
la comisión permanente del h, congreso de la unión, en sesión celebrada el día 23 del
corriente, acordó turnar a los suscritos, miembros de la comisión de puntos
constitucionales, para estudio y dictamen, el oficio girado por la secretaría de la defensa
nacional, por conducto de la de gobernación, relativo al permiso constitucional necesario
para que el c. general brigadier de e. m. jerónimo gomar suástegui, pueda aceptar y usar
la condecoración "orden del ejército popular", que le otorgó el gobierno de yugoslavia.
al estudiar dicha solicitud encontramos que se ajusta a lo que, sobre el particular, establece
al artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, en su fracción
iii del apartado b, y, en tal virtud, venimos a someter a la consideración y aprobación de
esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. general brigadier de e. m. jerónimo gomar
suástegui para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración "orden del ejército popular". que le otorgó el gobierno de yugoslavia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 25 de abril de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan
manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se va a proceder a
la votación nominal. por la afirmativa.
159
el c. secretario román celis, carlos: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario rivera toro, manuel: ¿falta algún ciudadano representante de votar por
la afirmativa?
el c. secretario román celis, carlos: falta algún ciudadano representante de votar por la
negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario rivera toro, manuel: por unanimidad de 17 votos se aprueba el
proyecto de decreto y pasa al ejecutivo federal para sus efectos constitucionales.
agotados los asuntos en cartera, señor presidente.
el c. presidente (a las 12.55 horas): se levanta la sesión y se cita para el próximo
miércoles 6 de mayo, a las 12.30 horas, rogándoles puntual asistencia, dado que en ese día
recibiremos a la misión parlamentaria japonesa que visita méxico. muchas gracias.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlv - año iii - período comisión permanente - fecha 19640506 - número de
diario 63
(l45a3pcpn063f19640506.xml)núm. diario:63
encabezado
méxico, d. f., miércoles 6 de mayo de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año iii. - periodo ordinario xlv legislatura tomo i. - número 63
sesión
de la
h. comisión permanente
efectuada el día 6
de mayo de 1964
sumario
1.- se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
2.- se designa comisión para recibir e introducir al salón de sesiones a la delegación
parlamentaria japonesa que se encuentra de visita en nuestro país. hacen uso de la palabra
el c. diputado joaquín gamboa pascoe, el señor doctor taro nakayama, jefe de la
delegación parlamentaria japonesa, y el c. senador antonio mena brito, quienes se
refieren a la situación y afinidad de acción y pensamiento que hay entre ambos países, así
como a la conveniencia de estrechará los lazos de amistad entre los parlamentarios del
mundo para alcanzar una mayor comprensión y conocimiento que haga posible la paz entre
los pueblos. la misma comisión los acompaña a retirarse del recinto parlamentario.
3.- se turna a comisión la solicitud de permiso para que veintidós ciudadanos mexicanos
puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron conferidas por el gobierno de japón.
la presidencia ruega a la comisión dictamine, a la mayor brevedad posible, a efecto de que
160
este asunto quede resuelto en esta misma sesión.
4.- se reserva para la cámara de senadores el nombramiento expedido por el c. presidente
de la república en favor del c. doctor carlos véjar lacave como embajador extraordinario
y plenipotenciario de méxico ante el gobierno de la república de finlandia.
5.- se reserva, para la cámara de senadores, las hojas de servicios de varios jefes militares.
6.- los congresos de los estados de sinaloa y chiapas participan: la clausura del primer
período ordinario de sesiones correspondiente al segundo año de ejercicio y la designación
de su mesa directiva; y la instalación y apertura del segundo período ordinario de sesiones,
correspondiente al tercero y último año de su ejercicio, respectivamente. de enterado.
7.- dictamen, con proyecto de decreto, en que se concede permiso para aceptar y usar las
condecoraciones que les fueron otorgadas, por el gobierno de japón, a los cc. doctor jaime
torres bodet, licenciado ernesto p. uruchurtu, licenciado raúl salinas lozano, licenciado
luis echeverría, licenciado alfonso garcía robles y emilio calderón puig, licenciado
benito coquet, doctor ignacio chávez, rodrigo gómez, ricardo j. zevada, general josé
gómez huerta, licenciado humberto romero, carlos peón del valle, licenciado alfonso de
rosenzweig díaz, licenciado ismael moreno pino, licenciado josé s. gallástegui, general
ángel lópez padilla, doctor javier de la riva rodríguez, coronel enrique ramos cabañas,
joaquín bernal, ernesto madero y virginia stephens de marical. se aprueba y pasa al
ejecutivo federal para efectos constitucionales. se levanta la sesión y se pasa a sesión
secreta.
debate
presidencia del
c. rómulo sánchez mireles
(asistencia de 21 ciudadanos representantes.)
el c. presidente (a las 13.05 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario román celis, carlos (leyendo):
"orden del día. 6 de mayo de 1964.
acta de la sesión anterior,
oficio de la secretaría de gobernación, que transcribe otro de la de relaciones exteriores,
en que solicita el permiso constitucional necesario a fin de que veintidós ciudadanos
mexicanos puedan aceptar y usar condecoraciones otorgadas por el gobierno de japón.
la secretaría de gobernación transcribe oficio de la de relaciones exteriores a fin de que
sea sometido a la consideración del senado, en que comunica la designación hecha por el
c. presidente de la república a favor del doctor carlos véjar lacave como embajador
extraordinario y plenipotenciario de méxico ante el gobierno de la república de finlandia.
9 oficios de la secretaría de gobernación remitiendo, para los efectos de la fracción ii del
artículo 76 constitucional, hojas de servicios de jefes militares.
circulares de la legislatura del estado de sinaloa, en que participa clausuró el primer
periodo
extraordinario de sesiones correspondiente al segundo año de ejercicio y la designación de
la mesa directiva.
telegrama de la legislatura del estado de chiapas participando haber quedado
legítimamente instalada para iniciar los trabajos del segundo período ordinario de sesiones,
que corresponde al tercer y último año de ejercicio.
recepción de la delegación parlamentaria japonesa.
sesión secreta."
161
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xlv congreso de la unión el
día treinta de abril de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c.
diputado rómulo sánchez mireles.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y treinta y cinco minutos del jueves treinta de
abril de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión, con asistencia de diecisiete
ciudadanos legisladores, según consta en la lista que previamente pasa la secretaría.
lectura de la orden del día y del acta de la sesión anterior celebrada el día veintitrés del
corriente, que sin debate es aprobada en votación económica.
la secretaría de gobernación transcribe cinco oficios de la de relaciones exteriores, por
los que se comunica los nombramientos hechos por el c. presidente de la república en
favor de los cc. rubén m. gaxiola, como cónsul general de primera en la ciudad de
chicago, illinois; licenciado fernando gonzález de la loza, como cónsul general de
primera en hamburgo, alemania; josé inés cano palacios, como cónsul general de primera
en san antonio, texas, e. u. a.; alberto reyes spíndola, como cónsul general de segunda
en nueva orleans, louisiana, e. u. a., y el licenciado alberto becerra sierra, como cónsul
general de segunda en washington, d. c. recibo, y resérvense para la cámara de
senadores.
los congresos de los estados, que a continuación se mencionan, comunican:
san luis potosí, la apertura del segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al
primer año de ejercicio y la designación de su mesa directiva. de enterado.
chihuahua, la apertura del segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al
segundo año de ejercicio y la integración de su mesa directiva. de enterado.
zacatecas, la apertura y clausura de los períodos extraordinarios de sesiones, quinto y sexto,
correspondientes al segundo año de ejercicio y la designación de sus respectivas mesas
directivas. de enterado.
chihuahua, la licencia, por ocho días renunciables, concedida al c. gobernador del estado,
c. general práxedes giner durán. de enterado.
invitación del c. gobernador del estado de morelos a la lectura del sexto y último informe
de gobierno, que tendrá lugar el próximo 4 de mayo en la ciudad de cuernavaca, mor.
se designa en comisión, para asistir a dicho acto, a los cc. senadores josé maría tapia
freyding y alfredo de lara isaacs, y diputados gustavo arévalo gardoqui y guillermo
mayoral espinosa.
la dirección general de acción social, del departamento del d. f., invita a la ceremonia
que, para conmemorar el cii aniversario de la defensa de puebla, tendrá lugar el martes 5
del próximo mes de mayo en el panteón de san fernando, de esta capital.
se nombra a los cc. senador juan manuel terán mata y diputado agustín vivanco
miranda para que, en representación de esta comisión permanente, asista a dicho acto.
invitación de la misma dirección general de acción social a la ceremonia conmemorativa
del ccxi aniversario del natalicio del padre de la patria, don miguel hidalgo y costilla,
que se celebrará en la columna de la independencia, de esta ciudad, el próximo día 8 de
mayo.
para concurrir a esta ceremonia se designa, en comisión, a los cc. senador alfredo de lara
isaacs y diputado joaquín gamboa pascoe.
dictamen de la comisión de puntos constitucionales, con proyecto de decreto en que
concede permiso al c. general jerónimo gomar suástegui para aceptar y usar la
condecoración orden del ejército popular, que le fue conferida por el gobierno de
162
yugoslavia.
a discusión; sin ella, en votación nominal se aprueba el proyecto de decreto, por
unanimidad de diecisiete votos. pasa al ejecutivo federal para efectos constitucionales.
a las doce horas y cincuenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el miércoles
seis de mayo a las once horas y treinta minutos."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. presidente: en virtud de que la delegación japonesa se encuentra a las puertas de
este recinto se suspende la lectura del acta, y esta presidencia nombra una comisión para
que introduzca a este salón a los señores diputados visitantes, integrada por el señor
senador abdón alanís, senador josé maría tapia; diputado manuel sodi del valle y
diputado agustín vivanco miranda.
(la comisión nombrada cumple con su encargo.)
- el mismo c. presidente: para dar la bienvenida a la delegación parlamentaria japonesa,
que nos visita, la presidencia designa al señor diputado joaquín gamboa pascoe, quien
tiene el uso de la palabra.
el c. diputado gamboa pascoe, joaquín: "señor diputado taro nakayama, presidente
de la delegación parlamentaria japonesa; señores diputados japoneses, que nos honran con
su visita:
es motivo de gran honor y satisfacción, para la comisión permanente del congreso de la
unión, tener la oportunidad de recibir a ustedes en el seno de ella, en una de sus asambleas
ordinarias.
al recibirlos sabemos que integran ustedes la liga juvenil de diputados, miembros del
partido liberal democrático; que esta liga está integrada por jóvenes diputados entusiastas
que entienden que por su dedicación, en su superación en la técnica y
en la política, habrán de ser los factores determinantes para un mayor desarrollo futuro para
su gran país, que viene desenvolviéndose en el orden económico y social a pasos
agigantados.
esa maravillosa juventud que, por ustedes, se manifiesta en esta visita, la entendemos como
el renovado esfuerzo, el empeño constante en acudir a la cita obligatoria con el destino
futuro. la juventud sólo puede tener una misión extraordinaria, en el orden social y
político: cuando se afronta con responsabilidad y con ganas de entender la misión que a los
nuevos valores les corresponde en el desarrollo de los pueblos.
nosotros así lo sentimos, porque constituimos una nación joven con esas mismas
inquietudes, con esos mismos afanes de hacer por que los hombres den esa juventud
esplendorosa para los nobles propósitos de mejoramiento, de superación social y nacional
en todos los órdenes, traduciéndose en mayores niveles económicos, en mayor felicidad y
en mayor dignidad y progreso para el pueblo y para la nación.
como decía, méxico es un país joven que se viene forjando con base en esos postulados,
con una doctrina social fincada en su revolución de 1910, una revolución con
modalidades propias, con características particulares acordes con nuestra forma de ser y
con nuestra idiosincrasia, que ha servido para satisfacer las necesidades de nuestro país,
para, con base en ella, irse construyendo, también a pasos acelerados, para hacer que la
justicia social sea el principio sobre el cual se desarrolle el progreso del país, para entender
que, en el orden internacional, la paz y la dignidad, fincadas en el derecho, sean la norma
de relación entre las naciones.
hace poco tiempo nuestro presidente, licenciado adolfo lópez mateos, tuvo la gran
163
satisfacción de visitar su país, de recibir calurosas muestras de simpatía y de afecto; tuvo la
oportunidad de expresar, en la mayor tribuna de japón, los conceptos de libertad, en que se
finca nuestro progreso; de justicia social, en que se apoya nuestro desarrollo, y nuestros
afanes, en que la humanidad encuentre, en un trato cordial y justo, nuevas metas de
solidaridad y de identificación para bien de los pueblos y para bien de su trato positivo en
todos los órdenes.
toda esa afinidad de acción y de pensamiento entre japón y méxico, hace más grata aún la
vista con que ahora ustedes nos distinguen. al recibirlos, con gran afecto, reiteramos
también nuestro reconocimiento y gratitud por las atenciones que se dispensaran a nuestro
presidente en su reciente visita.
sabemos también que tendremos, a pocos días, una visita que mucho satisface, y que
mucho espera todo el pueblo de méxico: la del príncipe akihito con su distinguida señora
esposa. ellos recibirán las calurosas muestras del afecto, de la cordialidad y de la
hospitalidad mexicana, en la misma forma con que ustedes distinguieron al primer
mandatario mexicano.
por cuanto a ustedes corresponde, distinguidos señores diputados, encuentran nuevamente,
en el calor y el efecto de méxico, las renovadas expresiones del afecto y afinidad del
pueblo mexicano para con el pueblo japonés. reciban ustedes nuestro cordial saludo y
nuestros mejores votos por que su estancia en méxico sea grata y la disfruten intensamente,
y por que nosotros tengamos el honor de ahora recibirlos y de reiterarles nuestro afecto y
cordialidad." (aplausos.)
el c. presidente: a continuación, el señor diputado taro nakayama hará uso de la
palabra, en nombre de nuestros visitantes.
- el señor taro nakayama: (traducción.) "en representación de los señores visitantes, el
excelentísimo doctor taro nakayama tiene sumo gusto al agradecer a ustedes señores
miembros de la diputación permanente del h. congreso de la unión, este recibimiento, y
no sabe cómo expresar su agradecimiento porque cada vez que vengo a este amable país,
notablemente veo que hay mucho más progreso, adelanto y modernización de este gran
país.
es una gran prueba, por datos estadísticos, que están unidos y están cooperando para
beneficio de la nación.
hace 19 años fuimos derrotados completamente y todas nuestras ciudades quedaron en
cenizas; únicamente quedó ahí un pequeño núcleo de modesta gente.
durante la ocupación de tropas extranjeras, ellas hicieron muchas reformas y nosotros no
sabíamos cómo seguir, pero toda la nación unida hizo esfuerzos para levantarse de nuevo.
en aquella época en nuestro país no quedaba nada ni aún para comer, sin embargo hoy en
día en toda la nación, un 85% de las familias tiene televisor y un 70% tiene lavadora
eléctrica.
en japón estamos observando a este gran país mexicano, el pueblo japonés sabe que es el
país líder de todo centro y sudamérica, que políticamente está más establecido y es un país
grande.
hay circunstancias parecidas entre este gran país y nuestro país. en la cuestión
internacional ustedes tienen cerca, muy cerca, el país comunista de cuba y nosotros
también muy a la mano tenemos grandes países comunistas.
para superar y sobrevivir en esta situación, no hay más remedio que elevar la vida de la
clase joven, si no, vamos a quedar completamente en ruinas y por eso nosotros vemos a este
país, cómo están trabajando ustedes para el beneficio de la comunidad, y nosotros al
164
regresar a japón llevaremos un gran ejemplo de ustedes que se están desarrollando; vamos
a nuestro país a trabajar también en el congreso para beneficio de la sociedad común, para
ver de acabar la pobreza.
el doctor nakayama y los demás miembros de la delegación dan a ustedes las gracias por
esta recepción.
muchas gracias." (aplausos.)
el c. presidente: antes de despedir a nuestros visitantes, el señor senador mena brito
tiene el uso de la palabra, con objeto de dirigir un saludo a la delegación parlamentaria
japonesa.
el c. senador mena brito, antonio: "méxico y el japón han venido cultivando sus
cordiales relaciones al través de varias centurias. ni la
distancia, ni la insuficiencia de medios de comunicación, ni las vicisitudes de la última
conflagración mundial han debilitado el anhelo de acercarnos para conocernos mejor e
intensificar nuestra amistad.
y es que el pueblo mexicano y el pueblo japonés son igualmente estoicos frente a la
adversidad; pero también igualmente audaces para vencer con esfuerzo inteligente y
constante a los elementos de la naturaleza y análogamente denodados para superar con su
inagotable fuerza de trabajo y sano optimismo, los reveses del destino.
si a esto agregamos la especial fascinación que los mexicanos sentimos por el japón,
producida por sus tradiciones seculares, el maravilloso escenario que le deparó la
naturaleza, su exquisita cortesía, su amor por la belleza y su acendrado patriotismo,
encontraremos otras cualidades y circunstancias que nos identifican y nos vinculan.
nuestro presidente, el señor licenciado adolfo lópez mateos, conocedor de esta simpatía
que el pueblo mexicano siente por el pueblo japonés, realizó una visita a su gran país para
testimoniarles en forma personal y en el territorio que ustedes habitan nuestro deseo de
estrechará los lazos amistosos que nos unen, para pugnar juntos por la paz, el bienestar
popular, el buen entendimiento con todos los países, el interés en el arreglo amistoso de los
conflictos, el desarme general, la proscripción de las armas nucleares y la voluntad de
concordia.
todavía recordamos las sinceras y entusiastas muestras de adhesión y de delicada
hospitalidad que el pueblo y gobierno japoneses tuvieron para nuestro presidente, estamos
seguros que el pueblo y el gobierno mexicanos, corresponderán debidamente a tan
generosas demostraciones, cuando el excelentísimo príncipe akihito y su distinguida
esposa visiten nuestra patria.
por eso nos complace y nos honra esta visita que ustedes realizan ahora a nuestro país, y de
la que esperamos obtener positivos resultados.
en efecto, es asimismo conveniente y útil que al contacto de los jefes de estado, se aune
también, el trato directo de los parlamentarios de todos los países, pues las cámaras
legislativas como órganos representativos, son eficaces coadyuvantes para el logro de una
mayor compenetración de los pueblos y contribuyen, por otra parte, a encauzar a la opinión
pública en el sentido de que la mejor manera de preservar la paz en el mundo, es la
comprensión mutua entre las naciones y la solidaridad humana.
la presencia de ustedes en nuestro país, como representantes del pueblo japonés, ayudará al
mejoramiento de nuestros intercambios.
ustedes no ignoran que nuestras relaciones de carácter comercial han adquirido mayor
significación en los años recientes.
de 1951 a 1960 el intercambio comercial entre méxico y el japón registró un aumento casi
165
continuo. las ventas de méxico a japón en 1960 representaron el 86% de nuestros envíos al
continente asiático.
japón importó de todos los países en 1960 alrededor de dólares 424 millones, de los cuales
según estadísticas del propio japón, 55.33% provino de e.u.a., 21.6% de méxico y 4.5%
de pakistán.
las importaciones mexicanas procedentes del japón aumentaron de 22.5 millones en 1952
a 214.2 millones en 1960.
en este último año representaron 73.75% de nuestras compras totales de productos
asiáticos.
menciono estas cifras para que se medite en la trascendencia de nuestro intercambio
comercial y en las amplias perspectivas que ofrece para su incremento.
las ventas de algodón mexicano pueden aumentar en forma considerable, entre otros
factores, por la eliminación de intermediarios.
nuestro país también ofrece grandes posibilidades de exportar al imperio nipón: azúcar,
brea, forrajes, plomo afinado, productos derivados del petróleo, mercurio metálico y otros
artículos.
tomando en cuenta la creciente producción japonesa, méxico ofrece amplias posibilidades
de adquirir bienes de origen nipón, tales como instalaciones portuarias, instalaciones de
maquinaria, colores derivados del alquitrán de hulla, máquinas para hilar o tejer, equipo de
transporte marítimo y terrestre y otros muchos productos.
la amistad entre las naciones no se basa, exclusivamente, en asuntos económicos. existen
otros aspectos mas determinantes: la comunidad de ideales y las afinidades que establece la
sensibilidad de los pueblos.
el presidente lópez mateos los expuso en vuestro país en los siguientes términos:
'la humanidad trabaja con tesón por alcanzar metas secularmente soñadas, pero cuya
posibilidad era insospechada hace poco tiempo. méxico se suma a este común esfuerzo,
pero, ¿de qué ha de aprovechará a los pueblos el progreso material, si no se consigue que
los hombres sean mejores, y si los niveles de vida obtenidos por el empeño de muchas
generaciones se ven amenazados por el espíritu del odio, y en cualquier momento pueden
ser arrasados?
"tenemos que luchará por que el progreso científico y técnico sea regido por los valores
eternos del humanismo, que hagan de la vida el mejor de los dones y conviertan al hombre
de todas las latitudes en el hermano del hombre.
'este ideal no es menos posible que tantos otros alcanzados por la perseverancia humana.
la realidad requiere el ejercicio tenaz de las virtudes tradicionales que deben ser, por igual,
patrimonios de los hombres y de los pueblos: el respeto mutuo, la comprensión y la
tolerancia recíprocas, la colaboración creadora y, sobre todas ellas, la concordia, fundada en
la simpatía y en la amistad.
'prototipo de egregias virtudes que arraigan en el hogar, el pueblo japonés ha de hermanarse
en esta cruzada humanista con el pueblo mexicano, a quien también caracteriza una teoría
de hondas virtudes domésticas y cívicas.
'interpreto a mi pueblo al expresar la confianza de que unidos los hombres de buena
voluntad, en estos momentos agudos de la historia humana impondrán la razón sobre la
sinrazón, la simpatía sobre el recelo y la hostilidad, el bien sobre el mal.
'la participación amistosa de satisfactores, la emulación creadora y el espíritu de
solidaridad ahuyentarán males y riesgos que ponen en peligro la supervivencia misma del
género humano.'
166
estos son los ideales del pueblo mexicano, ellos inspiran nuestra diaria tarea.
señores legisladores japoneses, al agradecer vuestra visita, formulamos votos por el
bienestar personal de vuestros gobernantes y por la prosperidad del noble pueblo japonés."
(aplausos.)
el c. presidente: se suplica a la comisión designada para introducir a nuestros
distinguidos visitantes los acompañe a las puertas de este recinto, y si desean visitar nuestro
salón principal también los acompañen. (aplausos.)
- el c. secretario román celis, carlos (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal.- méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 2
del actual, manifestando lo siguiente:
'en atención a que el gobierno de japón otorgará la condecoración de la orden del tesoro
sagrado a las personas que a continuación se citan, he de agradecer a usted, muy
atentamente, se sirva dar sus apreciables órdenes para que esa secretaría, a su muy digno
cargo, se dirija a la comisión permanente del h. congreso de la unión solicitando el
permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de la constitución
política, para que las personas a que se hace referencia puedan aceptar y usar la
condecoración aludida, sin perder la ciudadanía mexicana.'
primera clase: doctor jaime torres bodet, secretario de educación pública; licenciado
ernesto p. uruchurtu, jefe del departamento del distrito federal; licenciado raúl salinas
lozano, secretario de industria y comercio; licenciado luis echeverría, subsecretario de
gobernación encargado del despacho; licenciado alfonso garcía robles, primer
subsecretario de relaciones exteriores; c. emilio calderón puig. segundo subsecretario de
relaciones exteriores.
segunda clase: licenciado benito coquet, director general del instituto mexicano del
seguro social; doctor ignacio chávez, rector de la universidad nacional autónoma de
méxico; rodrigo gómez, director del banco de méxico, s. a.; ricardo j. zevada, director
del banco nacional de comercio exterior; general josé gómez huerta, jefe del estado
mayor presidencial; licenciado humberto romero, secretario privado del señor presidente
de la república; carlos peón del valle, director en jefe de la secretaría de relaciones
exteriores; licenciado ismael moreno pino, director en jefe de la secretaría de relaciones
exteriores; licenciado josé s. gallástegui, secretario particular del secretario de relaciones
exteriores.
tercera clase: general brigadier ángel lópez padilla; doctor javier de la riva rodríguez,
subdirector médico del issste; coronel enrique ramos cabañas, subjefe del estado
mayor presidencial; joaquín bernal, subdirector general del ceremonial; ernesto madero,
subdirector general adjunto del servicio diplomático; señora virginia stephens de
mariscal.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes,
reiterándoles mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 4 de mayo de 1964.- el subsecretario de gobernación, encargado del
despacho, licenciado luis echeverría." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
el c. presidente: en atención a la próxima visita a nuestro país de sus altezas imperiales
167
el príncipe akihito y la princesa michiko, herederos de la corona japonesa, se ruega a la
comisión indicada dictamine, desde luego, sobre el particular, a efecto de que este asunto
quede resuelto en esta misma sesión.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federa|.- méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 9
del actual, manifestando lo siguiente:
'el c. presidente de la república, con apoyo en la fracción iii, del artículo 89 de la
constitución, ha tenido a bien nombrar, con fecha 1o. del corriente, al c. doctor carlos
véjar lacave, embajador extraordinario y plenipotenciario de los estados unidos
mexicanos. en consecuencia, he de agradecer a usted se sirva solicitar, en los términos de
la fracción ii, del artículo 76 constitucional, la ratificación de la h. cámara de senadores
para este nombramiento. con este fin envío a usted, adjuntos, los datos biográficos del
interesado. asimismo, manifiesto a usted que el c. doctor carlos véjar lacave ha sido
designado, para representar a méxico, con el carácter arriba citado ante el gobierno de la
república de finlandia.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines procedentes, acompañándoles,
con el presente, los datos biográficos que se mencionan.
reitero a ustedes las seguridades de mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 29 de abril de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
con fecha 16 del presente mes la secretaría de la defensa nacional manifiesta a ésta, de
gobernación, lo siguiente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en diecinueve fojas útiles, la hoja de servicios del
c. general brigadier intendente josé rafael frías aguilu, matrícula 241562, rogándole se
sirva disponer lo
conducente, a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h. senado de la
república, para los efectos de la fracción ii, del artículo 76 constitucional.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, con la atenta súplica de que, en su
oportunidad se remita a la h. cámara de senadores la documentación que, con el presente,
se acompaña.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 29 de abril de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
168
con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se turne al senado de la república la
documentación que, con el presente, se acompaña, transcribo a ustedes oficio que la
secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 15 del
corriente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en veinte fojas útiles, la hoja de servicios del c.
coronel de caballería octaviano ruiz zamora, matrícula 226208, rogándole se sirva
disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h. senado
de la república para los efectos de la fracción ii, del artículo 76 constitucional.'
reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 29 de abril de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibido, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 16
del presente mes, manifestando lo siguiente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en dieciocho fojas útiles, la hoja de servicios del c.
coronel de caballería enrique ramos cabañas, matrícula 240589, rogándole se sirva
disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h. senado
de la república para los efectos de la fracción ii, del artículo 76 constitucional.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que en su oportunidad se
turne a la h. cámara de senadores la hoja de servicios que con el presente se acompaña.
reitero a ustedes mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 29 de abril de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se turne al senado de la república la
documentación que, con el presente, se acompaña, transcribo a ustedes oficio que la
secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 21 del
corriente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en veintiuna fojas útiles, la hoja de servicios del c.
coronel de caballería diplomado de estado mayor quinino ruiz maravilla, matrícula
184491, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se
trata sea enviado al h. senado de la república, para los efectos de la fracción ii, del
artículo 76 constitucional.'
reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 30 de abril de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo y resérvese para la cámara
de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.- secretaría de
169
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión .-presentes.
con atenta súplica de que, en su oportunidad, se turne al senado de la república la
documentación que, con el presente se acompaña, transcribo a ustedes oficio que la
secretaría de la defensa nacional dirigió a está, de gobernación, con fecha 21 del presente
mes:
'con carácter devolutivo remito a usted, en veintiuna fojas útiles la hoja de servicios del c.
coronel de infantería diplomado de estado mayor álvaro andrade guarneros, matrícula
260027, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se
trata sea enviado al h. senado de la república para los efectos de la fracción ii, del artículo
76 constitucional.
reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 30 de abril de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 21
del presente mes, manifestando lo siguiente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en dieciocho fojas útiles, la hoja de servicios del c.
coronel de infantería diplomado de estado mayor alfonso pérez mejía, matrícula 271667,
rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea
enviado al h. senado de la
república, para los efectos de la fracción ii, del artículo 76 constitucional.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que, en su oportunidad, se
turne a la h. cámara de senadores la hoja de servicios que, con el presente, se acompaña.
reitero a ustedes mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 30 de abril de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
con fecha 20 del corriente, la secretaría de la defensa nacional manifiesta a ésta, de
gobernación, lo siguiente:
con carácter devolutivo remito a usted, en dieciséis fojas útiles, la hoja de servicios del c.
coronel médico cirujano miguel ángel cervantes olvera, matrícula 288800, rogándole se
sirva disponer lo conducente a fin de que documento de que se trata sea enviado al h.
senado de la república para los efectos de la fracción ii, del artículo 76 constitucional.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, con la atenta súplica de que, en su
oportunidad, se remita a la h. cámara de senadores la documentación que, con el presente,
se acompaña.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
170
méxico, d. f., a 30 de abril de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se turne al senado de la república la
documentación que, con el presente, se acompaña, transcribo a ustedes, oficio que la
secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 14 del
corriente:
con carácter devolutivo remito a usted, en diecinueve fojas útiles, la hoja de servicios del
c. coronel médico cirujano guadalupe martín del campo barba, matrícula 158895,
rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trate sea
enviado al h. senado de la república para los efectos de la fracción ii, del artículo 76
constitucional.'
reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 29 de abril de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor. licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
con fecha 21 del corriente, la secretaría de la defensa nacional manifiesta a ésta, de
gobernación, lo siguiente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en diecinueve fojas útiles, la hoja de servicio del c.
coronel de zapadores rodolfo alcaraz alonso, matrícula 195903, rogándole se sirva
disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h. senado
de la república para los efectos de la fracción ii, del artículo 76 constitucional.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, con la atenta súplica de que, en su
oportunidad, se remita a la h. cámara de senadores la hoja de servicios que, con el
presente, se acompaña.
reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 30 de abril de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- congreso del estado libre y soberano de sinaloa. -
secretaría.
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 149 del reglamento para el gobierno
interior del congreso del estado, tenemos el honor de participar a usted (es) que la xliv
legislatura del estado clausuró hoy el primer período extraordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de su ejercicio constitucional, habiéndose designado la
mesa directiva, que fungirá durante los días del 15 al 31 del mes en curso:
presidente, pablo moreno mendoza; vicepresidente, pedro irazoqui robles; secretarios:
narciso urquidi torres y pablo rubio espinoza; prosecretario, manuel pérez velarde.
171
protestamos a usted (es) nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
culiacán rosales, sinaloa, marzo 15 de 1964.- manuel quintero luna, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y soberano de sinaloa. -
secretaría.
de conformidad con lo que dispone el artículo 149 del reglamento para el gobierno
interior del h. congreso del estado, tenemos el honor de participar a usted (es) que la
xliv legislatura del estado eligió su mesa directiva, que funcionará durante el próximo
mes de abril, quedando integrada como sigue: presidente, profesora angelina viedas de
gómez; vicepresidente, francisco chávez valdez; secretarios: licenciado josé enrique
sánchez riveros y armando morga vega; prosecretario, manuel quintero luna.
protestamos a usted (es) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
culiacán rosales, sinaloa, marzo 31 de 1964. - narciso urquidy torres, d. s. - pablo
rubio espinoza, d. s." de enterado.
"presidente h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
tuxtla gutiérrez, chis. - 30 de abril de 1964.
satisfácenos participar usted que cuadragésima octava legislatura esta entidad quedó
legítimamente instalada hoy y mañana abrirá segundo período ordinario de sesiones
correspondiente tercero y último año ejercicio. - atentamente amado de jesús zepeda
orozco. d. s. - antonia g. de sarmiento, d. s." de enterado.
tuxtla gutiérrez, chis.- 30 de abril 1964.
presidente h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
honrámonos participar usted que cuadragésima octava legislatura esta entidad abrió hoy
su segundo período ordinario de sesiones correspondiente tercero y último año ejercicio. -
respetuosamente amado de jesús zepeda orozco, d. s. - antonia g. de sarmiento, d. s."
de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.
