
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, ha solicitado el permiso
constitucional necesario para que el c. doctor antonio gonzález cárdenas pueda aceptar y usar la
condecoración de la legión de honor, en el grado de caballero, que le confirió el gobierno de francia. "con
el fin de dar cumplimiento a lo establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución
general de la república, nos permitimos someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. doctor antonio gonzález cárdenas, para que, sin perder su
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la legión de honor, en el grado de caballero,
que le confirió el gobierno de francia.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 17 de octubre de 1952.- juan manuel terán mata.- fernando lanz duret.- felipe gómez
mont".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"