
a las comisiones inspectora de la contaduría mayor de hacienda, presupuesto y cuenta,
segunda de hacienda, crédito público y seguros, sección impuestos, se turnó para su
estudio y dictamen la iniciativa de decreto enviada por el ejecutivo de la unión para
reformar los artículos 7o., 8o., 12, 27, 30 y 31 de la ley orgánica de la contaduría mayor
de hacienda.
del análisis de la iniciativa en cuestión se desprende: que es propósito del ejecutivo
federal llevar a cabo la reestructuración de la administración pública, a fin de que las
funciones que legalmente le competen puedan realizarse eficientemente en beneficio de los
intereses colectivos.
en ese afán, el ejecutivo, al dirigirse a la nación el día 1o. del presente mes, después de
haber protestado desempeñar con patriotismo el cargo para el que fue electo, anunció su
empeño de fortalecer las facultades que el congreso de la unión tiene de verificar con
amplitud el ingreso y gasto público, revisar que el presupuesto se cumpla; precisar la
justificación, utilidad y honradez con que se realicen las erogaciones; para aplicar en su
caso, las disposiciones sobre responsabilidad de funcionarios públicos y cumpla de esta
manera su función de órgano supremo de fiscalización, consecuente con la responsabilidad
que le atañe en la administración pública, tomando en cuenta la división de poderes que
consagra nuestra constitución política.
con base en esos presupuestos el ejecutivo ha planteado en la iniciativa que se revisa,
reformas sustanciales a la actual ley orgánica de la contaduría mayor de hacienda, para
adecuar las funciones de ésta a las reformas que él mismo se propone llevar al cabo en la
administración pública, y en su caso, con la adopción de las normas de control
presupuestal contenidas en la iniciativa de ley de programación, contabilidad y gasto
público.
al través de la iniciativa a que se ha hecho mérito, el ejecutivo de la unión establece los
términos en que pueden conciliarse las funciones que competen a la contaduría mayor de
hacienda y por ende al congreso, con las que toca desempeñar al ejecutivo, y de esta
manera posibilita el que la cuenta anual que el jefe de la nación debe hacer llegar a la
2313
cámara de diputados sea objeto de una adecuada revisión y glosa por conducto de la
contaduría mayor de hacienda.
en la iniciativa que se comenta se propone que la contaduría mayor, al revisar y glosar la
cuenta pública confronte en su caso los precios y las tarifas autorizadas o de mercado para
que de esta manera quede debidamente justificado cualquier egreso que haya realizado el
poder público; de igual manera se incluye, de manera expresa, la facultad de la propia
contaduría para que en el ejercicio de su labor utilice cualquier medio de prueba que
conduzca al esclarecimiento de la verdad; incluso, para que practique visitas,
intervenciones o auditorias, cuando así proceda, mediante autorización de la comisión
inspectora de la propia contaduría.
lo anterior, sin perjuicio de que además quede autorizada para solicitar datos , informes y
documentación en general a las entidades del sector público y a las empresas privadas y
particulares que en alguna forma hubieren participado en operaciones de ingreso o del gasto
público federal, consignando incluso el derecho de la propia contaduría para utilizar como
auxiliares a profesionales especializados a fin de que mediante su asesoría puedan
realizarse de manera más eficiente las labores que tiene a su cargo.
con el mismo afán y al través de la iniciativa a que se refiere este dictamen, claramente se
establece que las responsabilidades que se constituyen a cargo de los empleados del sector
público no eximirán a los particulares de sus obligaciones y por lo tanto, será exigible a
éstos el cumplimiento de ellas, aun cuando la responsabilidad se hubiere hecho efectiva
total o parcialmente.
en el proyecto que se examina se prevé que la contaduría mayor de hacienda, a través de
la comisión inspectora, presente un informe a la cámara de diputados con las sugerencias
técnicas que procedan en relación con los ingresos y los egresos, a fin de que al examinar la
cuenta pública el congreso de la unión esté en aptitud de adoptar las determinaciones que
considere convenientes para lograr un control más efectivo del gasto público.
las comisiones que tuvieron a su cargo el análisis de la iniciativa tantas veces referida,
estiman procedentes las reformas propuestas por el ejecutivo, las que en algunos casos
sufrieron ligeras modificaciones, más de forma que de fondo. además, las mismas
comisiones consideraron necesario modificar el artículo 26 de la misma ley, a efecto de
fijar con claridad el procedimiento que debe seguirse ante el congreso, una vez que por
conducto de la cámara de diputados sea recibida la cuenta anual de la federación y la del
departamento del distrito federal. esta modificación hizo necesario que se hiciese una
adecuación del artículo 27 propuesto por el ejecutivo y esto, con el fin de que quede
formalmente establecida la obligación para la contaduría mayor de hacienda de rendir,
dentro de los primeros 10 días del mes de noviembre de cada año, un informe a la comisión
de presupuesto y cuenta de la cámara de diputados, en el que se haga una evaluación
técnica de la cuenta pública presentada por el ejecutivo de la unión.
por las mismas razones de adecuación se introdujo una forma en el artículo 28 de la ley
vigente y se corrieron los numerales del 29 al 30, a efecto de que no exista una laguna entre
los artículos 28 y 30, dado de que el 29, no esta vigente por haber sido derogado por
decreto de diciembre de 1963.
las comisiones que suscriben, consideran loable el propósito del ejecutivo de propiciar un
mejor control del gasto público al través de la intervención de la contaduría mayor de
hacienda; ya que de esta manera el congreso de la unión estará mejor capacitado para
cumplir con los mandamientos contenidos en la fracción i del artículo 65 de la ley
fundamental de la nación, que establece la obligación de revisar la cuenta pública y señala
2314
que la revisión no debe limitarse a investigar si las cantidades gastadas están o no de
acuerdo con las partidas del presupuesto, sino que debe extenderse al examen de la
exactitud y justificación de los gastos hechos y de las responsabilidades en que se hubiera
incurrido.
es indudable que las modificaciones que se introducen en la ley mediante las reformas y
adiciones que han quedado indicadas en este dictamen, harán posible que el congreso de la
unión cumpla más satisfactoriamente la misión que le corresponde en este sentido, de
acuerdo con lo consignado en la fracción xxviii del artículo 73 constitucional.
resulta procedente hacer incapié en que, si atiende a los propósitos que el ejecutivo de la
unión ha expresado, tanto en la iniciativa de ley de la administración pública, como en la
de presupuesto, contabilidad y gasto público y en su discurso de propuesta
constitucionales, será necesario que la cámara de diputados en un futuro inmediato realice
una verdadera transformación de la contaduría mayor de hacienda para posibilitar que este
órgano del poder legislativo pueda cumplir la misión para la que fue creado, y la cual,
desde el punto de vista legal, estará ahora mejor capacitada para desempeñar, de aprobarse
por esta honorable asamblea, las reformas
propuestas por el ciudadano presidente de la república, y las que las comisiones
dictaminadoras han introducido a la iniciativa.
en mérito de lo expuesto y con apoyo en lo dispuesto en el artículo 73 fracción xxiv de la
constitución general de la república y para dar cumplimiento al artículo 87 del
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, nos permitimos someter a la consideración de esta honorable asamblea, el
siguiente
proyecto de decreto
que reforma y adiciona
diversos artículos de la
ley orgánica de la contaduría
mayor de hacienda
artículo 1o. se reforman los artículos 7o., 8o., 12, 26, 27 y 28 de la ley orgánica de la
contaduría de hacienda y se adicionan los artículos 29 y 30 de la propia ley, como sigue:
artículo 7o. la contaduría mayor revisará y glosará la cuenta anual que presente el
ejecutivo federal de manera que el análisis que practique no solamente comprenderá la
conformidad de las partidas de ingresos y egresos, sino que hará una revisión legal,
numérica y contable del gasto público federal que se extenderá al examen de la exactitud y
justificación de los costos y pagos hechos, cuidando que todas las cantidades estén
debidamente justificadas y comprobadas conforme a precios y tarifas autorizadas o de
mercado, según proceda.
artículo 8. la contaduría mayor de hacienda llevará a cabo sus funciones con base en el
examen de instrumentos y documentos, utilizando cualquier medio de prueba que conduzca
al esclarecimiento de la verdad y, cuando requiera practicar visitas, intervenciones o
auditorias, recabará la autorización de la comisión inspectora.
la contaduría mayor podrá solicitar datos, informes y documentación en general a las
entradas del sector público, así como a empresas privadas y a particulares que en alguna
forma hubieren participado en operaciones de ingresos y del gasto público federal. en el
desempeño de sus funciones la contaduría podrá auxiliarse de profesionales especializados
de reconocido prestigio, a fin de contar con su asesoría.
artículo 12. las responsabilidades anteriores se exigirán en el orden siguiente:
2315
a) al deudor del fisco.
b) al funcionario o empleado del sector público que incurrió en el error u omisión que
originó el perjuicio, y
c) al funcionario o empleado de la contaduría mayor o de cualquiera otra oficina que al
glosar o revisar la cuenta no llegó a descubrirlo.
las responsabilidades que se constituyan a cargo de los funcionarios o empleados del
sector público, no eximirán a los particulares de sus obligaciones y, por lo tanto, se les
exigirá su cumplimiento, aún cuando la responsabilidad se hubiera hecho efectiva total o
parcialmente.
artículo 26. el presidente de la república presentará al congreso de la unión la cuenta
anual de la hacienda pública federal y la del departamento del distrito federal, dentro de
los plazos previstos en la fracción i del artículo 65 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos y en los términos señalados por el artículo 40 de la ley de
presupuesto, contabilidad y gasto público federal.
recibida la cuenta pública en la cámara de diputados será turnada por conducto de la
comisión inspectora a la contaduría de hacienda, para su revisión y glosa.
artículo 27. la contaduría mayor de hacienda, por conducto de la comisión inspectora,
presentará a la comisión de presupuesto y cuenta de la cámara de diputados, dentro de los
primeros diez días del mes de noviembre de cada año, el informe derivado de la revisión a
que se refiere el párrafo anterior. dicho informe contendrá las evaluaciones técnicas que a
su juicio procedan, con relación a los ingresos y al ejercicio de los presupuestos de egresos,
a fin de que el congreso de la unión al examinar la cuenta pública adopte las
determinaciones que considere convenientes.
artículo 28. la contaduría mayor de hacienda gozará de un plazo de un año a partir de la
fecha en que reciba los estados de contabilidad para practicar la glosa de los documentos
que constituyan la cuenta pública, pero si es plazo no le es suficiente en algún caso, lo hará
del conocimiento de la comisión inspectora, dándole a conocer las razones que tenga para
ello, a fin de que resuelva lo que estime conveniente.
artículo 29. a efecto de lograr una mejor inteligencia en la revisión y glosa de la cuenta
pública que en su oportunidad deberán efectuarse conforme al artículo 7o., la contaduría
mayor podrá realizar recabando en su caso la autorización de la comisión inspectora,
cualesquiera de las funciones que en esta ley se le atribuyen, respecto al cobro de los
ingresos y a los actos o contratos que afecten las partidas del presupuesto o propicien
incumplimiento de una ley.
artículo 30. el ejecutivo federal, por conducto de la dependencia competente, informará a
la contaduría mayor, a su solicitud, de los actos o contratos de los que resulten derechos u
obligaciones a las entidades del sector público, con objeto de verificar si de sus términos y
condiciones pudieran derivarse daños contra el erario federal que afecten a la cuenta
pública, o incumplimiento de alguna ley.
transitorios
primero. este decreto entrará en vigor a partir de la fecha de su publicación en el diario
de la federación.
segundo. los procedimientos que hasta ahora se han observado respecto al envío o
devolución de documentos y libros continuarán practicándose en tanto no se expida alguna
disposición en contrario .
tercero. se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente decreto.- sala
de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d. f., a
2316
21 de diciembre de 1976.- comisión inspectora de la contaduría mayor de hacienda.-
guillermo cosío vidaurri.- maximiliano silverio esparza.- juan josé osorio palacios.-
gustavo salinas iñiguez.- comisión de presupuesto y cuenta.- ifigenia martínez de
navarrete.- jesús puente leyva.- antonio tenorio adame.- jorge efrén ramírez.- manuel
villafuerte mijangos.- enrique alvarez del castillo.- armando labra manjarrez.- víctor
alfonso maldonado morelón.- eduardo thomae domínguez.- gustavo salinas iñiguez.-
carlos ortiz tejada.- roberto olivares vera.- carlos riva palacio velasco.- carlota
vargas de montemayor.- raúl bolaños cacho guzmán.- jesús alberto mora lópez.- josé
antonio zorilla pérez.- ricardo castillo peralta.- artemio iglesias miramontes.- juan
madera prieto.- ericel gómez nucamendi.- luis josé dorantes segovia.- hector ximénez
gonzález.- jaime aguilar alvarez y mazarrasa.- julio césar mena brito andrade.- ricardo
pedro chávez pérez.- fernando moreno peña.- segunda comisión de hacienda, crédito
público y seguros.- luis josé dorantes segovia.- ricardo castillo peralta.- aurelio garcía
sierra.- heriberto dante santos lozano.- lucía betanzos de bay.- ericel gómez
nucamendi.- raúl bolaños cacho guzmán.- víctor alfonso maldonado morelón.- césar
augusto tapia quijada.- roberto madrazo pintado.- sección impuestos.- ifigenia martínez
de navarrete.- arturo luna lugo.- víctor manzanilla schaffer.- mario martínez dector.-
roberto olivares vera.- homero tovilla cristiani.- félix flores gómez.- lucía betanzos
de bay.- jesús puente leyva."
- trámite: primera lectura.
ley monetaria de los
estados unidos mexicanos
- la c. prosecretaria gloria carrillo salinas:
comisiones unidas primera y segunda de hacienda, crédito público y seguros y de
presupuesto y cuenta.
