
en oficio fechado el 26 de agosto del año en curso la secretaría de relaciones
exteriores, a través de la de gobernación, solicita el permiso constitucional
necesario para que el c. oscar obregón salazar pueda aceptar y usar la
condecoración estrella de la orden de 'sitara - i - khimdat' que le confirió el
gobierno de pakistán.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 27 de agosto último se turnó
a la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa.
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva tomando en cuenta
los valiosos servicios que en el orden estrictamente consular, ha prestado al gobierno
de pakistán, en su calidad de cónsul honorario de ese país en la ciudad de méxico.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como el c. oscar obregón salazar al recibir la condecoración señalada no queda
sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. oscar obregón salazar para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración estrella de la
orden 'sitara - i - khimdat' que le confirió el gobierno de pakistán.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 8 de septiembre de 1970. - diputado máximo contreras camacho. -
diputado santiago roel garcía. - diputado rafael rodríguez barrera. - diputado
alfredo v. bonfil pinto. - diputado francisco ortiz mendoza. - diputado juan
landerreche obregón."
1212
segunda lectura. está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga
uso de la palabra, se va a proceder a tomar la votación nominal en este proyecto y en
los tres anteriores leídos, y que fueron reservados para su votación nominal. por la
afirmativa.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por la negativa:
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a tomar la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: señor presidente, la secretaría informa
que los proyectos de decreto han sido aprobados por unanimidad, siendo 172 los
votos emitidos. pasan al senado para sus efectos constitucionales.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: señor presidente, agotados los
asuntos en cartera. se va a dar lectura al orden del día de la próxima sesión.
orden del día
- el mismo c. secretario:
"orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
el departamento del distrito federal invita al acto que tendrá lugar el miércoles 30
del actual para conmemorar el 205 aniversario del natalicio de josé ma. morelos y
pavón.
el h. ayuntamiento de ecatepec, edo. de méxico, invita a la ceremonia en la que
habrá de conmemorarse el natalicio del generalísimo josé ma. morelos y pavón,
que tendrá lugar en esa población.
dictámenes a discusión
de la segunda comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto, por el
que se concede el permiso constitucional necesario al c. licenciado agustín salvat
para que pueda aceptar y usar la condecoración que le fue conferida por el gobierno
de marruecos.
uno de la primera comisión de puntos constitucionales, con proyecto de decreto,
por el que se concede permiso al c. salvador alvarez nahara para que pueda
aceptar y usar la medalla de elogio del ejército de los estados unidos de américa,
que le confirió el gobierno de dicho país.
elección de la directiva del mes de octubre."
el c. presidente (a las 12.45 horas): agotados los asuntos del orden del día que
corresponden a esta sesión ordinaria y pública. se levanta la misma y se pasa a
sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19700929 - número de
1213
diario 22
(l48a1p1on022f19700929.xml)núm. diario:22
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos xlviii
legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d.f., martes 29 de septiembre de 1970 tomo i. - núm. 22
sumario
orden del día
lectura del orden del día.
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
invitaciones
del departamento del distrito federal, a la ceremonia que tendrá lugar el día 30 de
los corrientes, con motivo del 205 aniversario del natalicio de don josé maría
morelos y pavón. se designa comisión.
del ayuntamiento de ecatepec, edo. de méxico, al acto que tendrá efecto en esa
ciudad, en ocasión del 205 aniversario del natalicio del generalísimo josé maría
morelos y pavón. se designa comisión.
del gobernador constitucional del estado de morelos, a los actos que, para
conmemorar el 205 aniversario del nacimiento de don josé maría morelos y pavón,
se llevarán a cabo los días 29 y 30 del presente mes. se designa comisión.
minuta
cargo consular
la h. cámara de senadores envía minuta con proyecto de decreto, que concede
permiso al c. javier malpica mimendi, para que pueda aceptar y desempeñar el
cargo del cónsul honorario de la república de el salvador, en veracruz, ver. se
turna a comisión.
dictámenes de primera lectura
condecoración
dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales, con proyecto de
decreto, que concede al c. francisco apodaca y osuna, permiso para que pueda
aceptar y usar una condecoración que le confirió el gobierno de finlandia. primera
lectura.
dictámenes a discusión
condecoraciones
dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales, con proyecto de
decreto, en virtud del cual se concede permiso al c. licenciado agustín salvat, para
que pueda aceptar y usar una condecoración que le otorgó el gobierno de
1214
marruecos. segunda lectura. se aprueba. pasa al senado.
proyecto de decreto suscrito por la primera comisión de puntos constitucionales,
que concede permiso al c. salvador alvarez nahara, para que acepte y use una
condecoración que le fue conferida por el gobierno de los estados unidos de
américa. segunda lectura. se aprueba. pase al senado.
mesa directiva para el mes de octubre
elección, por medio de cédula, de la directiva de la cámara de diputados, que
funcionará durante el mes de octubre. votación, escrutinio. declaratoria.
orden del día
lectura del orden del día para la próxima sesión. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c. octavio sentíes gómez
(asistencia de 175 ciudadanos diputados.)
el c. presidente. (a las 12.20 horas): se abre la sesión.
orden del día.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: "cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
29 de septiembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
el departamento del distrito federal, invita al acto que tendrá lugar el miércoles 30
del actual para conmemorar el 205 aniversario del natalicio de josé ma. morelos y
pavón.
el h. ayuntamiento de ecatepec, edo de méxico, invita a la ceremonia en la que
habrá de conmemorarse el natalicio del generalísimo josé ma. morelos y pavón.
que tendrá lugar en esa población.
el c. gobernador constitucional del estado de morelos invita a la ceremonia para
conmemorar el 205 aniversario del natalicio de don josé maría morelos y pavón,
que se efectuará el día 30 del presente mes en la ciudad de cuautla, morelos.
minuta
la cámara de senadores envía minuta con proyecto de decreto por el que se
concede permiso al c. javier malpica mimendi para que, sin perder su ciudadanía
mexicana pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de la república
de el salvador, en veracruz, veracruz.
dictamen de primera lectura
de la primera comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto por el
que concede el permiso constitucional necesario para que el c. licenciado francisco
apodaca y osuna, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del león de
finlandia que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de finlandia.
dictámenes a discusión.
de la segunda comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto, por el
que se concede el permiso constitucional necesario al c. licenciado agustín salvat,
1215
para que pueda aceptar y usar la condecoración que le fue conferida por el gobierno
de marruecos.
uno de la primera comisión de puntos constitucionales, con proyecto de decreto,
por el que se concede al c. salvador alvarez nahara, para que pueda aceptar y usar
la medalla de elogio del ejército de los estados unidos de américa, que le confirió
el gobierno de dicho país.
elección de la directiva para el mes de octubre."
acta.
- la misma c. secretaria:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día veinticinco de septiembre de mil novecientos setenta.
presidencia del c. octavio sentíes gómez. en la ciudad de méxico, a las doce horas
y diez minutos del viernes veinticinco de septiembre de mil novecientos setenta, se
abre la sesión con asistencia de ciento setenta y siete ciudadanos diputados, según
declara la secretaría después de pasar lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior, efectuada el día
veintidós de los corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera: el departamento del distrito federal,
por conducto de la dirección general de acción social, invita a la ceremonia que
tendrá lugar el día 27 del presente en el jardín de san fernando, frente a la estatua
del general vicente guerrero, con motivo del 149 aniversario de la consumación de
la independencia.
para asistir con la representación de la cámara de diputados a ese acto, se designa a
los cc. diputados roberto dueñas ramos y rodolfo martínez.
invitación del c. licenciado carlos gálvez betancourt, gobernador constitucional
del estado de michoacán, a las ceremonias que tendrán lugar los días 29 y 30 del
presente, en las cuales dará la lectura al segundo informe de su gobierno y se
conmemorará el 205 aniversario del natalicio de don josé maría morelos y pavón,
respectivamente.
para asistir a esos actos en representación de esta cámara, se designa en comisión a
los siguientes ciudadanos diputados: luis h. ducoing gamba, cuauhtémoc santa
ana, josé rivas guzmán, javier r. bours almada, josé maría serna maciel y la
diputación del estado.
la comisión permanente de la sexta legislatura del estado de baja california,
invita a la ceremonia que tendrá lugar el día 1o. de octubre próximo, en la cual el c.
ingeniero raúl sánchez díaz m., gobernador constitucional de la entidad, rendirá
el quinto informe de su gestión administrativa.
se designa a los cc. diputados: marco antonio bolaños cacho, francisco zárate
vidal, alfonso garzón santibáñez y marco antonio espinosa pablos, para llevar la
representación de esta cámara a esa ceremonia.
invitación de la cuadragésima legislatura del estado de oaxaca, a la sesión
solemne que se celebrará el día primero de octubre en esa ciudad, en la que el c.
1216
ingeniero víctor bravo ahuja, gobernador constitucional de esa entidad dará
lectura al segundo informe de su gobierno.
para asistir a este acto en representación de esta cámara, se designa en comisión a
los siguientes ciudadanos diputados: rodolfo alavez flores, máximo contreras
camacho, antonio hernández órnelas, roberto herrera giovanini, francisco
hernández juárez y la diputación del estado.
oficio de la cuadragésima séptima legislatura del estado de guanajuato, por la que
participa la inauguración del primer período ordinario de sesiones, correspondiente
al tercer año de ejercicio y la integración de su mesa directiva. de enterado.
la diputación permanente del h. congreso del estado de michoacán, comunica la
elección de su mesa directiva que funcionará durante el receso del tercer período
ordinario de sesiones. de enterado.
oficio de la secretaría de gobernación, transcribiendo otro de la de relaciones
exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el c.
licenciado francisco apodaca y osuna, pueda aceptar y usar una condecoración que
le confirió el gobierno de finlandia. recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
la segunda comisión de puntos constitucionales presenta, un dictamen con
proyecto de decreto, por el que se concede permiso al c. licenciado agustín salvat,
para que pueda aceptar y usar una condecoración que le fue otorgada por el
gobierno de marruecos, primera lectura.
dictamen con proyecto de decreto suscrito por la primera comisión de puntos
constitucionales, en virtud del cual se concede permiso al c. salvador alvarez
nahara, para que pueda aceptar y usar la medalla de elogio del ejército de los
estados unidos de américa que le confirió el gobierno de dicho país. primera
lectura.
la comisión del servicio consular y diplomático emite dos dictámenes con
proyectos de decreto, por lo que se concede a los ciudadanos joel a. parroquín
gamboa y maría cristina garcía ortiz, el permiso constitucional necesario para que
puedan aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario del gobierno de los
países bajos en veracruz, ver, con jurisdicción en los estados de campeche,
chiapas, oaxaca y tabasco, el primero; y la segunda, para prestar servicios
administrativos en el consulado de los estados unidos de américa, en la ciudad de
veracruz, ver. segunda lectura. a discusión en su orden, sin ella, se reservan para
su votación nominal.
dos dictámenes con proyectos de decreto suscritos por las comisiones primer y
segunda de puntos constitucionales, por lo que se concede permiso al c. josé
trinidad ávila irigoyen para que pueda aceptar y usar, la condecoración de la orden
real de vasa en el grado de oficial que le otorgó el gobierno de suecia; y, al c.
oscar obregón salazar, la estrella de la orden de "sitara - khimdat" que le confirió
el gobierno de pakistán. segunda lectura.
a discusión, sin que nadie haga uso de la palabra, en votación nominal se aprueban
éstos y los proyectos de decreto, anteriormente reservados, por unanimidad de
1217
ciento setenta y dos votos. pasan al senado para sus efectos constitucionales.
lectura del orden del día para la próxima sesión.
a las doce horas y cuarenta y cinco minutos, se levanta la sesión de cámara y se
pasa a sesión secreta."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobada.
invitaciones
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: "escudo nacional. - estados unidos
mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - departamento del distrito
federal. - méxico, d.f., a 7 de septiembre de 1970. c. diputado licenciado octavio
sentíes, presidente de la h. cámara de diputados. - donceles y allende. - presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección, invita a usted
al acto que tendrá lugar el miércoles 30 del actual, a las 11:00 horas, con motivo de
la conmemoración del ccv aniversario del natalicio del generalísimo josé maría
morelos y pavón, frente a la estatua que lo evoca en la plaza de la ex ciudadela de
esta capital.
al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables
instrucciones, con objeto de que una comisión que representa a esa h. cámara a su
digno cargo, asista al acto de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, licenciado jesús salazar toledano."
el c. presidente: para asistir a la conmemoración del 205 aniversario del natalicio
del generalísimo josé maría morelos y pavón, se comisiona a los siguientes señores
diputados: agustín alvarado gonzález, enrique fox romero, alberto guerrero
covarrubias y emilia dorado baltazar.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"h. ayuntamiento constitucional. - ecatepec morelos, edo de méx. - secretaría . -
ecatepec de morelos, méx., septiembre 18 de 1970. c. presidente de la h. cámara
de diputados. - méxico, d. f.
el h. ayuntamiento que tengo el honor de presidir, en forma atenta y respetuosa se
permite invitar a usted y a los ciudadanos miembros de esa h. cámara a la
ceremonia que habrá
de verificarse el día 30 de septiembre en curso, con motivo de la conmemoración del
ccv aniversario del natalicio del generalísimo don josé maría morelos y pavón, a
partir de las 10.00 horas, frente al monumento erigido a la memoria del siervo de la
nación en esta villa, en la explanada que se encuentra frente al palacio municipal.
esperando contar con la muy distinguida presencia de ustedes, nos es grato reiterarle
las seguridades de nuestro reconocimiento por su atención.
sufragio efectivo. no reelección.
el presidente municipal constitucional, doctor leonardo muñoz lópez. - el
secretario municipal, profesor hugo méndez avilés."
1218
el c. presidente: para asistir a este acto en representación de esta cámara, se
designa en comisión a los siguientes ciudadanos diputados: alfonso solleiro landa,
luciano arenas ochoa, humberto cuevas villegas y maximiliano león murillo.
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"ingeniero felipe rivera crespo, gobernador constitucional del estado de morelos.
- septiembre 28 de 1970. c. diputado octavio sentíes, presidente de la gran
comisión de la h. cámara de diputados. - méxico, d.f.
con motivo del ccv aniversario del natalicio del generalísimo don josé maría
morelos y pavón, en nombre del pueblo y gobierno del estado de morelos, me
honro en hacerle atenta invitación para que asista a los festejos que se han
organizado en la heroica ciudad de cuautla, los cuales se iniciarán el día 29 del
presente con una velada cívica - literario - musical a las 21.00 horas en el cine teatro
'narciso mendoza', y proseguirán el día 30 a las 11.00 horas con un programa
especial ante el hemiciclo de tan ilustre héroe de nuestra independencia,
continuando posteriormente con un desfile cívico - militar por las principales calles
de la ciudad.
no dudando tenga a bien significarnos con su distinguida presencia, me será grato
recibirlo a las 18.00 horas del día 29 en el hotel "vasco" de la ciudad antes
mencionada.
aprovecho la oportunidad para reiterarle las seguridades de mi atenta y distinguida
consideración." (rúbrica)
el c. presidente: para atender la invitación del c. gobernador constitucional del
estado de morelos, se designa en comisión a los señores diputados bonifacio ibarra
morales, darío pérez gonzález. abel salgado velasco y salvador ezquer apodaca.
minuta.
cargo consular
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presente.
para los efectos constitucionales, con el presente tenemos el honor de remitir a
ustedes el expediente número 53 en 5 fojas útiles con la minuta de proyecto de
decreto por el cual se concede permiso al c. javier malpica mimendi para que, sin
perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul
honorario de el salvador, en veracruz, ver.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta consideración. méxico, d.f.,
24 de septiembre 1970. - agustín ruiz soto, s. s. - carlos pérez cámara, s. s."
"minuta: proyecto de decreto.
artículo único, se concede permiso constitucional al c. javier malpica mimendi
para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo
de cónsul honorario de el salvador, en veracruz, ver. salón de sesiones de la h.
cámara de senadores. - méxico, d. f., a 24 de septiembre de 1970. enrique
olivares santana, s.p. - agustín ruiz soto, s.s. - carlos pérez cámara, s.s."
- trámite: recibo, y a la comisión del servicio consular y diplomático.
dictamen de primera lectura
1219
condecoración
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"segunda comisión de puntos constitucionales
