
"a las comisiones segunda de educación y segunda de puntos constitucionales, unidas,
fue turnada la iniciativa que el ejecutivo federal, de acuerdo con sus facultades legales, se
sirvió enviar a esta cámara sobre la reglamentación de las profeciones.
"se trata de una iniciativa en la que se propone la reforma y adición de la vigente ley
reglamentaria de los artículos 4o. y 5o. de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, en su régimen transitorio.
"la reforma consiste en ampliar hasta el 31 de mayo de 1947 el plazo fijado por el artículo
6o. transitorio de la mencionada ley, para que los interesados registren sus títulos ante la
dirección general de profesiones, en virtud de haber sido insuficientes el término de un
874
año que para tales efectos señalo dicho artículo.
"las adiciones se refieren a casos no previstos en la ley reglamentaria de los artículos 4o.
y 5o. constitucionales, que se explican en la exposición de motivos de la iniciativa y que las
comisiones que suscriben estiman de obvia resolución por ser cierta la circunstancia de que
la reglamentación del ejercicio profesional es una materia nueva, sin los antecedentes
necesarios que hubieran pedido tenerse en cuenta cuando fue elaborada la ley vigente.
"sobre lo dispuesto por el artículo 7o. de la iniciativa procede explicar que de ninguna
manera puede considerarse violatorio del artículo 28 constitucional que prohibe la
exención de impuestos, por que al conceder ésta a los maestros con título específico para la
enseñanza en cualquiera de sus grados, no se crea protección en favor de una sola persona
sino de una rama de determinadas actividad, por medio de una disposición de carácter
general que abarca a todos los individuos que se encuentren en igualdad de condiciones,
con el propósito de estimular la formación de profesionistas que, como dice la iniciativa en
cuestión, "constituyen base de la enseñanza de todas las demás profesiones".
"por lo expuesto nos permitimos proponer a la h. asamblea que se sirva aprobar la
iniciativa de que se trata, en los términos propuestos por el ejecutivo federal, que son los
siguientes:
"artículo 1o. se prorroga hasta el 31 de mayo de 1947 el plazo para los profesionistas
soliciten el registro de sus títulos ante la dirección general de profesiones. después de esa
fecha, el ejercicio profesional podrá realizarse, en las condiciones que marca la ley relativa,
únicamente con la constancia de inscripción correspondiente o con autorización
provisional, por tiempo limitado, que otorgue la dirección general de profesiones mientras
tramita el registro de que se trate.
"artículo 2o. las dependencias de los gobiernos
federal y del distrito y territorios federales y las empresas particulares beberán enviar a la
dirección general de profesiones, dentro de un término que concluirá el 15 de mayo
próximo, una relación de los profesionistas que tengan a su servicio y de las personas que,
sin poseer título, desempeñen alguna actividad profesional de las señaladas por la ley
relativa.
"artículo 3o. se concede un plazo que concluirá el 30 de junio de 1947 para que las
personas que estimen tener derecho a capacitarse soliciten la autorización respectiva.
pasado este término se entenderá renunciando el derecho relativo, y no se dará a ninguna
instancia en ese sentido. la única forma en que podrá ejercerse una actividad profesional
reglamentada, será mediante la posesión de título legal o de la autorización
correspondiente.
"artículo 4o. cuando se trate de alguna carrera profesional de reciente creación, a juicio de
la dirección general de profesiones, podrá otorgarse autorización de ejercicio profesional a
las personas que reúnan cualquiera de los siguientes requisitos:
"a) haber desempeñado una cátedra en la enseñanza de la profesión de que se trate por un
período de cinco años.
"b) haber prestado servicios en ejercicio de la actividad profesional respectiva, por más de
cinco años en empresas o instituciones, públicas o privadas.
"si la carrera es la de piloto aviador, el tiempo de ejercicio se contará sobre la base de
número de horas de vuelo; de tal manera que aquellos pilotos que justifiquen tener un
mínimo de dos mil horas de vuelo puedan obtener la autorización de ejercicio profesional
de que habla este artículo. quienes tuvieren un mínimo de mil horas de vuelo serán
considerados como pasantes y podrá otorgárse autorización de ejercicio como tales. al
875
cumplir dos mil horas obtendrán autorización definitiva en los términos de este artículo.
las horas de vuelo se aprobarán con constancia expedida por la secretaría de
comunicaciones y obras públicas.
"los profesores de enseñanza primaria no titulados continuarán en sus puestos en los
términos que marcan la ley de la materia y la de 26 de diciembre de 1944, que creó el
instituto federal de capacitación del magisterio. los profesores de segunda enseñanza y
todos los demás maestros no titulados legalmente, que se encontraban desempeñando su
función al entrar en vigor la ley reglamentaria de los artículos 4o. y 5o. constitucionales
podrán capacitarse en un término hasta de seis años, de acuerdo con los programas que
formula la secretaría de educación pública tomando en consideración la antigüedad y la
eficiencia con que se haya desempeñado el cargo. entretanto, los nuevos nombramientos
que se les otorguen tendrán el caracter de provisionales y se refrendarán año por año,
siempre que los interesados demuestren estar cumpliendo puntualmente con el programa de
capacitación correspondiente. los derechos escalafonarios y cualesquiera otros que
adquieran en la misma época serán también provisionales; pero, al obtenerse la
capacitación y la autorización de ejercicio relativa, se transformarán en definitivos.
"artículo 5o. las personas que posean un título profesional expedido con anterioridad a la
fecha de la ley reglamentaria de los artículos 4o. y 5o. constitucionales y que no sean
susceptibles de reconocimiento oficial, podrán capacitarse dentro del término que la misma
ley señala siempre que comprueben, a satisfacción de la dirección general de profesiones,
que realizaron estudios efectivos. la autorización provisional, de ejercicio, profesional
durante la época de capacitación se otorgará, previa opinión de la comisión técnica
consultiva de la rama y bajo la vigilancia y responsabilidad de un profesionista con título
registrado, cuando se demuestre capacidad para ello a juicio de la dirección general de
profesiones
"artículo 6o. las personas que hayan extraviado su título profesional o su cédula de
ejercicio deberán comprobar esa circunstancia ante la dirección general de profesiones a
su satisfacción. acreditado lo anterior se ordenará la cancelación de la cédula de que se
trate y la expedición de un duplicado; y, tratándose de título, se solicitará de la escuela o
institución que lo hubiere expedido una certificación que lo sustituya para los efectos del
registro.
"artículo 7o. se exceptúan del pago de impuestos o derechos por registro o autorizaciones
para ejercicio profesional a los maestros con título específico para la enseñanza en
cualquiera de sus grados.
"transitorio.
"único. el presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el "diario
oficial" de la federación.
"sala de sesiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
"méxico, d. f., octubre 23 de 1946. - segunda comisión de educación pública. - federico
berrueto ramón. - rafael herrera angeles. - segunda comisión de puntos
constitucionales. - ramón v. santoyo. - luis díaz infante. - ernesto gallardo s. - a
discusión en la sesión próxima.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de ferrocarriles.
"