 el resultado de la
votación es el siguiente: 165 votos para la planilla integrada por el diputado manuel zárate
aquino para presidente, y los diputados heberto j. malo paulín y antonio rosillo pacheco
para vicepresidentes. 15 votos en favor de la planilla integrada por el diputado miguel
estrada iturbide para presidente y los diputados florentina villalobos y antonio rosillo
pacheco para vicepresidentes. un voto para la planilla integrada por el general juan
barragán para presidente y heberto j. malo paulín y antonio rosillo, como
vicepresidentes. un voto en el que se propone como vicepresidente a enrique flores
calderón; otro más en favor de tulio hernández para vicepresidente; y un voto en el que
1443
se propone para vicepresidente a juan de dios osuna.
consecuentemente, obtuvo mayoría de votos la planilla integrada por manuel zárate
aquino, como presidente y heberto j. malo paulín y antonio rosillo pacheco, como
vicepresidentes. (aplausos.)
el c. presidente: se declara que son: presidente de la cámara para el mes de noviembre,
el c. diputado manuel zárate aquino; y vicepresidentes los cc. diputados ingeniero
heberto j. malo paulín y antonio rosillo.
(a las 12:45 horas): se levanta la sesión y se cita para el próximo martes 3 de noviembre, a
las 10 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641103 - número de diario 31
(l46a1p1on031f19641103.xml)núm. diario:31
encabezado
méxico, d. f., martes 3 de noviembre de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año i.- periodo ordinario xlvi legislatura tomo i.- numero 31
sesión de la h. cámara de diputados
efectuada el dia 3 de noviembre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior...
ii. la h. cámara de senadores comunica la designación de su mesa directiva que
funcionará durante el presente mes. de enterado...
iii. las legislaturas de los estados de jalisco y chiapas comunican, la clausura de su
diputación permanente y la apertura del segundo período ordinario de sesiones
correspondiente al tercero y último año de ejercicio y la integración de su mesa directiva; y
el haberse constituido para inaugurar el primer período ordinario de sesiones,
respectivamente. de enterado...
iv. estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de octubre
anterior, por las comisiones permanentes de esta h. cámara. insértese en el "diario de los
debates"...
v. invitación de los supervivientes de la histórica jornada del 23 de noviembre de 1914, a la
ceremonia que para conmemorar el quincuagésimo aniversario de la recuperación del
puerto de veracruz, tendrá lugar el próximo día 23 del actual frente al monumento de don
venustiano carranza, en la ciudad de veracruz. se designa comisión...
vi. comunicación del congreso nacional de la república de nicaragua, relativa al tratado
chamorro- bryan, para la construcción de un canal interoceánico en esa república, suscrito
en el año de 1914. de enterado...
vii. la secretaría da lectura a varios telegramas enviados por particulares y diversas
organizaciones, en apoyo a la iniciativa aprobada por esta h. cámara, en relación a las
cuotas de inscripción y colegiaturas de los planteles y escuelas particulares. de enterado
1444
con agradecimiento y póngase en conocimiento de comisión intersecretarial que atiende la
instancia formulada por esta h..cámara.
viii. se autoriza al c. diputado miguel covián pérez a que dé lectura a un nuevo dictamen
suscrito por las comisiones unidas correspondientes, relacionado con la iniciativa enviada
por el ejecutivo de la unión, para que se adicione el artículo 18 constitucional. primera
lectura e imprímase...
ix. primera lectura al dictamen con proyecto de decreto en que se concede permiso a la
señora profesora doña eva sámano de lópez mateos, para que pueda aceptar y usar una
condecoración que le otorgó el gobierno de la república de chile...
x. segunda lectura a cuatro dictámenes con proyecto de decreto, en que se concede
aumento de jubilación a los cc. javier sánchez castro e ismael sardaneta pérez,
empleados de esta h. cámara y en los que se concede permiso a los cc. federico a.
mariscal y raúl caballero aburto, para poder aceptar y usar las condecoraciones que les
fueron conferidas por gobiernos extranjeros. se aprueban y pasan al senado de la república
para efectos constitucionales...
xi. primera lectura a seis dictámenes con proyecto de decreto en los que se concede
pensión vitalicia a los cc. gualberto carrillo puerto y constantino navarro, y aumento en
la jubilación a los cc. elvira pacheco, julio campos razo, juventino sánchez lópez y
josé ortiz ortiz, ex empleados del poder legislativo...
xii. primera lectura al dictamen, con proyecto de decreto, en que se concede permiso para
que el c. silverio di constanzo, pueda aceptar y usar la condecoración que le otorgó el
gobierno de la república italiana...
xiii. se da lectura a cinco dictámenes que concluyen en puntos de acuerdo que determinan
archivar los expedientes por improcedentes; dos solicitudes de aumento de pensión de los
cc. virgilio valladares aldeco y de la agrupación de empleados constituyentes de 1916-
1917, el tercero referente al cambio de nombre del estado de oaxaca, por el "estado de
juárez" solicitado por el c. diputado filiberto fentanes, el cuarto relativo a la iniciativa de
la xxxix legislatura de yucatán a efecto de que se reincorpore el territorio de quintana
roo al mencionado estado y el último relativo a la adición al artículo 54 del actual código
agrario, propuesta y aprobada por la xliii legislatura del estado de tabasco. se aprueban
los dictámenes...
xiv. segunda lectura al dictamen relativo a la cuenta de la hacienda pública federal por
el ejercicio fiscal de 1963. se dispensa la lectura del cuerpo mismo del dictamen, para dar
lectura sólo a los tres artículos del proyecto. el c. diputado jorge garabito martínez
presenta una moción suspensiva a efecto de que el dictamen sea devuelto a la comisión
dictaminadora para que éste sea desglosado y se presente en dos dictámenes y que la
votación de la moción sea en forma nominal. objeta la moción el c. diputado fluvio vista
altamirano. se rechaza la moción en votación nominal. el c. diputado raúl padilla
gutiérrez solicita que la comisión amplíe los motivos del dictamen, a lo que se accede y
hace el c. diputado alejandro carrillo marcor, de la comisión dictaminadora. los cc.
diputado luis dantón rodríguez y jorge avila blancas, hacen algunas aclaraciones. en la
discusión en lo general intervienen los cc. diputados jorge ricaud rothiot, felipe gómez
mont y adolfo christlieb ibarrola, en contra; jorge de la vega domínguez, francisco ortiz
mendoza y luis dantón rodríguez, en pro, y para hechos miguel covián pérez y christlieb
ibarrola. considerado suficientemente discutido, se aprueba el dictamen en lo general. en
lo particular, el c. diputado jorge garabito martínez impugna los artículos 1o. y 2o. el c.
diputado jorge avila blancas, propone la adición de un artículo 4o., que impugna el c.
1445
diputado abraham aguilar paniagua, aclara conceptos el c. diputado garabito martínez. se
desecha la proposición de adición. se aprueban los artículos 1o y 2o impugnados. se
aprueba el artículo 3o. no objetado. pasa el proyecto de decreto al senado de la república
para efectos constitucionales. se levanta la sesión...
debate
presidencia del c. manuel zarate aquino
(asistencia de 172 ciudadanos diputados.)
i
el c. presidente (a las 11.25 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo):
"orden del día.
3 de noviembre de 1964.
acta de la sesión anterior.
circulares de las legislaturas de los estados, comunicando apertura de períodos ordinarios
e integración de mesas directivas.
inventario que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de octubre de
1964, por las comisiones permanentes de esta cámara.
invitación al acto con el cual habrá de celebrarse el quincuagésimo aniversario de la
defensa del heroico puerto de veracruz.
declaratoria aprobada por el congreso nacional de la república de nicaragua que contiene
el texto del tratado chamorre - briyan.
comunicaciones recibidas por particulares y organizaciones en relación con la instancia
aprobada por esta cámara en materia de cuotas que se pagan en planteles particulares.
primera lectura al segundo dictamen que las comisiones unidas primera de puntos
constitucionales, segunda de gobernación y primera de justicia, emiten en relación con la
iniciativa del ejecutivo federal por la que se adiciona el artículo 18 constitucional.
primera lectura al dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales que
contiene proyecto de decreto que otorga el permiso constitucional necesario para que la
profesora doña eva sámano de lópez mateos acepte y use la condecoración que le otorgará
el gobierno de la república de chile.
segunda lectura a dictámenes suscritos por la segunda comisión de hacienda y segunda
de puntos constitucionales conteniendo proyectos de decreto que otorgan jubilaciones y
conceden permiso para usar condecoraciones.
del rezago.
primera lectura a siete dictámenes de la primera y segunda comisión de hacienda y
segunda de puntos constitucionales, conteniendo decretos que otorgan pensiones y
permiso para aceptar condecoración.
cinco dictámenes de las comisiones segunda de hacienda, segunda de puntos
constitucionales y unidas de asuntos agrarios y primera ejidal, con p untos de acuerdo
que archivan los expedientes relativos.
segunda lectura al dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta, relativo a la cuenta
pública de 1963."
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
el día treinta de octubre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. tomás algaba gómez.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinticinco minutos del viernes treinta de
1446
octubre de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con
asistencia de ciento ochenta y cuatro ciudadanos diputados, según consta en la lista que
previamente pasa la secretaría.
lectura de la orden del día.
aprobación sin debate, del acta de la sesión anterior celebrada el día veintisiete del actual.
el c. diputado luis priego ortiz hace uso de la palabra para solicitar, a nombre de las
comisiones que suscribieron el dictamen relativo a la iniciativa enviada por el ejecutivo de
la unión que adiciona el artículo 18 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, se les autorice retirarlo para nuevo estudio, pues han sido aportados nuevos
datos.
la asamblea, en votación económica, aprueba la solicitud.
se da cuenta con los asuntos en cartera:
la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, solicita el
permiso necesario para que la señora profesora doña eva sámano de lópez mateos, pueda
aceptar y usar la condecoración al mérito de la orden de don bernardo o'higgins en el
grado de gran cruz, que le otorgará el gobierno de la república de chile. recibo y a la
comisión de puntos constitucionales en turno.
la presidencia autoriza al c. diputado fluvio vista altamirano dé lectura al proyecto de
decreto por él suscrito, que reforma el artículo 64 del código penal para el distrito y
territorios federales en materia del fuero común y para toda la república en materia del
fuero federal. a las comisiones unidas primera y segunda de justicia e imprímase.
dos dictámenes de la segunda comisión de hacienda con proyectos de decreto que
concede a empleados de esta cámara, jubilación voluntaria: de tres mil setecientos noventa
y un pesos dieciséis centavos mensuales, al c. javier sánchez castro, jefe del
departamento de archivo, y de tres mil doscientos catorce pesos dieciséis centavos
mensuales, al c. ismael sardeneta pérez, subdirector de la imprenta, quedando sin efecto y
derogados los decretos por los que fueron jubilados. primera lectura.
dictámenes de la segunda comisión de puntos constitucionales con proyectos de decreto
que conceden permiso para aceptar y usar, al c. federico a. mariscal, la condecoración de
la orden de san miguel y san jorge que, en el grado de compañero, le confirió el reino
unido de la gran bretaña e irlanda del norte y, al c. raúl caballero aburto, la medalla del
mérito que le fue otorgada por el gobierno de la república del salvador. primera lectura.
dictamen de la gran comisión de esta cámara, relativo a la proposición presentada por los
ciudadanos diputados del partido acción nacional sobre reformas al reglamento interior
del congreso de la unión y a la comisión de reglamentos.
a discusión los puntos de acuerdo que contiene, sin ella, son aprobados en votación
económica.
proposición suscrita por los cc. diputados ricardo covarrubias, rodolfo velázquez y
otros, relativa al traslado de los restos mortales del general plutarco elías calles, ex
presidente de méxico, al monumento de la revolución y a la inscripción de su nombre en
los muros del recinto de la h. cámara de diputados.
la ciudadana diputada florentina villalobos usa de la palabra para objetarla y, en apoyo de
la proposición, lo hace el ciudadano diputado luis g. olloqui guerra.
la asamblea en votación económica la admite. a la primera comisión de gobernación e
imprímase.
la presidencia anuncia la presencia en el salón de sesiones, del señor luis e. heysen,
senador de la hermana república de perú, quien nos visita extraoficialmente.
1447
tres dictámenes de la primera comisión de hacienda con proyectos de decreto que
conceden pensión vitalicia de setecientos cincuenta pesos mensuales a los siguientes
ciudadanos: abraham loaeza pérez, por servicios prestados a la patria en la defensa del
puerto de veracruz, en 1914; a maría isabel limón hernández viuda de castañon, como
esposa del c. samuel castañón vázquez, diputado constituyente de 1917 y, al ciudadano
francisco a. flores fuentes, por servicios prestados a la revolución. segunda lectura.
a discusión en su orden. en un solo acto, son aprobados en votación nominal los tres
proyectos de decreto por unanimidad de ciento ochenta y cuatro votos. pasan al senado
para efectos constitucionales.
de conformidad con el artículo 15 del reglamento para el gobierno interior del congreso,
se procede a la elección de la mesa directiva que fungirá durante el próximo mes de
noviembre, con el siguiente resultado:
ciento sesenta y cinco votos para la planilla integrada por los ciudadanos diputados manuel
zárate aquino, para presidente, heberto j. malo paulín y antonio rosillo pacheco para
vicepresidentes.
quince votos para los ciudadanos diputados miguel estrada iturbide, como presidente;
florentina villalobos y antonio rosillo pacheco, para vicepresidentes.
un voto para los ciudadanos diputados juan barragán rodríguez, para presidente; heberto
j. malo paulín y antonio rosillo pacheco, para vicepresidentes.
un voto para los ciudadanos diputados manuel zárate aquino, para presidente; heberto j.
malo paulín y enrique torres calderón, para vicepresidentes.
un voto para los ciudadanos diputados manuel zárate aquino, para presidente; heberto j.
malo paulín y tulio hernández gómez, para vicepresidentes.
un voto para los ciudadanos diputados manuel zárate aquino, para presidente; heberto j.
malo paulín y juan de dios osuna pérez, para vicepresidentes.
la presidencia hace la declaratoria correspondiente de los ciudadanos diputados que
resultan electos y a quienes se menciona en la primera planilla.
a las doce horas y cuarenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el próximo
tres de noviembre a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii - el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d. f.- secretaría y
comisiones.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
para conocimiento de esa h. colegisladora, nos es honroso comunicar a ustedes que esta h.
cámara, en sesión ordinaria de esta fecha, designó la siguiente mesa directiva que
funcionará durante el mes de noviembre próximo:
presidente, c. licenciado alberto terrones benítez; vicepresidentes: cc. general josé
pacheco iturribaría y doctor andrés serra rojas.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
iii
méxico, d. f., a 30 de octubre de 1964.- manuel soberanes muñoz, s. s.- arturo moguel
esponda, s. s."- de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- congreso del estado libre y soberano.- jalisco.
c. presidente del congreso de la unión.- méxico, d. f.
1448
tenemos el honor de comunicar a ud. que la diputación permanente de la xliii
legislatura del estado libre y soberano de jalisco, clausuró sus trabajos el día de hoy.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
guadalajara, jal., a 30 de septiembre de 1964.- juan macías, d. s.- juan josé zaragoza
hernández, d. s."- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- congreso del estado libre y soberano.- jalisco.
c. presidente del h. congreso de la unión.- méxico, d. f.
tenemos el honor de comunicar a usted (es), que la xliii legislatura del estado libre y
soberano de jalisco, abrió el día de hoy el segundo período ordinario de sesiones
correspondiente al tercero y ultimo año de ejercicio constitucional, quedando integrada su
mesa directiva como sigue:
presidente, c. felipe lópez prado; vicepresidente, c. juan josé zaragoza hernández;
secretarios: sergio corona blake y salvador guerrero gómez; prosecretarios: j. jesús ruiz
leos y juan josé gómez anaya.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
guadalajara, jal., a 1o. de octubre de 1964.- sergio corona blake, d. s.- salvador guerrero
gómez, d. s."- de enterado.
"tuxtla gutiérrez, chis., octubre 31 de 1964. presidente de la cámara de diputados del h.
congreso de la unión.- méxico, d. f.
satisfácenos participar a usted que honorable cuadragesimanovena legislatura chiapas,
quedó hoy legalmente constituida y mañana abrirá primer período ordinario de sesiones.
atentamente, alberto cal y mayor redondo, d. p.- aniceto orantes rincón, d. s.- maría
celorio viuda de rovelo, d. s."- de enterado.
iv
el c. secretario meraz nevaréz, braulio: (leyendo):
"de acuerdo con la fracción vi del artículo 25 del reglamento para el gobierno interior del
congreso general, la secretaría presente el estado que manifiesta el número de expedientes
tramitados en el mes de octubre de 1964 por las comisiones permanentes de la cámara de
diputados del xlvi congreso de la unión.
dar doble click con el ratón para ver imagen
méxico, d. f., a 31 de octubre de 1964.- leopoldo gonzález sáenz, d. s.- braulio meraz
nevárez, d. s." insértese en el diario de los debates.
v
- el mismo c. secretario (leyendo):
"supervivientes histórica jornada.
cámara de diputados.- donceles y allende. méxico, d. f.
las jornadas históricas que tienen estrecha relación con la libertad y la independencia de
los pueblos, merecen rememoración que haga presente el espíritu patriótico del pueblo,
decidido siempre a defender su libertad y su independencia; por eso hacemos a usted atenta
invitación para que concurra a la celebración del quincuagésimo aniversario en que este
heroico puerto, ocupado a viva fuerza y sin derecho alguno por el invasor, fue recuperado
por fuerzas del ejército constitucionalista.
el acto se llevará a cabo frente al monumento erigido al egregio carranza, el 23 de
noviembre próximo.
supervivientes de aquella jornada histórica.- heriberto jara.- anselmo mancidor.- vicente
1449
r. león a.- herminio pérez díaz.- porfirio ontiveros.- anastasio de la rosa.- francisco
pulgarón.- rafael h. aguilar.- manuel zaldívar".
la presidencia ha designado para asistir a este acto, a la siguiente comisión: diputados
pastor murguía, general juan barragán, eliseo jiménez ruiz, ricardo covarrubias y
general jaime lópez peimbert.
vi
- el mismo c. secretario (leyendo):
"república de nicaragua.- américa central.- congreso nacional.
managua, d.n., nicaragua, 10 de octubre de 1964.
honorables señores secretarios:
por el digno medio de ustedes, enviamos a ese alto cuerpo legislativo, copia de la
declaración aprobada por el congreso nacional de la república de nicaragua, con fecha 6
de octubre corriente, relacionada con el tratado chamorro- bryan, para la construcción de
un canal interoceánico en nuestro territorio, que fue suscrito en el año de 1914. asimismo,
incluimos copias de los informes presentados por la comisión especial nombrada para tal
efecto. al aprovechar esta oportunidad, nos place presentar un cordial saludo a esa
honorable asamblea legislativa, y suscribirnos de ustedes con muestras de muestras de
nuestra alta estima y consideración.
adrián cuadra gutiérrez, secretario.- francisco urbina romero, secretario.
a los honorables señores secretarios de la asamblea legislativa de la república de
méxico.- méxico, d. f." de enterado.
vii
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: se va a dar lectura a algunos de los 4,116
telegramas recibidos de particulares y organizaciones, en relación con la instancia aprobada
por esta cámara en materia de cuotas que se pagan en planteles particulares.
"a la primera y segunda comisiones de educación de la h. cámara de diputados. -
ciudad.
comité ejecutivo ha visto con beneplácito la iniciativa para las escuelas particulares en el
país congelen sus cuotas de inscripción y colegiatura como una real medida de cooperación
a fin de que el servicio educativo cubra la totalidad de la población escolar, compartiéndola
decididamente en bien de los intereses educativos de nuestro país.
secretario general snte, roberto larios gaytán." de enterado.
"méxico, d. f., a 30 de octubre de 1964.
c. diputado alfonso martínez domínguez.- presidente de la gran comisión.- h. cámara
de diputados.- méxico, d. f.
núm.- confederación nacional campesina ante problema escuelas particulares ha
abordado cámara diputados, fija su postura manifestando que se solidariza totalmente con
proposición diputados pri, en sentido se congelen cuotas escolares, pues aparte de que
educación no debe comercializarse para lucrar exageradamente con ella cuotas elevadas
cierran puertas dichas escuelas para masas integran sectores pobres de la población. más
todavía, ojalá que en conexión con problemas pagos, se aborde con energía cuestión
relacionada con cumplimiento precepto constitucional que fija orientaciones a contenido
educación y se impida forma definitiva que la mente de los niños se conforme con
orientaciones contrarias tesis revolución.
atentamente.
el secretario general, licenciado javier rojo gómez."- de enterado.
"méxico, d. f., a 28 de octubre de 1964.
1450
diputado federal tomás algaba gómez.- presidente de la cámara de diputados.-
donceles y allende.- méxico, d. f.
nombre trabajadores miembros federación obrera revolucionaria expresamos
felicitaciones y apoyo por acuerdo tomado sentido impedir elevación colegiaturas escuelas
particulares. apoyamos espíritu educación mexicana contenido artículo tercero nuestra
constitución partidos acción nacional representa retroceso patria y educación
confesional."
atentamente.- de enterado.
"méxico, d. f., a 29 de octubre de 1964.
señor diputado alfonso martínez domínguez.- cámara de diputados.- allende y
donceles.- méxico, d. f.
federación asociaciones padres de familia escuelas primarias d. f. aplauden congelación
a cuotas particulares propuesta grupo diputados pri, a cuyo frente figura usted dignamente.
cordiales saludos, licenciado alberto morales jiménez, presidente."- de enterado.
"méxico, d. f., a 28 de octubre de 1964.
c. secretarios h. cámara de diputados.- donceles y allende.- méxico, d. f.
nos felicitamos de que representación nacional se haga eco sentir del pueblo de méxico,
poniendo hasta aquí a inmoderada alza de colegiaturas, y vemos en ello promisorio futuro
por actuación esa legislatura. atentamente.
por la confederación nacional de intelectuales, profesionales y técnicos, licenciado
eleazar canale, presidente."- de enterado.
"méxico, d. f., a 29 de octubre de 1964.
c. presidente de la cámara de diputados.- donceles y allende.- ciudad.
los profesionales y técnicos del distrito federal, incorporados tareas nacionales y
preocupados por grandes problemas frenan desarrollo. entusiasmados aplaudimos instancia
sobre control colegiaturas hecha por diputados estando seguros compartir criterio opinión
pública nacional.
federación de profesionales y técnicos del distrito federal, doctor sergio novelo."- de
enterado.
"méxico, d. f., a 27 de octubre de 1964.
c. presidente de la h. cámara de diputados.- allende y donceles.- méxico, d. f.
federación de profesionales y técnicos del distrito de actual legislatura, quienes han
sentido inmensa responsabilidad de representar al pueblo, y con proposición sobre
colegiaturas han sido fieles intérpretes de clamor nacional, mostrando al país su interés por
abanderar mejores causas del pueblo.
federación de colonias proletarias, profesor rafael m. buitrón."- de enterado.
"méxico, d. f., a 28 de octubre de 1964.
confederación nacional de organizaciones populares.- berlín núm. 9.- ciudad.
la clase media mexicana organizada nuestra confederación aplaude sin reservas actitud esa
h. cámara para evitar alza colegiaturas, juzgándola de la mayor importancia y justificando
esperanza nuestro pueblo en actual legislatura, que con actos como éste manifiesta su
interés en las mejores causas de méxico.
por el comité ejecutivo nacional, doctor renaldo guzmán, presidente comisión nacional
política."- de enterado.
méxico, d. f., a 29 de octubre de 1964.
c. presidente cámara de diputados.- donceles y allende.- ciudad.
sindicato nacional trabajadores seguro social apoya decididamente proposición
1451
diputación priísta tendiente frenar costo colegiaturas escuelas particulares considerando
interpreta sentir del pueblo mexicano.
por el comité ejecutivo nacional, doctor fernando leyva medina, secretario del
interior."- de enterado.
"méxico, d. f., a 3 de noviembre de 1964.
c. presidente de la h. cámara de diputados.- ciudad.
confederación de trabajadores de méxico ctm, felicita entusiasta y calurosamente a
integrantes de la xlvi legislatura por motivo de su acertada instancia con el fin de
congelar las cuotas de pago a las escuelas particulares. permítanos ofrecer nuestro apoyo.
fidel velázquez."- de enterado.
"méxico, d. f., a 3 de noviembre de 1964.
presidente de la gran comisión.- cámara de diputados.- méxico, d. f.
nos adherimos con gran beneplácito a la proposición que sobre congelación de colegiaturas
a colegios particulares muy acertadamente ese h. congreso formuló a favor de todos los
padres de familia de la república.
atentamente, enrique rangel, croc."- de enterado.
"méxico, d. f., a 3 de noviembre de 1964.
c. presidente de la h. cámara de diputados.- donceles y allende.- ciudad.
el sindicato de petróleos de la república mexicana, que me honro en presidir, como
secretario general nacional, felicita con toda efusividad, miembros h. cámara de
diputados, por atinada resolución dictada, motivo congelación de cuotas en escuelas
particulares, que redundará en beneficio, niñez estudiosa de méxico, y clases necesitadas.
atentamente, secretario general nacional del sindicato de petróleos de la república
mexicana.
joaquín hernández galicia."- de enterado.
"méxico, d. f., a 30 de octubre de 1964.-
h. cámara de diputados del congreso de la unión.- donceles y allende.- ciudad.
sindicato trabajadores ferrocarrileros república mexicana que represento felicita a esa h.
cámara por resolución tomada a iniciativa diputación partido revolucionario institucional,
limitando abusos colegas particulares, en beneficio nuestro pueblo, sindicato expresa sus
congratulaciones positiva satisfacción porque modestamente está cooperando con esfuerzo
de sus miembros al desarrollo educación."
trámite: enterados con agradecimiento por la solidaridad manifestada, y póngase en
conocimiento de la comisión intersecretarial que atiende la instancia formulada por esta h.
cámara de diputados en relación con el problema.
viii
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: se va a proceder a dar lectura al segundo
dictamen que las comisiones unidas primera de puntos constitucionales, segunda de
gobernación y primera de justicia, emiten en relación con la iniciativa del ejecutivo
federal por la que se adiciona el artículo 18 constitucional.
el c. covián pérez, miguel: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el c. covián pérez.
el c. covián pérez, miguel: señor presidente, honorable asamblea: a nombre de las
comisiones unidas voy a dar lectura al segundo dictamen en relación con la iniciativa de
reformas constitucionales al artículo 18 constitucional.
"