 el señor diputado don felipe gómez mont ha expuesto
simplemente su deseo en una forma escueta para que se reduzcan las partidas destinadas a la dirección
general de gobernación y a la dirección general de obras públicas, disminuyéndolas en un millón de pesos,
para aumentar con esta cantidad el presupuesto destinado a la procuraduría general de justicia del distrito y
territorios federales...
el c. gómez mont felipe (interrumpiendo): señalé yo cuatro partidas: la dirección general de gobernación,
la dirección general de obras públicas, la procuraduría del distrito federal y la jefatura de policía. en total,
cuatro millones de pesos que estimo deben aportarse al tribunal superior de justicia, dos millones de pesos a
servicios generales de la procuraduría general del distrito para que siquiera esté cerca de lo que se le asigna
a tránsito.
el c. muñoz castro vicente: en estas condiciones, la procuraduría general de justicia del distrito federal
quedaría aumentada en cuatro millones de pesos y resultaría con siete millones setecientos setenta y cinco mil
doscientos setenta y dos pesos. ahora bien, un presupuesto, como su nombre lo indica, es un cálculo
anticipado de los egresos que deben de hacerse de acuerdo con la economía y las necesidades de la
administración pública. el presupuesto se forma de diversas partidas distribuídas en los distintos ramos de esa
administración: es un estudio laborioso y delicado que necesita conservar su armonía a fin de que responda al
fin y a los propósitos para los que ha sido ideado.
recortar las partidas, escogidas con tales y cuales puntos de vista, sin haber expuesto motivos concretos y
fundados para hacerlo, es proceder a la ligera, es como si se tomaran unas tijeras y se recortaran las puntas de
un pedazo de papel. no es esa la naturaleza ni la importancia del
presupuesto. el presupuesto, como ya se ha dicho, hasta el cansancio, es una norma que va a determinar el
éxito o el fracaso de la administración.
por consecuencia, en nombre de la comisión me permito suplicar a esta honorable asamblea que conserve la
estructura del presupuesto tal y como ha ideado por el ejecutivo, y que se apruebe en sus términos el artículo
3o. del proyecto enviado para discusión a esta cámara.
el c. secretario de los reyes josé maría: en votación económica se consulta a la asamblea si considera
suficientemente discutido este asunto. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. se considera
suficientemente discutido. en consecuencia, se procede a recoger la votación nominal de los dos artículos que
fueron separados. por la afirmativa.
el c. bustillos carrillo antonio: por la negativa.
(votación).
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se
procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. presidente: por 124 votos de la afirmativa fueron aprobados los artículos 2o. y 3o., que fueron apartados
por el diputado gómez mont, contra cuatro votos de la negativa.
el c. secretario de los reyes josé maría: se procede a recoger la votación de los artículos no objetados, o sea
el 1o., 4o., 5o. y 6o. por la afirmativa.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por la negativa.
(votación).
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se
procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. presidente: por 130 votos se aprueban los artículos reservados. en consecuencia, se declara aprobado el
presupuesto de egresos del departamento del distrito federal y pasa al ejecutivo para los efectos
constitucionales.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.
"