
a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado para su estudio y dictamen, el
expediente con la hoja de servicios del ciudadano general de división de fuerza aérea piloto
aviador héctor berthier aguiluz, que la secretaría de la defensa nacional a través de la de
gobernación, enviara.
con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución federal y el
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, que facultan a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales, que el ejecutivo
de la unión otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
el citado militar ingresó al colegio militar el año de 1928 cuando tenía dieciséis años de
edad; en 1931 egresó de dicho plantel con el grado de subteniente táctico de artillería
permanente; en 1932 por haber llenado los requisitos necesarios fue nombrado teniente
218
táctico de artillería permanente ingresando posteriormente a la escuela militar de
aviación en la cual termino sus estudios en 1936.
en 1939 ascendió a capitán segundo de aeronáutica piloto aviador, en 1943 capitán
primero de aeronáutica piloto aviador, en 1946 mayor de aeronáutica piloto aviador, en
1949 teniente coronel de aeronáutica piloto aviador, en 1952 coronel de aeronáutica
piloto aviador, en 1960 general brigadier piloto aviador y general de grupo de fuerza
aérea piloto aviador y en 1971 general de ala de fuerza aérea piloto aviador.
desde el año de 1936 a la fecha ha desempeñado varios cargos y comisiones de las cuales
enumeraremos algunas como: participante de la comisión de estudio y experiencias de
armamento y demás materiales del ejército, de pendiente de la comisión de estudios
militares; de profesor de fotografía aérea, instructor de vuelo, jefe de la sección 3a. de la
dirección de aeronáutica, profesor de matemáticas en la escuela militar de meteorología
y secretario de la dirección de aeronáutica, comandante del escuadrón aéreo de
transporte, comandante del 1er. grupo aéreo, subjefe del estado mayor aéreo, jefe del
depósito general aéreo, subjefe de la fuerza aérea mexicana y jefe del estado mayor
aéreo.
en el renglón de permisos y recompensas encontramos que por su capacidad y conducta
profesional ha recibido las condecoraciones de perseverancia en 5a., 4a., 3a., y 2a. clase,
medalla al mérido docente, condecoración del mérito aeronáutico en 3a. clase; mención
honorífica por su disciplina y espíritu de abnegación demostrados en las maniobras de
reconocimiento y auxilio prestado a los damnificados resultantes en el ciclón que azotó la
costa de tamaulipas , y la condecoración del mérito militar de 2a. clase que le otorgó el
gobierno de la república de guatemala.
por todo lo anteriormente expuesto, esta comisión se permite someter a la aprobación de la
h. asamblea el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de división piloto aviador, que el ejecutivo de la
unión expidió en favor del ciudadano héctor berthier aguiluz.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 8 de marzo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra. en
votación económica, se pregunta si se aprueba, los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo . . . aprobado. comuníquese al ejecutivo. (aplausos.)
- el c. secretario fernando solís patrón:
"comisión de la defensa nacional.
