
en oficio fechado el 4 de octubre, la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de
gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano luis
manuel sevilla marroquín, subdirector general de educación física, de la secretaría de
educación pública, pueda aceptar y usar la condecoración de gran cruz al mérito, que le
confiere el gobierno de la república federal alemana.
en sesión efectuada por la cámara de diputados del h. congreso de la unión, el día 26 de
octubre, se turnó a la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente
relativo a esta solicitud.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, tomando en consideración
la labor desarrollada para estrechar los lazos de amistad entre méxico y la república
federal alemana;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
como el ciudadano luis manuel sevilla marroquín, al recibir la condecoración señalada,
no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer
a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso, al ciudadano luis manuel sevilla marroquín, para
aceptar la condecoración de gran cruz al mérito, que le confiere el gobierno de la
república federal alemana.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 27 de octubre de 1976.- augusto gómez villanueva.- maximiliano silerio esparza.-
arturo luna lugo.- silvia hernández de galindo.- enrique gómez guerra.- raúl bolaños
cacho guzmán."
- trámite: primera lectura.
- el mismo c. secretario:
"comisión de permisos constitucionales.
