
a la primera comisión dictaminadora, quinta sección, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio, en el vigésimo tercer distrito electoral del
distrito federal.
el comité distrital federal electoral, fue legalmente instalado en el mes de enero del
presente año, y con toda oportunidad publicó las listas provisionales y definitivas, de
casillas y funcionarios de las mismas.
tomando parte activa en la elección, los siguientes partidos políticos: pan, pri, pps, y
parm, cada uno de los cuales, registró a sus contendientes dentro del término legal, en las
siguientes fórmulas de candidatos:
partido acción nacional: propietario, c. p. guillermo carlos de carcer ballezca y como
suplente, francisco raymundo núñez garcía.
partido revolucionario institucional: propietario, enrique soto izquierdo y como suplente,
guadalupe salazar de zamora.
partido popular socialista: propietario josé abel ogaz pierce y como suplente, martha
elena arias gonzález.
partido auténtico de la revolución mexicana: propietario, coronel ingeniero félix riojas
rivera y como suplente, julián de la cruz organista.
el 4 de julio último, se llevaron a cabo las elecciones sin incidentes desde la instalación de
las casillas, y votación hasta el cierre y escrutinio respectivo.
de las protestas presentadas ante el comité distrital electoral por los partidos
1114
contendientes, ninguna de ellas se refiere a acto alguno
que pudiera constituir una grave irregularidad en el proceso comicial.
efectuado el cómputo distrital de la votación recogida en este distrito, se obtuvo el
siguiente resultado:
pan: 30,336. (treinta mil trescientos treinta y seis votos.)
pri: 60,059. (ochenta mil cincuenta y nueve votos.)
pps: 6,059. (seis mil cincuenta y nueve votos.)
parm: 3,125. (tres mil ciento veinticinco votos.)
por lo anterior, en cumplimiento a lo ordenado en la fracción vi del artículo 154 de la ley
federal electoral, expidió constancia de mayoría de votos el comité distrital electoral, a
favor de los cc. enrique soto izquierdo y guadalupe salazar de zamora, propietario y
suplente, respectivamente, misma que fue registrada sin objeción alguna, por considerarse
que no se incurrió en lo previsto en la fracción iii del artículo 175, de la ley federal
electoral.
la quinta sección, de la primera comisión dictaminadora, considera que la elección
realizada el 4 de julio próximo pasado, se apegó en todos sus términos a lo establecido por
la ley federal electoral y por el comité distrital electoral.
con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos; 165, fracción i, de la ley federal electoral; 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión somete a la
consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos primero. son legítimas y válidas las elecciones para diputados
federales celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el vigésimo tercer distrito
electoral federal del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos enrique soto izquierdo y guadalupe salazar de zamora, como propietario y
suplente en su orden.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 23 de agosto de 1976. - licenciado josé de las fuentes rodríguez. - licenciado raúl
caballero escamilla. - licenciado pastor murguía gonzález."
está a discusión el dictamen...
el c. artemio iglesias miramontes: pido la palabra en pro del dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra el c. iglesias miramontes.
el c. artemio iglesias miramontes: honorable mesa directiva de estas juntas
preparatorias; compañeros presuntos diputados, compañeros diputados: haremos,
simplemente como correligionarios y compañeros de partido una breve pincelada de la
trayectoria política del licenciado enrique soto izquierdo, sometido a la consideración de
su conciencia para aprobar el dictamen. oído este y con la fuerza moral del dictamen y la
sección correspondiente que indudablemente han sometido a todo rigor este análisis para
proponerlo ante ustedes, parecería injusto para su extraordinario y convencido priísta de
muchos años que solamente quedara sujeto al esquema simplista o a la frialdad de decir que
una campaña política y un proceso para revitalizar o que revitaliza continuamente la
democracia en este país, estuvo sujeta, acató las normas de la ley federal electoral. en el
caso del presunto diputado enrique soto izquierdo, no podría ser de otra forma, estudioso
del derecho, es respetuoso del derecho, y el partido en este que parece un juego de palabras,
quiso que enrique soto izquierdo viniera a esta cámara a reformar el derecho dentro de las
normas que el mismo derecho concede para ser consecuente su personalidad de seguir
1115
siendo respetuoso del derecho. surgido de una universidad, por cuya "raza hablará el
espíritu" soto izquierdo ha sido un espíritu inquieto y revolucionario, de extraordinarias
convicciones ideológicas, que ha actuado, que ha hablado y que ha escrito dentro del
universo en que se desenvuelve para bien de la raza humana.
la raíz en él, es profunda y fuerte; abreva desde pequeño las enseñanzas para poder
distinguir lo que es real y verdadero, de lo que es irrelevante y lo que es falso. abreva estas
enseñanzas en un gran formador y forjador de generaciones, en un extraordinario maestro
que el constituyente de 1917, el estado de chihuahua y el distrito que representó, lo envió
al congreso de la unión, a enrique soto peimbert. (aplausos.)
su vocación política la confirma desde joven. en su facultad pelea y lucha por las causas
democráticas. inmerso en ese contexto, es dirigente formal y real de sus compañeros
estudiantes.
con teoría en ristre y formación académica vigorosa, trasciende los marcos universitarios
aun siendo estudiante para expresar con valor y decisión su pensamiento apoyado en la gran
convicción de sus ideas para obtener por medio de la palabra hablada un campeonato
nacional de oratoria.
con su voz y una convicción más fortalecida en las tesis nacionales por quien
estudia y las analiza sin prejuicio, se enfrenta enrique soto izquierdo en su época de
jóvenes del mundo para atraer a su país y a su generación un campeonato internacional de
oratoria. (aplausos.)
en esos años, y a un siglo de distancia pulsa la fuerza moral de la generación más vigorosa
de este país: los constituyentes de 1857. y por el esfuerzo desplegado, se premia su
dedicación, su capacidad de escritor y el interés del joven por buscar en los orígenes de
nuestra historia lo que hemos sido, lo que somos y lo que aspiramos ser, al obtener un
premio, un primer lugar en el concurso nacional estudiantil a que
se convoca en el año de 1957, con el trabajo "el liberalismo y la constitución del 57".
por su gran calidad de ensayista a través de la palabra hablada o de la palabra escrita, en el
ejido, en la colonia popular, la palabra hablada; en la tribuna del pueblo y no la de celda
cartuja, en la palabra escrita en la revista, en el periódico, en la época estudiantil a veces
hasta en los panfletos mismos, enrique soto izquierdo, militante priísta que renueva y
modifica sus ideas en él permanecen sólidos, fuertes, inmutables y perennes los principios
ideológicos. actúa y participa en su tiempo, pero habla y escribe para trascender su tiempo.
díganlo, a guisa de ejemplo, estas palabras, expresadas por él en el año de 1961, al hacer
referencia a la correlación internacional de fuerzas en aquella época, invocaba relaciones
económicas entre los pueblos, para que los pueblos y los países débiles se fortalezcan y
alcancen niveles de vida dignos y humanos.
decía soto izquierdo: "tenemos que seguir luchando bajo nuevas formas porque también
bajo nuevas formas subsisten los imperialismos, subsisten las diferencias y el antagonismo
entre las grandes naciones poderosas y las pequeñas naciones subdesarrolladas. y si hemos
de triunfar en nuestros nuevos propósitos - decía refiriéndose a la época y a aquella alianza
que él llamó para el receso y no para el progreso -, tenemos que practicar una alianza para
el progreso, dicho sin mayúsculas por el que habla, pero concertada entre los países
subdesarrollados para la defensa de nuestros intereses comunes. desde entonces, desde esa
época y esos tiempos, está plasmado el pensamiento revolucionario y visionario de enrique
soto izquierdo, a quien a ustedes se pone a consideración su dictamen para ingresar a la
"l" legislatura. esto hubiera sido sencillo, compañeros, compañeros de partido,
compañeros diputados calificados de otros partidos, si méxico fuera una ínsula, pero en
1116
tanto enrique soto izquierdo participa en un tiempo como joven estudiante y después como
profesionista joven y después encargado de tareas nacionales, hubiera sido fácil si méxico
hubiera sido una ínsula, pero simple y sencillamente hagamos un trazo general de tipo
histórico; cuando llega a la educación media se trata de un conflicto internacional en una
nación llamada corea; esa nación por la que actualmente y en estas mismas fechas, ojalá y
se pongan de acuerdo entre podar y no podar los árboles del paralelo 38, porque de no
ponerse de acuerdo a lo mejor les da por podar la humanidad, que eso sería lo más grave
para nosotros y para los pueblos de ellos (aplausos.). participa enrique soto izquierdo de
una serie de movimientos de liberación nacional, le corresponde a él una etapa de la
postguerra, cuando la gran revolución tecnológica - atómica, trasciende a los marcos del
armamento, trasciende a los marcos de la industria, trasciende a los marcos de la
cibernética, y en ese contexto de la lucha de liberación de los pueblos, en áfrica, en
américa y en asia, enrique soto izquierdo vuelve sus ojos a este país, vuelve sus ojos para
revitalizar su convicción revolucionaria en las revoluciones que ha tenido méxico, que ya
han enriquecido la lucha de su pueblo, pero fundamentalmente permanece incólume en sus
principios, en sus tácticas y en sus estrategias.
ante esta irrupción en las grandes ciudades en que participan los años jóvenes de enrique
soto izquierdo, las megalópolis, el congestionamiento de las universidades, la pérdida de
valores humanos, en que se modifican las estructuras mentales y en que los jóvenes
empiezan a recibir y darse en ellos una gran desvalorización, está la figura de un
convencido priísta y un convencido de la revolución mexicana.
en una época en que se dan en los pueblos del tercer mundo, en los pueblos
industrializados y en este mismo méxico nuestro, movimientos juveniles con trazos para
este país, para abrirle perspectivas y posibilidades, enrique soto izquierdo permanece fijo a
sus principios y renueva sus ideas, sus convicciones, en esos mismos movimientos
nacionales e internacionales.
se da el año de 1969, en donde sus escritos, son profundamente convincentes en relación al
análisis retrospectivo y de perspectiva de la revolución mexicana. ahí han quedado
asentados en esa época en que campeó el oportunismo es en este tiempo, porque
oportunismo se define para los hombres aquellos que van a quemar incienso ante una
actitud triunfante como aquellos que son detractores cuando el sistema, cuando el régimen
o cuando los hombres sienten perder su equilibrio, y en esa época hubo oportunismo
también, pero llamado a la inversa, y están los principios, señalo y repito, en retrospectiva y
en perspectiva el análisis de la revolución mexicana, en el "gallo ilustrado", en el
periódico "el día", de enrique soto izquierdo, para llamar la atención de que abría, de que
era necesario abrir los cauces a una generación emergente, de que era necesario e
imprescindible hacer más vigorosa la reforma agraria, de que había que llevar la seguridad
social a las capas populares. en suma, que habría que revitalizar con nuevos rumbos, con
nuevos derroteros, a la revolución mexicana.
en esta idea surge a la administración pública en apoyo a las decisiones de un presidente
visionario como el licenciado echeverría. se le encomienda la función de trabajar por y
para los jóvenes de este país. una edad flotante en la vida biológica de todos nosotros.
y felizmente comprende enrique soto izquierdo; felizmente entiende que era imposible
subir año con año a 500 mil o un millón de jóvenes a las bicicletas, en este país, y le da otro
rumbo y otro giro al instituto de la juventud mexicana. porque no puede entenderse, y así
lo señaló en su primera intervención y en sus primeras decisiones enrique soto izquierdo,
de que vamos a crear políticas de estancos, políticas de niveles: una política para los
1117
jóvenes, una política para las mujeres, una política para los ancianos y una política para los
niños.
al final de cuentas - señalaba enrique soto izquierdo - todas las políticas revolucionarias
que se pueden establecer en este país, son políticas juveniles; y todas las políticas
reaccionarias que se establezcan en este pueblo son políticas antijuveniles.
ejemplo, valga un simple trazo. ¿acaso la política agraria que pretende y aspira darle
acomodo a través de la industrialización y de la organización a los jóvenes campesinos está
dirigida a una edad que oscila entre 14 y 25 años? ¿acaso la política de nuevos empleos, de
los 500 mil empleos que requiere este país, no está dirigida a los jóvenes de 14 y 25 años?
¿qué, alguien duda de que cuando aquí se ha dicho de todo el incremento cuantitativo y
cualitativo que la educación ha tenido en 6 años, esta política no va dirigida a los jóvenes
de 14 a 25 años?
¿acaso la seguridad social, para llevarla a un mayor número de capas populares no
incorpora a los jóvenes fundamentalmente de 14 a 25 años?
por eso decimos con enrique soto izquierdo: - lo reiteramos; una política nacional
revolucionaria es una política para el futuro porque radica en esencia en las generaciones
presentes de este país.
creemos que enrique soto izquierdo definitivamente no tuvo problemas en el instituto de
la juventud mexicana; su única cualidad, su único mérito quizá estribe en esto que muchos
de sus compañeros han venido aquí a refrendarle con su aplauso, con su compañía y
solidaridad. su único mérito de enrique soto izquierdo estriba en suma en haber sido un
leal intérprete, un fiel y convencido político de la nueva moral revolucionaria que instaló e
inauguró y que abrió en perspectiva para nuestro país el presidente luis echeverría
alvarez. (aplausos.)
no podemos, que nos disculpen los jóvenes de este país, si no establecemos recetas, porque
año con año debe dinamizarse la política nacional para incorporar a toda esta fuerza
emergente por el crecimiento de esta población, por el crecimiento cuantitativo y
cualitativo de este país.
no aspiro a hablar por los jóvenes. hablemos, como así lo dijo soto izquierdo, a los
jóvenes de este país, pero ante esta situación que se abrió, un extraordinario conducto por
parte del presidente, una sola palabra, para no subrayar el hecho de que aquí mismo hay
jóvenes de esa edad que vienen a legislar por y para los jóvenes; para no subrayar el hecho
de la gran apertura que se abrió para nuevas generaciones, de esa edad que vienen a legislar
por y para los jóvenes, para no subrayar el hecho de la gran apertura que se abrió para
nuevas generaciones en la administración pública por el presidente echeverría.
una sola palabra que no se está dispuesto a perder nunca más en este pueblo porque ha
costado demasiados sacrificios para los jóvenes y para las generaciones adultas, la palabra
"diálogo", que esa es en última instancia la que suscribe esta legislatura para hablar en bien
de la política del presidente echeverría.
ante esta circunstancia no puede entonces el candidato electo por las mayorías nacionales,
cuando transitó por las universidades, y cuando dijo en una forma extraordinariamente
modesta que dibuja a lópez portillo: "esta campaña me ha permitido, entre otras cosas,
perder, transformar aquella soberbia en que yo creía de que la juventud era solamente la
universidad". en este país hay 18 millones de jóvenes, de los cuales solo un millón y medio
son los que están en las universidades del pueblo.
por eso, para mí, decía lópez portillo, palabras más, palabras menos, es lo más
trascendente haber modificado mi esquema mental en la profundidad de las clases
1118
campesinas, de las clases obreras y las clases populares de las colonias de este país que es
nuestro.
por eso, lópez portillo decía en las universidades, porque esto refleja el trazo de una
política por y para los jóvenes, cuando hacía referencia al contexto internacional, él
señalaba: "tenemos que integrar un mundo mejor por el camino del derecho, en el que
reconozcan, y se compartan todos los logros de una humanidad que mucho ha luchado por
ellos, que se llegue a una solidaridad internacional por la vía del derecho, no de la
violencia, no de la trampa, no de la captura, no de la piratería, sino por el derecho, ruta del
consentimiento libremente otorgado para establecer vínculos o formas superiores con los
hombres del mundo. tenemos que establecer una política juvenil basada y fundamentada
en la justicia social que establece el compromiso para el estado a capacitar, porque sólo
capacitando podemos empezar a igualar los desiguales y que éstos puedan aprovechar la
igualdad de oportunidades; tarea fundamental de nuestro esfuerzo revolucionario llegar a la
posibilidad de que la sociedad con independencia de capacidad y al límite de sus
posibilidades, dé satisfactores a los hombres por el hecho de formar parte de su sociedad.
no tenemos sino un programa para toda la nación y esto es importante porque están
inmersos los niños, las mujeres, los jóvenes y los ancianos de este pueblo. trataremos -dice
lópez portillo cuando se refiere en una universidad a ellos- trataremos modestamente.
el c. presidente: nos permitimos informar al orador que se le ha terminado el tiempo.
el c. artemio iglesias miramontes (continuando): ante esta circunstancia solicito a la
soberanía de su conciencia por los principios que he invocado, que he señalado de enrique
soto izquierdo, sea confirmado, porque se trata de un compañero de partido que ha
ahondado en las convicciones y en los trazos de la revolución mexicana para hoy y por lo
que somos, por lo que hemos sido y porque será un hombre que responda a la circunstancia
de lo que debemos ser este pueblo mexicano. muy amables y muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si se encuentra suficientemente discutido el
dictamen.
el c. secretario rafael oceguera ramos: por instrucciones de la presidencia, se consulta
a la asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen... suficientemente
discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el vigésimo tercer distrito electoral del distrito
federal.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. enrique soto izquierdo y guadalupe salazar de zamora, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora, primera sección.
