
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a esta primera comisión de hacienda para
estudio y dictamen, el expediente que se formó con motivo de la petición que hace el c.
francisco a. flores fuentes, firmante del plan de guadalupe, quien además prestó
servicios al movimiento armado revolucionario contra el régimen usurpador de victoriano
huerta.
de los documentos presentados se llega a la convicción de que el c. francisco a. flores
fuentes, en efecto, fue firmante del plan de guadalupe y prestó servicios a la revolución
entre los años de 1911 a 1920.
por encontrarse en la pobreza y en la ancianidad y sin posibilidad de realizar trabajo alguno
para satisfacer sus necesidades económicas más urgentes, esta comisión, con fundamento
en el artículo 87 del reglamento interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, se permite someter a la consideración de esta h. asamblea el siguiente
proyecto de decreto:
artículo único. se concede pensión vitalicia a... $750.00 (setecientos cincuenta pesos)
mensuales, al c. francisco a. flores fuentes, en mérito de los servicios prestados a la
revolución. esta pensión le será pagada íntegramente por la tesorería general de la
nación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 24 de octubre de 1964. - vicente fuentes díaz. - carlos pérez cámara. - tomás
algaba gómez, - marciano gonzález gutiérrez. - primera lectura.
"primera comisión de hacienda.
