
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a esta segunda comisión de la defensa nacional el expediente
que se formó con la solicitud de la señora silveria ríos viuda de ramírez para que se le conceda pensión en
recompensa de los servicios que prestó a la revolución su extinto esposo el c. teniente de caballería pablo
ramírez aguayo.
"examinada que fue la documentación anexa a la solicitud, llegamos al conocimiento de que la señora
silveria ríos fue esposa del teniente de caballería antes citado, quien falleció el 17 de octubre de 1927, en
sabinas, coah., prestando sus servicios en el 37o. regimiento de caballería, a consecuencia de heridas que
recibió en acción de armas contra fuerzas rebeldes en los estados de méxico y morelos.
"la señora ríos se encuentra en situación angustiosa debido a la falta de recursos para atender a su
quebrantada salud pues por su avanzada edad está imposibilitada para trabajar.
"en mérito a lo antes expuesto, los suscritos considerando de justicia atender la súplica de la señora ríos
viuda de ramírez y en tal virtud nos permitimos someter a la consideración de la h. asamblea, el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. por los importantes servicios que prestó a la revolución el extinto teniente de caballería
pablo ramírez aguayo, se concede a su viuda la señora silveria ríos una pensión de $ 7.00 (siete pesos
diarios), que le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación, mientras la interesada no
cambie su actual estado civil.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d. f., a 23 de
diciembre de 1952. - heliodoro charis castro. - juvencio nochebuena. - alfredo medina guerra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
el c. secretario de los reyes josé maría: (leyendo):
"2a. comisión de la defensa nacional.
"