
"a la comisión que suscribe fue turnado para estudio y dictamen, la
iniciativa de reformas al
código aduanero de los estados unidos mexicanos, enviada a esta cámara
por el ejecutivo federal.
"según se expresa en la exposición de motivos que precede al proyecto, el
objeto de las reformas se encuentra en la necesidad de buscar el
mejoramiento de los sistemas establecidos, de conformidad con la
experiencia recogida en la aplicación cotidiana del ordenamiento en vigor,
no sólo para aumentar la eficacia de la administración en este ramo, sino
para hacerla más adecuada al creciente volumen del comercio internacional
del país; de introducir los cambios que el código aduanero requiere
estableciendo bases de procedimiento adecuadas para lograr los objetivos
técnicos y económicos que inspiraron la expedición de la nueva tarifa del
impuesto general de importación, y de corregir situaciones que han sido
causa de dificultades para los particulares, de perjuicios para el fisco o de
impedimento a las aduanas para prestar al público en forma conveniente,
los servicios a que están obligadas.
"en la misma exposición de motivos se aclara que las reformas que se
proponen no hacen cambios radicales en el contenido substancial de los
preceptos, ni alteran la estructura general del ordenamiento; y que aun
cuando comprende numerosos artículos, esto obedece a que en múltiples
casos la modificación de una disposición exige la de otras que con ella se
relacionan, independientemente de que se consideró útil incluir los textos
completos de los artículos reformados, aun en la parte en que no sufren
alteraciones.
"por último, se llama la atención en que las modificaciones que más
destacan por su importancia para los intereses del público y para el
mejoramiento de la vigilancia y de los servicios aduaneros, son las relativas
a las disposiciones que rigen la intervención de las agencias aduanales en
los despachos de mercancías de importación o exportación, en las cuales
se tiende a fortalecer los estímulos para corregir irregularidades y facilitar la
aplicación de sanciones en los casos en que se comentan; las que se
refieren al orden y prioridad de los despachos aduaneros, a la personalidad
necesaria para gestionar esos despachos, a la responsabilidad solidaria
entre el gestor y el remitente de mercancías exportadas y al despachos de
carros por entero; las normas concernientes a las facturas comerciales, a la
reglamentación de los remates y al derecho de la mujer para ejercer como
agente aduanal, en consonancia con la reciente reforma constitucional; y
aquellas por virtud de las cuales resulta posible considerar el contrabando
como infracción fiscal objetiva, las que permitirán poner en consonancia con
la situación económica del país algunos aspectos relacionados con las
zonas libres y las que permitirán coordinar la tramitación de los asuntos
conducentes con la dirección de registro federal de automóviles, de
reciente creación.
"el estudio cuidadoso y pormenorizado del proyecto del ejecutivo federal
nos ha permitido comprobar que los objetos y las finalidades que persigue
se encuentran, en términos generales, ampliamente justificados. para llevar
al ánimo de esta h. asamblea nuestro convicción consideramos pertinente
hacer referencia, aunque sea en forma de comentario sintético, a todos y
cada uno de los artículos que se reforman, ya que de esta manera
tendremos oportunidad de señalar, en el lugar adecuado, las modificaciones
que, en lo particular, juzgamos indispensables:
"artículo 5o. la reforma de este precepto tiene por objeto coordinar el
código aduanero con la ley orgánica de la procuraduría fiscal de 30 de
diciembre de 1949, que en su artículo 4o., fracción xi, faculta a dicha
dependencia para la investigación de toda clase de infracciones fiscales y
para reunir los elementos necesarios, tratándose de delitos, para denunciar
los hechos al ministerio público. también se concede autonomía a los
administradores de las aduanas y a los jefes de zona, para que en sus
respectivas jurisdicciones puedan ordenar visitas sin necesidad de
autorización previa de la dirección de aduanas, porque esto es demorado y
hace nugatoria la práctica de esas visitas. además, fija la forma de practicar
las visitas en general y, en particular, de naves y vehículos, respetándose
en todo las garantías individuales del artículo 16 constitucional. y se
suprime lo relacionado con las oficinas de tránsito de la república respecto
de altas, cambio de propietario o substituciones de automóviles, en lo
concerniente a la materia fiscal, porque ésta forma de la ley que creó la
nueva dirección de registro federal de automóviles.
"las modificaciones que sufre este precepto, se consideran procedentes;
pero con el objeto de establecer las necesarias limitaciones, se propone que
los párrafos tercero y quinto, fracción ii, se redacten en los siguiente
términos:
". . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . "fuera de las zonas de
vigilancia de mercancías podrán transitar sin necesidad de los expresados
documentos; pero las autoridades superiores de la secretaría de hacienda,
el procurador fiscal de la federación, así como todas las autoridades
competentes del ramo aduanero tendrán completa libertad de acción en
todo tiempo y lugar, cuando lo estimen conveniente o haya denuncia de que
se ha lesionado el interés fiscal, para exigir la comprobación de que se han
acatado las disposiciones fiscales, y practicar para ese objeto, la inspección
de toda clase de vehículos que transiten en el territorio o espacio aéreo del
país.
". . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"...estas visitas se practicarán con sujeción a las siguientes formalidades:
". . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"ii. las visitas se practicarán en días hábiles, entre las seis y las dieciocho
horas; pero si llegadas las dieciocho horas no se han terminado, podrán
continuarse hasta su conclusión.
". . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"además, aunque el párrafo sexto de este artículo no es objeto de reforma
en la iniciativa del ejecutivo que se estudia, como el empleo del término
"inquisiciones" en el texto que, se repite, esta en vigor desde el 1o. de abril
de 1952, se presta a que se le atribuya una supuesta inconstitucionalidad,
que no existe; independientemente de que el hecho de que se exime a los
funcionarios o empleados que ordenen y ejecuten las visitas cuando no
quede comprobada la existencia de infracción o delito, obviamente no los
exime de la responsabilidad oficial o personal en que puedan incurrir dichos
funcionarios o empleados si actúan arbitraria o ilegalmente; también
proponemos dicho párrafo se redacte en la siguiente forma:
". . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"las indagaciones que se hagan o la detención de mercancías que se lleve
acabo, no darán lugar a responsabilidad o a acción en contra de los
funcionarios o empleados que las hayan ordenado o efectuado, aunque no
quede comprobada la existencia de infracción o delito. esta disposición no
releva de las responsabilidades oficiales o personales en que incurrieran
dichos funcionarios o empleados.
". . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"artículo 14. la reforma a esta artículo previene que en los casos de
interpretación del código y de las tarifas de importación y de exportación,
se estará a lo dispuesto por el artículo 10 del código fiscal, a fin de
establecer la correspondiente concordia entre los dos ordenamientos.
"artículo 17. por razones que nos parecen evidentes, la reforma consiste en
establecer que el incumplimiento injustificado de las reglas en despachos
que gozan de prioridad, dé lugar al castigo de los empleados responsables.
"artículo 19. se dispone que las reglas aplicables en materia de cómputo de
plazos, son también aplicables en los casos de ampliación de prórroga.
"artículo 24. se previene que en los lugares en donde no existe
representación consular mexicana, el requisito de visado de factura
comercial no será substituible, sino que se estará a lo que dispone el
artículo 205. dada la inseguridad que ofrece, sobre todo en tratándose de
valores, la substitución de la visa consular por acto de cónsul de nación
amiga o de autoridad política del lugar.
"artículo 25. en los casos de importaciones en que medie pedimento, el
ejemplar marcado "para efectos de internación" será el que se utilice para
amparar la circulación de mercancías dentro de la zona de vigilancia. se
crea el uso de una manifestación cuando la internación tenga que hacerse
por diversos medios de conducción.
"artículo 31. se establece que en los casos de envíos de mercancías por
camión, la validez del documento hasta las garitas de salida en las
carreteras, se limitará a un plazo de 24 horas, a fin de evitar fraudes.
"artículo 32. fracción iv. se suprime un requisito que legalmente no es
exigible: formular la factura comercial de acuerdo con un modelo oficial, en
que se mencionaba a quien venían consignadas las mercancías. es decir,
se acepta la factura como venga del lugar de origen y con el solo nombre
del comprador.
"artículo 33. se suprime, tratándose de apoderados, el requisito de examen
de competencia, por ser un obstáculo indebido para la designación de
apoderados. sólo subsiste el requisito de nacionalidad (mexicanos por
nacimiento).
"artículo 40. se admite la posibilidad de que las empresas de express y las
de transportes aéreos, puedan actuar através de empleados previamente
registrados, de apoderados o agentes aduanales pero siendo ilimitadamente
responsables en el orden fiscal.
"artículo 42. para fijar el nexo necesario entre los agentes aduanales y sus
comitentes, así como para aportar elementos que definan el carácter de
destinatario, se establece que la calidad de destinatario o de remitente se
comprobará invariablemente con factura comercial, aun cuando ésta
carezca de visa o certificación.
"artículo 45. la reforma consiste en precisar que las exenciones de
impuestos serán sólo que expresamente establezcan el código aduanero y
las demás disposiciones aplicables.
"artículo 46. para subsanar una omisión de que actualmente adolece el
código, se amplía la responsabilidad solidaria del remitente de mercancías
enviadas al extranjero por actos que ejecute la persona a quien designe
para tramitar la operación.
"artículo 56. fracción i. con el propósito de obligar a los capitanes de
buques a que ejerzan vigilancia e impongan su autoridad a fin de evitar que
los tripulantes introduzcan mercancías sujetas al pago de impuestos, en
forma clandestina, o de que las vendan a bordo de las naves, con omisión
del pago de los tributos, se establece que los capitanes de buques serán
responsables solidariamente, cuando se encuentren a bordo efectos de los
que menciona el artículo 316 y cuyos propietarios (tripulantes) no sean
identificados.
"artículo 57. se permite, en puertos de altura, la venta a bordo de
mercancías extranjeras con valor hasta de $ 250.00, mediante el pago de
los impuestos que corresponda, sin que se requiera permiso de la
secretaría de economía, pues la práctica ha hecho ver la conveniencia de
dar facilidades a las personas que visitan buques surtos en puertos
nacionales, de adquirir efectos en pequeñas cantidades (vinos, perfumes,
etc.).
"artículo 62. además de suprimir en la fracción 1, los cartuchos cargados
(parque), que indebidamente se consideraba como materia explosiva, la
reforma confiere a la secretaría de hacienda la facultad para modificar la
enumeración de las materias explosivas, inflamables o corrosivas, cuando
existan circunstancias que lo justifiquen. y en cuanto a la fracción ii, en el
renglón relativo al celuloide, debe decir:
"... excepto el resguardo en envases metálicos interiores o exteriores".
artículo 68. se hace extensivo el procedimiento que señala el penúltimo
párrafo de este artículo a los casos en que los interesados soliciten que las
mercancías que ampare un pedimento, sean embarcadas en nave distinta
de la primitivamente señalada, a efecto de facilitar la embarcación de
mercancías en nave diferente, cuando sobrevenga alguna causa que así lo
aconseje.
"artículo 94. la reforma de este precepto sólo tiende a perfeccionar la
redacción de su texto actual; pero con el objeto de que se aclare un poco
más la redacción. proponemos la siguiente modificación.
"cuando en el puerto de destino, al practicarse el reconocimiento de las
mercancías objeto de cabotaje en tráfico mixto, se observen diferencias por
lo que concierne a la clase de cantidad de la mercancía, cantidad de bultos
o en los datos que sirvan para identificarlos, la oficina aduanera instruirá
expedientes de investigación, con objeto de imponer las sanciones que
procedan, cuando se descubra que se siguió perjuicio al interés fiscal o se
llevó al extranjero mercancía cuya exportación esté prohibida".
"artículo 157. para expeditar el trámite y despacho de las mercancías que
lleguen amparadas por varias facturas comerciales, cuando concurre la
circunstancia de que en su despacho sólo intervenga un agente aduanal, en
este precepto se establece el uso relaciones que comprendan varias
facturas comerciales, sea que las mercancías amparadas por ellas lleguen
en un mismo vehículo o en varios formando convoyes.
"artículo 166. fija la norma de que en los aeropuertos donde exista servicio
permanente, la inspección de naves y el despacho de pasajeros se
presenten aún en días y horas inhábiles, sin que por ello exista la obligación
de cubrir servicios extraordinarios a los empleados, si los días y horas son
los señalados en el horario ordinario establecido. en esta forma se trata de
evitar que las empresas o particulares tengan que soportar el pago de
servicios extraordinarios, cuando el arribo o la salida de la nave se realice
dentro del horario ordinario de trabajo.
"artículo 178. en los aeropuertos alejados de la oficina principal, la entrega
o embarque de mercancías debe ser autorizada en el mismo aeropuerto,
por la vista del reconocimiento para evitar demoras en la entrega de
embarque de artículos por la vía aérea.
"artículo 186. al autorizar el transbordo de mercancías, documentos en
tráfico aéreo, directamente o mediante depósito en el recinto fiscal, de
exportaciones cuyo reconocimiento y pago de impuestos se haya hecho en
un aeropuerto internacional interior, cuando la nave que las conduzca no
salga al extranjero, se trata de introducir una modalidad no prevista en el
código, a efecto de resolver una necesidad de carácter comercial.
"artículo 192. se declara innecesaria la solicitud para el desembarque de
efectos que se lleven a bordo de las naves, cuando dichos efectos ostenten
la marca correspondiente, sean para uso y comodidad de los pasajeros o se
trate de comidas preparadas y bebidas no alcohólicas, así como de efectos
nacionales identificables.
"artículo 196. se exceptúa de la obligación de apertura de todas las valijas
procedentes del extranjero que lleguen al país, las de carácter diplomático.
"artículo 200. se suprimen, por innecesarias, las citas del puerto de entrada
y del tipo de cambio, como facilidad para los remitentes de mercancías
destinadas a nuestro país y se acepta que las facturas que requieran vista
consular puedan ser certificadas por notario público y establece la
obligación del vendedor extranjero y del destinatario del país, en el sentido
de que declaren bajo protesta de decir verdad que los valores son exactos,
para evitar defraudaciones en este renglón. por esta causa, en el artículo
205 se hace responsable al destinatario, cuando la declaración del valor no
sea exacta.
"este precepto, además proyectaba que las facturas se redactaran
preferentemente en castellano y usando el sistema métrico decimal.
"consideramos que este último requisito debe suprimirse a fin de dar
facilidad de que se emplee el sistema del país de origen y por ello
proponemos que esta parte del artículo quede redactada en la siguiente
forma:
"salvo disposición expresa en contrario de este código, en todas las
importaciones y exportaciones de mercancías cuyo valor comercial sea de
más de $ 1,000.00, es obligatorio que los interesados presenten la factura
comercial respectiva, la que quedará agregada al documento de importación
o exportación correspondiente. dicha factura será formulada en cuatro
ejemplares cuando no sea obligatorio este requisito. en su redacción se
empleara preferentemente el castellano, pero pueden estar escritas en
cualquier otro idioma. si la factura viene en idioma distinto al castellano o
con expresión de pesas y medidas del país de procedencia, deberá
anexársele la traducción firmada por el remitente, destinatario o agente
aduanal, y la equivalencia, en su caso".
"artículo 201. en este precepto se trata de precisar la forma en que debe
consignarse el valor de las mercancías de importación y de exportación, con
objeto de satisfacer necesidades fiscales. pero una lectura cuidadosa del
proyecto, permite observar que el precepto está incompleto en la iniciativa,
por lo que proponemos que se complemente en la siguiente forma:
"la factura a que se refiere el artículo anterior es sólo para efectos fiscales
aduaneros y debe ser formulada y presentada aun cuando no haya
operación de compraventa.
"es de estricta obligación declarar en la factura el valor exacto de las
mercancías que comprenda, con sujeción a las siguientes reglas:
"i. en las que ampare mercancías de importación se consignará el valor de
las mismas en el mercado del lugar de compra sin ninguna deducción que
no sea por concepto de fletes y primas de seguro. el valor no deberá
constar en globo, sino por cada clase de mercancías en caso de ser varias,
y el importe de otros gastos o cargos ajenos a fletes y seguros deberá ser
distribuido en proporción al valor neto de cada una de las mercancías que
comprenda la factura, al formularse el documento aduanero que ampara a
las propias mercancías. de las exactitud de ese valor será responsable el
destinatario de ellas salvo que denuncie alguna ocultación en el mismo,
antes de que sea descubierta por las autoridades fiscales, y
"ii. en las facturas de mercancías de exportación se declarará el valor que
las propias mercancías tengan en el lugar de su venta sin inclusión de
impuestos ni de gastos por fletes, primas de seguro y maniobras hasta el
lugar de salida aun cuando el envío se haga a comisión cuando las ventas
al extranjero se hagan mediante contrato autorizado o intervenido
oficialmente en la factura, se consignará al precio convenido en la
contratación. de la exactitud de estos valores será responsable el remitente,
con la misma salvedad que contiene la fracción anterior".
"artículo 202. se atribuye facultad a la secretaría de hacienda para que fije
la cantidad cobrable por visa de facturas comerciales. en los casos de
facturas cuyo ejemplar carezca de firma autógrafa del vendedor, se obliga a
los cónsules mexicanos a no visarlas, mientras no se satisfaga este
requisito; y se crea el medio apropiado para que los remitentes de
mercancías del extranjero corrijan o subsanen los errores por ellos
observados. todo esto con el propósito de no tener que promover reformas
al código cada vez que tuviera que modificarse la cuota que pudiera fijarse
por visa de facturas, y de ofrecer medios a los interesados para corregir en
sus facturas los errores de que adolezcan.
"sin embargo, en lo que a la fijación de los derechos por visa de facturas se
refiere, y a fin de evitar las críticas que pudiera ocasionar la forma que
emplea el proyecto, sugerimos que se modifique este artículo, en los
siguientes términos:
"la visa consular de cada factura comercial causará la cuota que, por
concepto de derechos señale la tarifa respectiva, y deberá contener..."
"artículo 203. se crean ciertas modalidades con el objeto de hacer factible
el cumplimiento del requisito de factura comercial en los tráficos aéreo y
postal, a fin de que los interesados no incurran en sanciones.
"artículo 204. se substituye el uso de la palabra "original" por el de
"principal", cuya adopción se ha estimado más conveniente para resolver
algunos problemas que se han presentado en torno a las facturas
comerciales. y deberá substituirse, naturalmente, en el segundo párrafo, la
palabra "visación" por la que con mayor corrección debe emplearse: "visa".
"artículo 205. adopta el uso de la certificación notarial, en substitución de la
certificación consular, en las facturas comerciales que amparen mercancías
procedentes del extranjero, a fin de facilitar la legalización de dichos
documentos cuando los interesados encuentren dificultades para obtener la
visa consular en los lugares de expedición de los propios documentos.
"artículo 206. se declara que se presumirá la exigencia de factura consular
para los efectos del código, pero sujeto a las sanciones que en él señalan,
cuando ese documento sea presentado, pero carezca de certificación
consular o notarial o adolezca de algún otro vicio.
"artículo 207. se aclara que en tratándose de efectos que no constituyan
material de ensamble, las facturas comerciales deberán servir, además, en
cualquier tráfico para todos los trámites del despacho y, especialmente, en
lo que se refiere a los valores consignados en ellas, con el objeto de que
cuando exista documento de origen que señale el valor real de una
mercancía que se importe, sea ese valor el que, en su caso, sirva de base
para la aplicación de la cuota ad valorem.
"artículo 208. para no fijar valores en forma arbitraria, sino que
invariablemente se procure determinar el que comercialmente corresponda
a la mercancía según los elementos que aporten con tal objeto en la forma a
este precepto, se establece que cuando la factura comercial no sea exigible
y no exista obligación de declarar el valor de las mercancías, el vista fijará el
valor comercial que corresponda, valiéndose de notas de venta, catálogos,
facturas, etc. además, en el segundo párrafo del artículo deberá corregirse
la palabra "visación" por la palabra "visa".
"artículo 209. fracción iii. se fijan normas para la toma de muestras si la
mercancía se presenta líquida o pastosa y viene contenida en barricas,
barriles, tambores, etc., lo mismo que cuando venga contenida en carros -
tanques o en otros envases que no puedan ser movidos.
"de esta fracción consideramos que es conveniente modificar el segundo
párrafo, en su parte final, para que diga:
"...se reunirán estas tres muestras, se agitarán para hacer una mezcla
uniforme y después será dividida en las dos muestras que (son las que)
marca la ley,". (son las que) es la parte que debe suprimirse.
"además, con el objeto de regular con toda claridad los casos de
exportación de minerales, concentrados, etc., que no hayan sido
muestreados por las oficinas competentes de la secretaría de hacienda, el
último párrafo de la fracción que nos ocupa, deberá modificarse para quedar
en la siguiente forma:
"en los casos de exportación en los que los minerales, concentrados,
polvillos, metales, etc., no hayan sido muestreados por las oficinas
muestreadoras dependientes de la secretaría de hacienda , harán el
muestreo las aduanas, de conformidad con las disposiciones aplicables en
esa materia, y si no las hay, conforme a las disposiciones de este código.
"artículo 210. con los textos de los artículo 210 y 211 del código aduanero
de 30 de diciembre de 1951, se forma el texto del artículo 210 de la
iniciativa para dejar lugar en el artículo 211 a otro tipo de operación.
"artículo 211. se crea la modalidad del reconocimiento previo de
mercancías, operación para la cual se adopta el modelo número 52,
concediéndose a los interesados el derecho de tener acceso a ellas con
objeto de que se cercioren de la clase arancelaria o cantidad de las mismas
mercancías. de esta suerte, estarán en condiciones de declarar
correctamente los datos arancelarios correspondientes,
"pero con el objeto de mejorar la redacción del primer párrafo de este
artículo, sugerimos que se reforme en los siguientes términos:
"los interesados en una importación o en una exportación, en tráficos
marítimo o terrestre, tendrán acceso a sus mercancías antes de que sea
designado el vista del reconocimiento aduanero, con objeto de cerciorarse
de la cantidad de ellas y de su clasificación arancelaria, con sujeción a las
siguientes reglas..."
"artículo 212. la reforma consiste en que además de los datos inherentes a
la clasificación arancelaria de las mercancías, deben anotarse los de
identificación de cada unidad, cuando los efectos que se presenten
contengan marcas, números de serie y, en su caso, número de motor,
grabados de fábrica. también se precisa que las operaciones en que exista
pedimento requerirán que los datos de clasificación arancelaria sean
manifestados por el interesado, pero sujeta esa clasificación a ratificación o
rectificación, por el vista, designado. la manifestación de los datos de las
unidades que sean
identificables por marcas, números de serie o de motor, se estima necesario
para mantener el control respecto de las operaciones legítimas,
especialmente cuando se llevan a cabo visitas domiciliarias en los
establecimientos; en la inteligencia de que la necesidad de que subsista el
sistema de declaración previa en los pedimentos de despacho, deriva del
hecho de que por ahora es impracticable que los vistas asuman
íntegramente la labor de clasificar arancelariamente las mercancías.
"artículo 213. sólo se propone cambio de redacción para mejorar el texto.
"artículo 215. este precepto, en su primer párrafo, establece como regla
general la presunción de exactitud de los datos que hayan sido verificados o
asentados por el vista encargado del reconocimiento aduanero, razón por la
cual, salvo al caso de lesión para el erario, no deberá admitirse ninguna
rectificación a dichos datos, con posterioridad al retiro de las mercancías del
dominio fiscal.
"a raíz de expedido el código aduanero de 30 de diciembre de 1951 el
señor presidente de la república dictó diversas disposiciones tendientes a
facilitar la aplicación de dicho código, las que se dieron a conocer mediante
circular 301-3-27 de 25 de marzo de 1952, publicada en el "diario oficial" de
2 de abril del mismo año en cuya regla diez se previno que en tratándose de
errores evidentes que se hicieran valer dentro de los 15 días hábiles
siguientes a aquél en que se hubiese retirado la mercancía del dominio
fiscal, el secretario de hacienda o el subsecretario respectivo, podrían
acordar, con vista de las pruebas que les fueron presentadas, la
rectificación del despacho y la devolución, en su caso, de los impuestos
pagados en cantidad mayor de la debida.
"la reforma que propone el ejecutivo federal al artículo 215, tiene por
objeto elevar a la categoría de ley esa disposición reglamentaria,
modificando el plazo de quince días a un mes y dando facultades de
rectificación al director general de aduanas.
"artículo 216. la reforma del precepto se reduce a hacer la salvedad de que
la clasificación arancelaria de las mercancías podrá ser alterada sólo en los
casos de inutilizaciones que autoriza la tarifa.
"artículo 219. la reforma a este precepto consiste en establecer que cuando
la controversia arancelaria sea resuelta contra la opinión del vista, será
necesario juzgar si el caso es atribuible a diferencia de criterio o de
interpretación o si hay elementos que hagan presumir que el empleado obró
con animosidad, pues en este último caso debe ser sancionado. así se
obligará a los vistas a que antes de iniciar controversias arancelarias
estudien detenidamente el motivo de discrepancia con el fin de que no
causen perjuicios injustificados a los importadores y exportadores.
"pero para mejorar la redacción, esta comisión propone que se modifique el
último párrafo del precepto en la siguiente forma:
"cuando la controversia arancelaria sea resuelta en contra de la opinión del
vista, la dirección general de aduanas deberá juzgar si el caso es atribuible
a diferencias de criterio o de interpretación o si se desprende que el vista
procedió con negligencia o con animosidad contra el interesado. en las dos
últimas situaciones, al responsable se le suspenderá en sueldos y funciones
por un término de 15 ó 30 días".
"artículo 221. se previene que en los casos de mercancías de asimilación,
los agentes aduanales se abstendrán de asentar la clasificación arancelaria
de las mismas, limitándose a declarar los datos identificativos de los bultos y
sus pesos.
"por razones de técnica legislativa, dado que la materia corresponde a la
tramitación de orden interior de la secretaría de hacienda, la comisión
propone que se suprima el último párrafo de este artículo que dice:
"la dirección general de aduanas informará a la dirección general de
estudios hacendarios, en cada caso de asimilación que se presente, con
objeto de que lo tome en cuenta en sus estudios y proponga las reformas
procedentes a las tarifas de los impuestos generales de importación o de
exportación".
"artículo 223. se especifican las autoridades que deben estar facultadas
para promover nuevos reconocimientos de mercancías, a fin de hacer eficaz
la investigación de irregularidades. también se acepta la práctica de nuevos
reconocimientos con el objeto de rectificar equivocaciones, ya sea a
iniciativa de los vistas o de los interesados.
"sin embargo, la comisión sugiere que en el segundo párrafo, cuando se
refiere a los nuevos reconocimientos, se suprima la expresión "de
naturaleza inquisitiva", por las mismas razones que se adujeron al comentar
el párrafo sexto del artículo 5o.
"artículo 224, fracción i. prevé el caso de que a través de los segundos
reconocimientos se descubra la inexactitud de la clasificación arancelaria en
perjuicio del erario, y previene que en tales supuestos no sólo se aplique la
sanción establecida en la fracción xxiv del artículo 628 y vi del 720, sino
que se proceda a la cancelación de la patente del agente aduanal
respectivo.
"artículo 232. se hace excepción del caso en que se comprueben
fehacientemente por los interesados la fecha de importación de mercancías
introducidas en franquicia, para que en esos casos se apliquen las cuotas
que correspondan, conforme al artículo 11; y por lo que respecta a las
facultades que se confieren a la dirección de aduanas para fines de
investigación sobre uso o empleo de efectos importados al amparo de
franquicia, también se exceptúan las que derivan de la ley de fomento de
industrias nuevas y necesarias, por estar encomendadas actualmente a la
dirección de estudios hacendarios, en colaboración con el banco de
méxico.
"artículo 234. se dispone que la secretaría de hacienda podrá establecer
modalidades especiales para el despacho de mercancías, no sólo cuando
sea materialmente imposible cumplir los requisitos señalados por el código
para la importación y exportación, sino también cuando concurran
circunstancias que así lo ameritan a juicio de la propia secretaría.
"artículo 236. se modifican las reglas aplicables para la formulación de
pedimentos de importación o exportación, con el objeto de simplificar su
trámite, sin perjuicio de los datos que se requieren para la seguridad fiscal.
pero para mejorar un poco la redacción de este precepto, esta comisión
propone que en el tercer párrafo se substituya la palabra "visación" por el
término "visa"; redactando
la parte final de dicho párrafo así como el cuarto, en la siguiente forma:
"...como país de origen se anotará aquel en que las mercancías se hayan
producido o manufacturado y como país vendedor, aquel en el que se haya
hecho la compra, en exportación se declararán los bultos y mercancías en
la forma que indica el párrafo anterior, y como país comprador, aquel donde
se haya concertado la venta".
"artículo 237. se hace extensivo a las facturas comerciales que amparen
mercancías de exportación, el procedimiento de subdivisión en varios
pedimentos, tal como se acepta para la importación.
"artículo 239. al señalarse la distribución que corresponde a los ejemplares
del pedimento, se precisa que el septuplicado servirá para amparar las
mercancías por la zona de vigilancia, y que el que corresponda al
interesado será entregado por conducto del agente aduanal para los efectos
a que se refiere la fracción ix del artículo 710. en el primer caso, se define
que el ejemplar certificado llena la finalidad fiscal de proteger la circulación
de las mercancías dentro de la zona de vigilancia, y en el segundo, que el
ejemplar destinado al interesado en la operación, tiene por objeto cumplir la
obligación que a este respecto se impone a los agentes aduanales.
"los artículos 240, 242, 243, 245, 247 y 255, sólo son objeto de
modificaciones en su redacción para mejorar sus textos.
"artículo 249. este precepto se adiciona con un último párrafo en que se
establece que cuando algún bulto o bultos señalados para reconocimiento
por el vista, no sean presentados, se deberán anotar como faltantes, sin
perjuicio de que antes de su retiro se haga, con el carácter de forzoso, un
reconocimiento interior de ellos.
"artículo 257. se precisan las razones aplicables para la importación de
unidades o estructuras comprendidas en determinada fracción de la tarifa,
especificándose las obligaciones que incumbe cumplir a los comisionados
para practicar la visita de inspección. también se prevé que en caso de falta
de factura comercial no debe autorizarse la operación, conforme a la regla
mencionada. se busca un mejor control en este tipo de operaciones así
como que existan todos los elementos efectuados para que la fase de las
inspecciones a que quedan sometidas, pueda realizarse satisfactoriamente.
"artículo 290. se establece la no revisión de los equipajes de los pasajeros
que salen del país, salvo que haya denuncia presunción fundada de que se
intenta llevar a cabo una operación ilegal; y con el objeto de prevenir los
abusos de que a menudo son objeto los turistas nacionales y extranjeros, se
modifica el último párrafo de este artículo, en el sentido de conceder
facultades a la secretaría de hacienda para implantar modalidades
diferentes para la exportación e importación de equipajes de pasajeros, así
como aumentar o disminuir los efectos que son objeto de franquicia.
"sin embargo, con el objeto de que la protección el turismo nacional y
extranjero no se vea mermada esta comisión propone que se redacte el
último párrafo del artículo, en los siguientes términos:
"la secretaría de hacienda queda facultada para implantar modalidades
diferentes a las señaladas en este capítulo, para la importación y
exportación de equipajes de pasajeros, siempre que dichas modalidades no
disminuyan los efectos que son objeto de franquicia".
"artículo 294. precisa la frecuencia de viajes al extranjero para los efectos
de introducir esa franquicia.
"esta comisión, sin embargo, propone que se modifique la redacción del
primer párrafo, en los siguientes términos:
"los pasajeros, en general, tienen derecho a las franquicias que en este
capítulo se consignan; sin embargo cuando un pasajero hace más de dos
viajes en un año, considerando para cada uno su iniciación y retorno, dichas
franquicias se restringirán a juicio del jefe de la revisión".
"artículo 295. la franquicia para la libre importación o exportación de
objetos personales de mexicanos o extranjeros fallecidos, se hace también
extensiva a los muebles usados. asimismo, se establece el plazo dentro del
cual pueden disfrutarse esas franquicias.
"esta comisión propone que se reforme la redacción de los dos primeros
párrafos, en los siguientes términos:
"se concederá exención de impuestos de importación por los efectos de uso
personal y menaje de casa usado que hayan pertenecido a mexicanos
fallecidos en el extranjero, siempre que la persona que gestiona el
despacho compruebe el fallecimiento con certificado de cónsul mexicano,
quien lo expedirá gratuitamente.
"disfrutarán de exención de impuestos de importación los efectos de uso
personal y menaje de casa usado perteneciente a extranjeros que hayan
fallecido en la república, siempre que se compruebe el deceso".
"artículo 296. se modifica para evitar la certificación consular mexicana en
la correspondencia que giren los interesados reclamando las prendas
olvidadas en el país, con el objeto de simplificar la devolución de esos
objetos.
"artículo 298. la reforma consiste en ampliar el plazo de tres meses a seis,
para el caso de que los objetos de un pasajero sean retirados mediante
garantía.
"artículo 300. se modificó para ampliar las franquicias que actualmente
concede el código aduanero a los pasajeros. la fracción vi, sin embargo a
juicio de esta comisión debe modificarse para emplear la expresión
"película virgen", en lugar de películas en blanco".
"además, la fracción x, debe adicionarse en la siguiente forma:
"x. las pieles y otros restos de animales cobrados en expediciones de caza
o pesca realizadas por el pasajero, previa declaración de exención por parte
de la dirección general de aduanas, siempre que se hayan cobrado en
expediciones de caza autorizadas".
"por último. la comisión propone igualmente que se adicione al artículo 300
una nueva fracción concebida en estos términos:
"xii. hasta doce artículos destinados para regalo, con valor en junto no
mayor de $ 2,500.00.
"artículo 301. se otorga a la secretaría de
hacienda la facultad de reglamentar las condiciones y límites de la
franquicia.
"con el ánimo de precisar la redacción, esta comisión propone que se
modifique el artículo en los siguientes términos:
"como menaje de casa, exento de impuestos aduaneros, se considera: el
mobiliario usado y la ropa de casa siempre que no sean de lujo ni en
cantidades evidentemente excesivas. la secretaría de hacienda podrá
reglamentar las condiciones y límites de esta franquicia.
"artículo 303. sólo cambia la redacción para mejorar su texto.
"artículo 306. se establece prioridad en el despacho a los pasajeros que
tengan pasaporte diplomático u oficial.
"para poner en consonancia la primera parte de este artículo con la reforma
que se introduce al 290, la comisión sugiere que se redacte en la siguiente
forma:
"los empleados que practiquen la revisión de equipajes, cuando esta
proceda, se someterá al procedimiento siguiente..."
"artículo 308. se establece como límite cuando la factura se presente sin
visa consular, la cantidad de $ 5,000.00 de valor; en la inteligencia de que,
cuando exceda de esa cantidad, siempre se requerirá visa consular.
consiguientemente, debe reforzarse el texto del precepto, en la parte
conducente en la siguiente forma:
"... peros sin perjuicio de que presenten las facturas comerciales
correspondientes, sin visa consular siempre que las mercancías tengan un
valor de más de mil y hasta cinco mil pesos. cuando la factura exceda de
este límite, deberá venir visada consularmente".
"artículo 321. la reforma consiste en determinar cuál es el trámite a seguir
en el caso de que una operación temporal sea por mercancías que se
importen por la vía postal. además, se faculta para autorizar operaciones
temporales no comprendidas en el código aduanero, a la secretaría de
hacienda, en vez de que ejerza esa facultad de dirección de aduanas.
"artículo 322. se adiciona con la autorización de operaciones temporales
cuando la identificación se haga en forma indirecta, a satisfacción de la
secretaría de hacienda.
"artículo 327. determina cómo deben computarse los plazos a que se
refieren las fracciones ii y iii del artículo 364, porque el cómputo no puede
hacerse en la forma que determina el primer párrafo del artículo 327.
"artículo 328. se adiciona con un último párrafo en el que se hacen
extensivas las reglas del artículo 19 para que las prórrogas se soliciten
antes de la expiración de los plazos.
"artículo 329. substancialmente, la reforma consiste en establecer la avería
de los vehículos importados en forma temporal, aunque no pertenezcan a
turistas, a fin de beneficiar a los mexicanos que vienen procedentes de
perímetros libres o de la zona fronteriza, en la que disfruten de un
tratamiento especial.
"artículo 335. se adiciona con el último párrafo relativo a la importación
temporal de automóviles procedentes de zonas o perímetros libres y
estableciendo que se puede comprobar su retorno con certificado de las
autoridades aduaneras respectivas.
"artículo 349. se modifica la redacción a efecto de que haya mayor
elasticidad en la posibilidad de modificar las cuotas. por esta causa y por
iguales razones que en el caso semejante que se trató en el artículo 202. la
comisión propone que se modifique la redacción del primer párrafo del
precepto, en la siguiente forma:
"el ganado que se importe temporalmente para apacentamiento, queda
sujeto el pago de las cuotas que, por concepto de permiso para que pasen
al territorio nacional, establezca la tarifa respectiva".
"artículo 350. se aumenta la importación temporal de efectos cuya
elaboración se vaya a concluir en el país y se establece la necesidad de que
para permitir esas operaciones temporales no deberán lesionarse los
intereses de industrias similares nacionales.
"artículo 368. se busca dar mayores facilidades para la importación de
vehículos que pertenezcan a los transmigrantes o a los residentes en zonas
y perímetros libres, pues el artículo actualmente en vigor solamente
concede facilidad a los residentes en baja california, exclusivamente.
"artículo 369. como consecuencia de la reforma del artículo precedente, se
modifica el 369 para incluir en el tratamiento especial a los transmigrantes y,
además, se permite a los mexicanos residentes en el extranjero garantizar
la importación temporal, o dejar su documento migratorio en prenda, según
les convenga.
"artículo 371. se incorpora a la redacción de este artículo el caso de los
transmigrantes, y se suprime la facilidad de otorgar garantía cuando el
turista o transmigrante tiene que ausentarse del país sin el vehículo, para
establecer que éste deberá quedar siempre en resguardo fiscal.
"el propósito es que no se desvirtué el fin de la importación temporal, es
decir, que sean el turista o el transmigrante los que utilicen realmente el
vehículo, a fin de evitar, también una simulación para que fuera una tercera
persona radicada en el interior de la república la que disfrutara del uso del
vehículo sin el pago de impuestos.
"artículo 379. se modifica el precepto, para que las operaciones a que el
mismo se refieren, sólo se autoricen cuando no se lesione la industria
nacional.
"sin embargo, a fin de mejorar la redacción se propone el siguiente cambio:
"la exportación temporal de artículo para su acabado o acondicionamiento
por procedimiento de carácter industrial que no sea posible hacer en el país,
se permitirá por la secretaría de hacienda previa opinión de la secretaría
de economía, siempre que no se lesionen los intereses de la industria
nacional".
"y el párrafo tercero del mismo artículo, en esta forma:
"en cuanto a la exportación temporal de los objetos que se desee enviar al
extranjero para su reparación, la permitirán los jefes de las aduanas cuando
la mano de obra no pueda ser hecha de manera costeable en el país".
"artículo 382. se faculta a la secretaría de hacienda para aumentar la lista
de los envases que puedan ser exportados temporalmente y se agregan,
también los tambores de hierro o acero para productos químicos diversos.
"como en el caso anterior, para mejorar la redacción de sugiere que la frase
del primer párrafo que dice: "podrá autorizar la secretaría de hacienda", se
modifique en esta forma: "podrá ser autorizada por la secretaría de
hacienda". y en el tercer párrafo, la redacción deberá quedar así.
"los envases que puedan ser exportados temporalmente, sin perjuicio de
los que autorice con posterioridad la secretaría de hacienda, son..."
"artículo 392. sólo se aumenta la lista de los envases que pueden retornar
al país.
"artículo 398. la novedad consiste en la presentación de la factura
comercial, con objeto de que su valor sea tomado en cuenta para el cobro
de los impuestos.
"artículo 399. se establece el cobro de derechos a mercancías en tránsito;
pero como en los casos de los artículo 202 y 349, se propone que se
modifique la redacción en los siguientes términos:
"las mercancías en tránsito causarán los derechos que establezca la tarifa
respectiva. el pago se hará en la aduana de salida antes de que las
mercancías sean retiradas del dominio fiscal. si el interesado prefiere
dejarlas en el país, se le devolverá el derecho de transito que por ellas
hubiere pagado, y se procederá en los términos del artículo anterior".
"artículo 453. esta modificación tiene por objeto beneficiar a los particulares
con derecho a que se les devuelvan impuestos, cuando se observen
diferencias en su favor al practicarse segundos reconocimientos.
"artículo 455. se prevé el caso, que en la práctica se presenta
frecuentemente, del traslado de mercancías de un almacén de depósito a
otro, razón por la cual la comisión propone que se reforme la redacción de
la fracción i, substituyendo la palabra "almacén", por la expresión "almacén
general de depósito". y se justifica esta modificación si se considera que es
injusto el tratamiento que se daba a los depósitarios de mercancías, al
establecer que se les cobraran las diferencias insolutas en los remates, no
obstante que en los demás casos de importación, la mercancía que causa
abandono no queda sujeta a esa condición.
"artículo 499. establece la forma en que se debe causar el derecho de
almacenaje. pero como en el caso de los artículos 202, 349 y 399, la
redacción debe quedar en estos términos:
"el derecho de almacenaje se causará de acuerdo con las cuotas que fije la
tarifa respectiva".
"artículo 507. se adiciona un último párrafo con el propósito de evitar juicios
en contra de la hacienda pública, muy frecuentes por indebida
interpretación de las disposiciones contenidas en los demás párrafos del
propio artículo.
"en este precepto sólo cabe reformar la parte final del párrafo quinto, en la
siguiente forma:
"...salvo prueba amplia acerca de la verdadera clasificación arancelaria de
ella, sobre lo cual resolverá la dirección general de aduanas.
"artículo 510. se adicionó con un último párrafo para violentar la liquidación
de impuestos y evitar demoras a los interesados, permitiéndoles hacer el
pago desde luego y retirar las mercancías.
"artículo 517. la modificación consiste en que pueden aceptarse en las
aduanas los depósitos por mercancías que disfruten de propiedad en el
despacho, con objeto de que no sufran demoras los interesados.
"artículo 518. se fijan los requisitos que deben reunir las fianzas que
garantizan los impuestos aduaneros.
"artículo 522. se conceden facultades a la secretaría de hacienda para
rematar, adjudicar fuera de remate o donar, las mercancías de importación
prohibida, cuando la disposición prohibitiva aplicable al caso no señale
ningún procedimiento especial.
"artículo 523. sólo se modifica la redacción buscando mayor claridad. esto,
no obstante, con iguales propósitos la comisión sugiere las siguientes
modificaciones en la fracción i incisos b) y c), fracción iii párrafo segundo y
parte final de la fracción v:
"i. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"b) cuando cause ejecutoria la resolución administrativa que las declara
afectas a adeudo fiscal, si el interesado no lo paga.
"c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . instructora, hasta que
cause ejecutoria la resolución que dicte el tribunal, o la autoridad
competente.
"iii. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"en los casos a que se refiere esta fracción y la precedente, con el producto
del remate se cubrirán los adeudos fiscales y gastos conexos, y si hubiere
remanente, quedará a disposición del interesado durante el plazo de tres
meses,. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"v. . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . si éste es conocido; en
caso contrario, se estimará como legalmente notificado con la publicación
de la convocatoria en los tableros de la oficina o en la prensa de la
localidad.
"artículo 524. se adiciona con los casos de excepción en los que no puede
procederse a remate de mercancías por tratarse de artículos prohibidos,
donados o vendidos fuera de subasta.
"mejoraría la reducción del tercer párrafo de este precepto, si se expresara
en esta forma:
"las mercancías materia de contrabando no podrán consumar abandono
tácito o expreso, salvo que hayan sido pagados los impuestos, derechos y
multas. en consecuencia, cuando el producto del remate no baste para
satisfacer los adeudos fiscales, la diferencia insoluta se hará efectiva sobre
bienes del deudor.
"además, la fracción iii de este artículo, deberá modificarse para mencionar
en ella a la secretaría de hacienda, en lugar de a la dirección general de
aduanas.
"artículo 525. se modifica la redacción en busca de mayor claridad y se
establece como novedad la interrupción del plazo para el abandono, cuando
se trate de mercancías de importación que se restrinja con posterioridad a la
fecha de iniciación del transporte de ella, o cuando por resolución
administrativa resulte que la mercancía es de importación restringida. esto
último beneficia a los interesados que deseen no perder la propiedad sobre
sus mercancías.
"la comisión estima que quedaría redactado en mejor forma el precepto si
los diversos incisos de la fracción i, así como el primer párrafo de la fracción
iii, se pone en plural.
"artículo 529. se establece que la base del remate se calcule sobre el valor
de factura o sobre el valor oficial, para seguir la regla general que establece
que los impuestos se causen sobre uno u otro, según sea el mayor; y se
disminuye el número de subastas, con objeto de que la mercancía no
permanezca mucho tiempo almacenada, con peligro de demeritarse.
"artículo 535. se reforma la redacción con miras a una mayor claridad, y
como novedad se establece que en los remates de mercancía con valor
superior a $ 50,000.00, se dé preferencia a las asociaciones de productores
y a los productores industriales. también se da preferencia a dichas
asociaciones y a los industriales, en los casos de igualdad de posturas. esta
modificación tiene por objeto favorecer a los industriales nacionales.
naturalmente que se establecen los datos especiales que debe contener la
factura que se expida a los adjudicatarios.
"sólo se debe corregir la parte conducente de la fracción iv, para que quede
en la siguiente forma:
"...además si el caso lo amerita por la cantidad o clase de las mercancías
dispondrán también la publicación en algún periódico de la localidad y en los
lugares cercanos en donde pueda haber postores...".
"artículo 538. se faculta a la secretaría de hacienda para adjudicar, a título
gratuito a alguna dependencia oficial a establecimientos de asistencia
pública o privada o a indigentes, las mercancías abandonadas que vayan a
ser rematadas, con objeto de favorecer a esas instituciones oficiales y a los
particulares. además se establece el aviso al interesado directo en dichas
mercancías, para que si no está conforme con la adjudicación pueda
rescatarla mediante el pago de las prestaciones fiscales.
"artículo 541. sólo varía la redacción con miras a una mayor claridad.
"artículo 545. se establecen reglas para el pago de horas extraordinarias de
trabajo y para prestación de servicios extraordinarios en días o lugares
inhábiles, en beneficio de los trabajadores aduaneros.
"artículo 550. se corrige la redacción y se suprime la restricción impuesta a
los empleados para desempeñar servicios extraordinarios por más de ocho
horas en un mismo día.
"artículo 554. el propósito de la modificación de este precepto es el de
hacer notar que los impuestos de importación están constituidos tanto por
las cuotas especificas como por las ad valorem, a fin de evitar confusiones
por parte de las autoridades judiciales que conocen del delito de
contrabando que se han presentado en la práctica dando lugar a que los
responsables de tales delitos gocen de verdadera impunidad, pues aunque
se dicte auto de formal prisión en contra de ellos en un proceso, al terminar
la pena que pudiera corresponderles para efectos de libertad caucional,
tomando en cuenta solamente la cuota específica que es la más baja, los
presuntos responsables del delitos casi siempre tienen derecho a dicha
libertad.
"sólo se sugiere que se modifique el segundo párrafo del artículo
suprimiendo de la redacción el término "escrupulosamente", y que se
adicione en la parte final, en la siguiente forma:
"...la cual no podrá ocuparse de ellas para modificarlas o revocarlas; sin
perjuicio del arbitro judicial para valorar las pruebas relacionadas con los
elementos constitutivos del cuerpo del delito".
"artículo 556. se reformó la fracción iv para que la dirección de aduanas
designe a cualquier aduana como competente para conocer de una
infracción, porque puede darse el caso de que no sea conveniente que el
juicio lo instaure la aduana competente, por razón de jurisdicción, para
conocerlo.
"artículo 566. únicamente se amplían los datos y formalidades que deben
reunir las denuncias, en beneficio de los denunciantes y para prevenir
dificultades con las autoridades fiscales.
"artículo 570. la novedad de esta reforma consiste en crear la tentativa de
infracción administrativa de contrabando, y en definir, de manera más
objetiva, lo que constituye dicha infracción.
"artículo 571. se establece la responsabilidad en que pueden incurrir
comerciantes o industriales establecidos, al adquirir mercancías de
procedencia extranjera sin cerciorarse de su legitimidad, a fin de evitar que
se eluda el cumplimiento de las obligaciones fiscales, mediante una simple
excusa.
"la comisión se permite subrayar, como ya lo hace el ejecutivo federal en
la exposición de motivos de la iniciativa que se estudia, que la modificación
a este precepto, lo mismo que las reformas que se proyectan a los demás
artículos que se relacionan con la infracción administrativa de contrabando,
tiene por objeto evitar que se siga recurriendo a determinados
procedimientos que en la práctica se han observado entre particulares y
comerciantes faltos de escrúpulos, para omitir el pago de los impuestos. en
otras palabras, son disposiciones que tienden a combatir el contrabando,
que tanto perjuicio viene causando a la economía nacional.
"artículo 572. se adicionan las fracciones v y vi, para ponerlas en
concordancia con lo dispuesto por el artículo 628, fracción xxiv.
"sin embargo, la comisión propone que en este artículo lo mismo que en los
artículo 570, 571 y 573, se modifique el texto en aquellas partes en que se
hable de infracción de contrabando a fin de que se especifique que se trata
de la "infracción administrativa de contrabando".
"además, se propone que la fracción iv, quede redactada en los siguientes
términos:
"cuando los efectos extranjeros, de rancho o de uso económico de un
buque en tráfico de altura o mixto, o de un barco extranjero en tráfico de
cabotaje, se desembarquen subrepticiamente;..."
"artículo 573. se adiciona la fracción vii para prever los casos en que una
persona se ostente como turista, para importar sin garantía y sin pago de
impuestos un automóvil, sin tener derecho a esa franquicia y con ánimo de
dejar el vehículo en el país.
"artículo 574. se modifica para ampliar la cita al artículo 571, que también
fue reformado.
"artículo 576. se reforma la redacción para mayor claridad del texto y se
aumenta a $ 1,000.00 el importe de los impuestos en los casos en que no
deba hacerse denuncia la ministerio público federal (requisito de
procedibilidad).
"artículo 577. se pretende mejorar la redacción del artículo en el párrafo
segundo, y se establece fracciones específicas para los casos en que la
materia del contrabando sea automóviles. las multas de que se habla, se
subdividen según la importancia de la infracción cometida.
"artículo 578. sólo se reforma el primer párrafo, para citar el artículo 522
que fue modificado. sólo se sugiere que en este primer párrafo el término
"mercancía" que se emplea en los primeros renglones, se use en plural.
"artículo 591. comprende reformas de orden interno para facilitar el trámite
administrativo.
"artículo 605. se modifica la redacción en busca de mayor claridad y se
establece el procedimiento a seguir en caso de rebeldía, para que el
expediente no permanezca indefinidamente sin resolver.
"artículo 608. se adiciona un último párrafo para comprender el caso de
rebeldía previsto en el artículo 605.
"artículo 612. se modifica el plazo para dictar fallo, aumentándolo de cinco
a 15 días, después de la última diligencia practicada, y se agrega el caso
previsto por el artículo 605 reformado.
"artículo 614. se modifica el inciso c) de la fracción i, para precisar que la
resolución dictada por las aduanas, puede ser modificada total o
parcialmente por la dirección del ramo, en vez de que sea siempre en su
totalidad, porque esto no en todos los casos es procedente.
"es conveniente, sin embargo, reformar un error evidente que figura en la
parte inicial de la fracción i al decir "interesa" en lugar de "interesados".
"artículo 615. se corrige la redacción de su primera parte y se suprime la
limitación que en materia de revisión de oficio establece la disposición
actual respeto de la dirección general de aduanas, a fin de que ésta pueda,
en esos casos, no sólo rectificar los errores en que puedan incurrir las
aduanas, sino corregir los fallos equivocadamente dictados.
"artículo 617. se trata de poner en consonancia este artículo con el código
fiscal de la federación en lo que respecta a los plazos para interponer el
recurso, y se hace mención a lo dispuesto por el primer párrafo del artículo
"artículo 621. sólo se reforma la redacción tratando de mejorarla.
"artículo 628, fracción ii. la modificación consiste en las citas que deben
hacerse de los preceptos aplicables en los casos de infracción a que está
fracción se refiere.
"fracción iv. se suprime la redundancia que contenía esta fracción , en
relación con la ii, y se aprovecha para incluir el caso a que se refiere la
fracción iii del artículo 211. la comisión estima que todavía debe
modificarse el texto de esta fracción, en los siguientes términos:
"de cien a quinientos pesos, cuando en un reconocimiento previo, con
infracción de lo prevenido en la fracción iii del artículo 211, el interesado,
deliberadamente, no conserve inalterado el peso o clase arancelaria de la
mercancía".
"fracción xviii. se adiciona el segundo párrafo para no sancionar el caso
en que no debe considerarse como bultos faltantes, los que aduaneramente
deben comprenderse como "lote" o "atados"; pero la comisión propone que
se adicione este nuevo párrafo, agregando el final: "respectivamente,
exceptuando el caso previsto por el artículo 202, párrafo último".
"fracción xxiii. se hace extensiva la multa al importe del total de los
impuestos que se causen conforme a las cuotas específicas y ad valorem,
en vez de que sea únicamente la primera, a fin de prevenir que dada la
poca cuantía de esa multa, los interesados deliberadamente no presenten la
factura comercial para que el impuesto ad valorem les sea cobrado sobre el
precio oficial, cuando éste es menor que el comercial. como la infracción es
de carácter grave, se estima pertinente aumentar el monto de la multa.
"fracción xxiv. se modifica para establecer las sanciones en distintos
lugares, según la importancia de la infracción cometida al manifestar datos
inexactos que ocasionan el cobro de menores impuestos, y se fijan las
reglas para la imposición de las multas en los casos en que los impuestos
no puedan ser determinados por el momento quedando sujetos a liquidación
posterior.
"como en otros preceptos, en la fracción que se estudia deberá substituirse
la expresión "infracción de contrabando", por "infracción administrativa de
contrabando".
"fracción xxviii. sólo se modifica para agregar en la cita, la fracción i del
artículo 56.
"fracción xxix. se reduce del 10% el importe de la multa en los casos de
importación temporal de vehículos que sean propiedad de turistas o
transmigrantes.
"fracción xxxi. se modificó para aumentar el mínimo del importe, de diez a
cincuenta pesos, y también para aumentar la cita del artículo 455. sin
embargo, esta comisión se permite hacer notar que, aún modificada, la
sanción, parece insuficiente para evitar esta clase de irregularidades por
parte de las empresas porteadoras. por tanto, se propone que se modifique
dicha sanción, estableciendo un mínimo y un máximo de cien a cinco mil
pesos.
"fracción xli. se modifica el inciso a) para establecer la sanción de
contrabando cuando esta infracción se cometa en un punto no habilitado de
la costa; y el inciso d), para ponerlo en concordancia con la reforma que se
hizo al artículo 572.
"fracción xlvii. se modifica para recordar su disposición con la de los
artículos 693 y 710.
"artículo 630. se modifica el segundo párrafo de la fracción ii, para prever el
caso del pago de participaciones, cuando la dirección falle por sí misma y
no lo haga como consecuencia del fallo dictado por el inferior; y también se
pone un límite de diez mil pesos para el pago de anticipo de participaciones,
cuando no haya secuestro de mercancías, porque entonces no existe la
posibilidad de que el erario recupere esos anticipos.
"artículo 642. se hace un a distribución equitativa del fondo de gastos de
aprensiones y gratificaciones, en los casos en que son dos oficinas
distintas a las que intervienen en la instrucción del
expediente y en la recaudación de los impuestos y de las multas. sólo debe
hacerse la modificación del párrafo cuarto de este artículo, para que diga
"personal de vista" en lugar de "personal de visitas".
"artículo 643. se precisa que deben aplicarse las multas al fondo de
previsión, para efectos de distribución, en lugar de que se apliquen en favor
del erario federal, a fin de estimular al personal de la dirección general de
aduanas.
"artículo 644. se modifican las citas y otras disposiciones, para ponerlas en
concordancia.
"artículo 652. sólo contiene modificaciones de orden interno en el trámite
administrativo.
"artículo 654. se concede facultad a la secretaría de hacienda para
aumentar o disminuir el número de mercancías que no deben disfrutar de
franquicia, aunque no se produzcan en las zonas o perímetros libres,
cuando las necesidades económicas del país así lo exijan.
"artículo 656. se adiciona un último párrafo, para obligar al agente aduanal
a que haga la declaración de las mercancías que se importen, como en los
casos de importación común, en que se requiere pedimento.
"artículo 661 y artículo 663. sólo sufren un cambio de redacción.
"artículo 673. se modifica el párrafo segundo para prever el caso de que el
transporte se haga en tráfico terrestre y marítimo, y en el último párrafo se
considera el caso de que el transporte se realice fuera de la zona de
vigilancia.
"en el primer párrafo, sólo debe substituirse la palabra "presentados", por el
término correcto que es "precintados".
"artículo 683. se suprimió la fracción ix para aprovecharla y establecer la
intervención de la dirección, en el estudio de las leyes, reglamentos, etc.,
que figuraban en la fracción x.
"esta comisión estima necesario modificar el texto de la fracción viii,
adicionándola en los siguientes términos:
"viii. ordenar la práctica de nuevos reconocimientos de mercancías, en
cualquier lugar, cuando lo estime necesario o conveniente, aunque hayan
sido retiradas del dominio fiscal, y designar la persona o personas que
deban efectuarlos, cumpliendo siempre las formalidades legales
necesarias".
"artículo 686. se modificó el inciso b) de la fracción i, para facultar a la
dirección de aduanas para designar como substituto del jefe de la aduana
a otra persona que no sea el subjefe de la misma, cuando el caso lo
requiera.
"artículo 691. la modificación esencial de este artículo, consiste en suprimir
la condición de que para ser agente aduanal se necesita ser varón, debido a
que conforme a la reciente reforma constitucional, la mujer también puede
serlo.
"en este precepto solamente propone la comisión que la fracción v se
adicione en forma que al final diga:
"v... se presumirá que es extranjera la mayoría del capital o de los socios
de una empresa de transportes constituidas bajo la forma de sociedad
anónima por acciones al portador, cuando sean extranjeros el gerente o la
mayoría de los miembros del consejo de administración, salvo prueba en
contrario".
"artículo 693. se reglamenta en mejor forma el funcionamiento de las
sociedades que se constituyen para explotar patentes de agentes
aduanales. también se establece que los agentes aduanales a los que se
haya cancelado la patente por actos delictuosos, no pueden seguir
formando parte de las sociedades, porque sería peligroso para el interés
fiscal y haría nugatoria la expresada cancelación. por último, se faculta a los
agentes para designar substitutos en el caso de fallecimiento o de
incapacidad física comprobada, a fin de proteger las inversiones que en
estos casos se hacen y, desde luego, el patrimonio familiar.
"artículo 695. se determina cuál debe ser la actuación de los agentes
aduanales que estén respaldados por un organismo descentralizado.
"artículo 696. se faculta a la dirección de aduanas para exigir mayor
comprobación respecto del requisito de honorabilidad.
"la comisión propone que el último párrafo del precepto se modifique en los
siguientes términos:
"...la dirección general de aduanas queda facultada para aceptar esos
documentos, o exigir otros que, a su juicio, acrediten ese requisito".
"artículo 701. se reforma el artículo para establecer como único requisito de
garantía, el otorgamiento de una fianza, en vez de otorgar fianza y de
constituir un depósito. a la vez, se aumenta el importe de la fianza de $
20,000.00 a $ 50,000.00 y se precisa que esa garantía debe ser por cada
ejercicio fiscal.
"artículo 703. se modificó totalmente el texto en vigor, para otorgar mayores
facilidades al movimiento comercial que tienen a su cargo los agentes
aduanales.
"artículo 707. se suprime el segundo párrafo del artículo, porque el caso a
que se refiere queda comprendido en el artículo 706, que también se
reforma; y se adiciona el cuarto párrafo para precisar aún más la
responsabilidad de los agentes aduanales, por actos de sus dependientes.
"artículo 710, fracción ix. se adiciona el último párrafo para precisar la
actuación de los agentes, cuando intervienen dos en una misma operación.
"sólo se propone que se modifique el texto para usar el término
"intermediarios" en singular y no en plural.
"artículo 712. se reglamenta la forma de integración de los apéndices que
deben tener los agentes aduanales por las operaciones en que intervienen.
"artículo 715. se modificó substancialmente, admitiendo la posibilidad del
cambio de adscripción de las patentes, a juicio de la secretaría de
hacienda, como facilidad para los mismos agentes aduanales.
"artículo 717. se modificó la fracción iii para corregir las citas que en ella se
hacen, y se adiciona la fracción iv, como un caso más de suspensión.
"artículo 720. se derogan las fracciones iv y v, por considerarse
innecesarias. se modifica la fracción vi, para ponerla de acuerdo con la
modificación hecha a la fracción xxiv del artículo 628. se modifica la
fracción x, para precisar cuáles son los requisitos que por dejarse de
cumplir, ameritan la cancelación de la patente. se corrige la redacción de la
fracción xii, para aclarar, así como la xvi para agregar el caso de las
patentes que son respaldadas por empresas de transporte aéreo; y, por
último, se suprime el párrafo final, por haberse trasladado como fracción iv
al artículo 717.
"artículo 721. se reglamenta el procedimiento conforme al cual puede ser
cancelada una patente, incluyendo también el caso de rebeldía.
"al respecto y para mayor precisión, la comisión propone que el segundo
párrafo se modifique en los siguientes términos:
"...el jefe de la aduana ante la que actúe el agente, citará a éste en los
términos del artículo 619, para que comparezca en día y hora que al efecto
le señale,..."
"artículo 722. este precepto se reforma solamente para prevenir el caso de
que exista agente substituto.
"artículo 725. se modifica la fracción iii para enumerar a las personas y
entidades que disfrutan de exenciones de impuestos conforme al decreto de
7 de enero de 1936, y se adiciona la fracción viii para comprender los
casos de exención que otorga la ley que creó los puertos libres mexicanos.
"artículo primero transitorio. se establece un plazo especial para la vigencia
de las disposiciones relacionadas sobre formulación y legalización de
facturas comerciales, porque ambas cosas se efectúan en el extranjero, y
hay que dar tiempo suficiente para que dichas disposiciones sean
conocidas.
"artículo cuarto transitorio. con el objeto de mejorar la redacción y de
prevenir la objeción consistente en que se pueda privar a los agentes
aduanales del derecho de audiencia, se sugiere que el segundo párrafo se
redacte en los siguientes términos:
"si las sociedades que explotan patentes de agentes aduanales no cumplen
en el plazo señalado en el párrafo anterior con lo que en el mismo se
establece, la dirección general de aduanas procederá a revocar la
autorización correspondiente, en los términos legalmente procedentes".
"artículo sexto transitorio. por las mismas razones que se hicieron valer en
el caso de los artículos 202, 349 y 499 se propone que este artículo diga lo
siguiente:
"en tanto no se fijen las nuevas cuotas por concepto de derechos que
deben causarse en los términos de los artículos 202, 349 y 499, continuarán
aplicándose las vigentes en el mes de diciembre de 1958".
"en tal virtud, nos permitimos someter a la elevada consideración de
ustedes, el siguiente proyecto que reforma al código aduanero de los
estados unidos mexicanos.
"artículo primero. se reforman los artículos 5o., 14, 17, 19, 24, 25, 31, 32,
33, 40, 42, 45, 46, 56, 57, 62, 68, 94, 157, 166, 178, 186, 192, 196, 200,
201, 202, 203, 204, 205, 206, 207, 208, 209, 210, 211, 212, 213, 215, 216,
219, 221, 223, 224, 232, 234, 236, 237, 239, 240, 242, 243, 245, 247, 249,
255, 257, 290, 294, 295, 296, 298, 300, 301, 303, 306, 308, 321, 322, 327,
328, 329, 335, 349, 350, 368, 369, 371, 379, 382, 392, 398, 399, 453, 455,
499, 507, 510, 517, 518, 522, 523, 524, 525, 529, 535, 538, 541, 545, 550,
554, 556, 566, 570, 571, 572, 573, 574, 576, 577, 578, 591, 605, 608, xviii,
xxiii, xxiv, xxviii, xxix, xxxi, xli, xlvii, 630, 642, 643, 644, 652, 654,
656, 661, 663, 673, 683, 686, 691, 693, 695, 696, 701, 703, 707, 710 en su
fracción ix, 712, 715, 717, 720, 721, 722 y 725 del código aduanero; para
que queden como sigue:
(siguen los artículos de este proyecto de reformas con la modificaciones a
que se refiere la comisión en el cuerpo de este dictamen).
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.
"méxico, d. f., 12 de noviembre de 1958.- segunda comisión de hacienda:
enrique gómez guerra.- adán cuéllar layseca".- primera lectura e
imprímase.
el c. presidente (a las 14.50 horas): se levanta la sesión y se cita para el
próximo martes, a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19581118 - número de
diario 34
(l44a1p1on034f19581118.xml)núm. diario:34
encabezado
méxico, d. f., martes 18 de noviembre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos
el 21 de septiembre de 1921
año i. - periodo ordinario xliv legislatura tomo i. - numero
34
sesión
de la
h. cámara de diputados
celebrada el día 18
de noviembre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- se turna a comisión el proyecto de presupuesto de egresos del poder
judicial de la federación para el año de 1959. cartera.
3.- invitaciones del departamento del distrito federal para las ceremonias
conmemorativas del xlviii aniversario de la iniciación de la revolución
mexicana y que tendrá lugar el día 20 del actual en la plaza de san lucas, y
en la cual el primer magistrado de la república descubrirá el busto del
mártir licenciado josé maría pino suárez, y del aniversario de la muerte de
ricardo flores magón, precursor de la revolución social de méxico. se
designan comisiones.
4.- se turnan a comisión y se ordena la impresión de las iniciativas
presentadas por los cc. diputados antonio m. garza peña y francisco
pérez ríos que se refieren, respectivamente, a un proyecto de ley que crea
el servicio social educativo obligatorio, y un proyecto de impuesto sobre la
venta de tabaco elaborado y bebidas alcohólicas para crear comisión
descentralizada pro fomento educativo. hacen uso de la palabra en apoyo
de dichos proyectos los cc. diputados antonio m. garza peña y antonio
castro leal, quien propone una reforma al segundo de dichos proyectos.
5.- segunda lectura y discusión en lo general del dictamen que contiene el
proyecto de reformas al código aduanero de los estados unidos
mexicanos. por la comisión dictaminadora hace uso de la palabra el c.
diputado enrique gómez guerra. se aprueba el proyecto en lo general. se
levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. francisco pérez ríos
(asistencia de 91 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.25 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario garcía canul hilario (leyendo):
"orden del día.
"18 de noviembre de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"proyecto de presupuesto de egresos del poder judicial de la federación
para el próximo año.
"participación de la legislatura de oaxaca sobre la designación de su nueva
directiva.
"invitación del departamento del distrito federal, para la ceremonia en el
aniversario de la iniciación de la revolución mexicana.
"invitación de la dirección general de acción social del departamento del
distrito federal, para la velada en el aniversario de la muerte de don
ricardo flores magón, el 21 del corriente.
"proyecto de ley que crea el servicio social educativo suscrito por el c.
diputado antonio m. garza peña.
"iniciativa que establece un impuesto sobre la venta de tabaco elaborado y
bebidas alcohólicas y crea la comisión descentralizada pro fomento
educativo suscrita por el c. diputado francisco pérez ríos.
"segunda lectura y discusión en lo general del dictamen de la segunda
comisión de hacienda acerca de las reformas al código aduanero".
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día trece de noviembre de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. francisco pérez ríos.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y veinte minutos del jueves trece
de noviembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con
asistencia de ciento trece ciudadanos diputados, según consta en la lista
que previamente pasó la secretaría.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión celebrada el día
once del presente.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"invitación del c. ingeniero antonio paillés brizuela, vocal ejecutivo de la
comisión papaloapan, para la exposición objetiva que se llevará a cabo en
la ciudad de oaxaca del catorce al veinte del presente mes, bajo los
auspicios del gobierno del estado y con la participación, entre otras
dependencias, de la secretaría de recursos hidráulicos y de la comisión
federal de electricidad y del papaloapan. la presidencia designa en
comisión para que ocurran a dicho acto a los cc. diputados ingeniero
vicente salgado páez, licenciado enrique tapia aranda y doctor gastón
novelo von glumer.
"invitación del c. gobernador del estado de tabasco para la sesión en que
rendirá el último informe de su gestión administrativa. la presidencia
designa en comisión a los cc. diputados josé ortiz ávila, josé r.
castañeda zaragoza, carlos hank gonzález y enrique sada baigts.
"dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales que se
refiere a una solicitud de permiso del c. licenciado bernardo hajen para
presentar servicios profesionales como abogado consultor a la embajada de
la república federal de alemania, y que con fecha posterior desiste de su
promoción anterior. el dictamen termina con punto de acuerdo que resuelve
archivar el expediente.
"puesto a discusión el dictamen y, no habiéndola, y en votación económica
se aprueba.
"dictamen de la segunda comisión de hacienda que consulta la aprobación
de un proyecto de reformas al código aduanero de los estados unidos
mexicanos, a iniciativa del ejecutivo federal. primera lectura e imprímase.
"concluida la orden del día, a las catorce horas y cincuenta minutos se
levanta la sesión y se cita para el próximo martes dieciocho de los
corrientes a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
la c. secretaria martínez de hernández loza ma. guadalupe (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
suprema corte de justicia de la nación.
"méxico, d. f., 13 de noviembre de 1958.
"c. oficial mayor de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.-
presente.
"como lo dispone la fracción xiii del artículo 12 de la ley orgánica del
poder judicial federal, remito a usted original y para los fines consiguientes
el proyecto del presupuesto de egresos de este ramo, para el año de 1959,
que fue aprobado por esta suprema corte de justicia en acuerdo pleno del
día 11 del actual, acompañado de la correspondiente exposición de
motivos y con un monto anual de $45.397,000.00.
"reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
"el presidente de la suprema corte de justicia, agapito pozo".
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
suprema corte de justicia de la nación.
"proyecto de presupuesto del poder judicial federal para el año de 1959.-
exposición de motivos.
"en términos generales este proyecto es el mismo presupuesto vigente en
1958, incluidas las retabulaciones de categorías verificadas a mediados del
propio año actual y las demás modificaciones consecuentes, como se
detallará más adelante.
"así pues, en el capítulo de sueldos figuran los aumentos concedidos y
que corresponden a las nuevas denominaciones ampliándose naturalmente
las asignaciones de sobresueldos y la de compensación de servicios (guión
2) en las sumas necesarias para completar íntegramente las
remuneraciones otorgadas en beneficio de todo el personal.
"aparte de esta importante reforma se incluyen en el proyecto la partida de
obras públicas y construcciones con una asignación anual de cinco
millones de pesos con el propósito de resolver convenientemente el
problema del alojamiento de las dependencias de este poder, muy
especialmente el de los juzgados de distrito en el distrito federal que
deben desalojar los locales que ocupan en brasil no. 31 por haber pasado
este edificio a pertenecer a la secretaría de educación.
"otra ampliación de relativa consideración es la de la partida de
erogaciones complementarias, asignándole una suma que pueda
responder a su objeto mediante transferencias, ya que algunas peticiones
más o menos justificadas sobre todo de aumento de personal y reajuste de
atribuciones, quedaron pendientes porque se estimó estudiarlas con
detenimiento.
"las modificaciones que sí van incluidas son las siguientes:
"pasan a ser de planta los empleados que por imperiosa necesidad se
nombraron en el presente año con el carácter de supernumerarios, a saber:
en el juzgado de distrito en hermosillo, son., de reciente creación, un
defensor "c", un oficial judicial "f" y un oficial judicial "h". en el tribunal
unitario residente en esta capital, un secretario "b" y un taquígrafo judicial
"e". en la intendencia del departamento administrativo, un artesano "i" .
"el único empleo que se aumenta fuera de los supernumerarios es un oficial
h. de transportes para que quede adscrito como chofer al c. oficial mayor
de esta suprema corte, funcionario que antes del presente año de 1958 no
existía presupuestalmente.
"sólo dos cambios de categorías se encontrarán en el presupuesto, los
cuales son: el subjefe "c" de oficina de la secretaría de acuerdos con
sueldo de $990.00, que pasa a ser jefe "i" de oficina con $1,060.00, toda
vez que en la retabulación de mediados de año resultó con un sueldo
inferior al de una de sus taquígrafas subalternas que ahora perciben
$1,000.00; y un oficial judicial "h" con sueldo de $860.00, de los tribunales
colegiados del distrito federal, que pasa a ser oficial "a" auxiliar de
trámite con $940.00, cambio justificado porque ese empleado tiene a su
cargo la dirección de la oficialía de partes que abarca ambos tribunales.
"ampliaciones de partidas globales.- la de compensación de servicios
(guión 1) sube en el proyecto de cien mil a ciento quince mil pesos; por
haber resultado insuficiente. la de artículos de bibliotecas, de ocho mil a
catorce mil pesos, para poder
adquirir mayor número de obras jurídicas; la de vestuario y equipos, de
ochenta mil a noventa mil pesos, por no haber alcanzado en el presente
año. la de energía de cuarenta y ocho mil trescientos a sesenta y ocho mil
trescientos pesos, en previsión del cambio local de los juzgados de distrito
en el d. f.; y por igual circunstancia se aumenta la de servicio telefónico de
setenta mil a ochenta y cuatro mil pesos. la de servicio médico de los
trabajadores se eleva de doscientos sesenta mil a trescientos treinta mil
pesos para mejorar tal servicio y hacerlo extensivo en lo posible a las
dependencias foráneas.
"todas las demás partidas globales quedan en el proyecto con sus
asignaciones originales del presente año, pues aun cuando hubo algunas
transferencias compensadas, las circunstancias que condujeron a ello, por
su eventualidad podrán no concurrir en 1959.
"matemáticamente el monto de este proyecto es el mismo del presupuesto
vigente con sus adiciones autorizadas, toda vez que los cinco millones para
obras públicas y construcciones no significan propiamente gastos
perdidos, sino una conversión de activo que posteriormente será ventajosa
para el erario.
"méxico, d. f., 13 de noviembre de 1958.- el presidente de la suprema
corte, agapito pozo.- recibo, y a la comisión de presupuestos y cuenta.
"estados unidos mexicanos.- poder legislativo del estado de oaxaca.-
secretaría.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.-
méxico, d. f.
"en cumplimiento de preceptos legales, comunicamos a usted (es) que en
términos reglamentarios, resultaron electos los cc. diputados luis
hernández valladares y capitán emilio alrez moguel, presidente y
vicepresidente, respectivamente, de esta h. xliii legislatura, para el mes
de noviembre próximo; en cuyo lapso corresponde actuar como secretarios
a los cc. diputados juan josé baños aguirre y profesor germán lópez
trujillo.
"reiteramos a usted (es) las seguridades de nuestra consideración atenta y
distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el respeto al derecho ajeno es la paz.
"oaxaca de juárez, a 30 de octubre de 1958.- fernando gómez sandoval,
d. s.- manuel hernández, d. s."- de enterado.
- la misma c. secretaria (leyendo):
"el departamento del distrito federal invita a usted a la solemne ceremonia
de conmemoración del xlviii aniversario de la iniciación de la revolución
mexicana, en la cual el primer magistrado de la república descubrirá el
busto del mártir licenciado josé maría pino suárez.
"la ceremonia de referencia tendrá lugar en la plaza san lucas, esquina
fray servando teresa de mier y josé maría pino suárez, a las 10.00 horas
del jueves 20 del actual.
"méxico, d. f., noviembre de 1958.- el jefe del departamento del distrito
federal, licenciado ernesto p. uruchurtu".
el c. presidente: se designa a los señores diputados emilio sánchez
piedras, fernando díaz durán y juan sabines gutiérrez para que
concurran a esta ceremonia en representación de esta cámara.
- la misma c. secretaria (leyendo):
"la dirección general de acción social del departamento del distrito
federal invita a usted a la solemne velada de conmemoración de la muerte
del insigne precursor de la revolución social de méxico, ricardo flores
magón, que tendrá lugar el viernes 21 del actual, a las 19.00 horas, en el
anfiteatro bolívar, sito en justo sierra no 16.
"méxico, d. f., noviembre de 1958.-p. a. del director general, el jefe de la
oficina de acción educativa y o. p. enc. del despacho, bonifacio moreno".
el c. presidente: se designa a los señores diputados francisco martínez
de la vega y josé pérez moreno para que concurran en representación de
esta cámara a esa velada.
- la misma c. secretaria (leyendo):
"a los hh. secretarios de la h. cámara de diputados al xliv congreso de
la unión.- presentes.
"de conformidad con el artículo 71, fracción ii, de la constitución política de
los estados unidos mexicanos, y con fundamento en los artículos 55 y 58
del reglamento para el gobierno interior del h. congreso de la unión, ante
ustedes, con todo respeto, me permito formular y presentar el siguiente
proyecto de ley, a fin de que sea tramitado en los términos que establece el
reglamento de referencia.
"proyecto de ley que crea el servicio social educativo obligatorio.
"considerando que la resolución del problema educativo de nuestro país es
urgente, tanto por su magnitud como por lo que se refiere al derecho de
todos los mexicanos de recibir por igual la instrucción que obligatoria y
gratuitamente imparte el estado;
"considerando que para el mejor desarrollo económico del país se
necesitan ciudadanos mejor preparados;
"considerando que la mayoría de los mexicanos recibimos los beneficios del
estado al impartirnos gratuitamente la instrucción y que en correspondencia
a ese esfuerzo de la nación no efectuamos ningún pago;
"considerando que a la juventud estudiosa de méxico le corresponde servir
a la patria en las medidas de su capacidad y su preparación;
"considerando que casi la mitad de los niños de méxico, en edad escolar,
no reciben instrucción primaria (tres millones y medio);
"considerando que los cuatro factores fundamentales del problema
educativo son: a) maestros, b) edificios, escolares, c) mobiliario, y d)
material
didáctico, y que satisfechos el primer factor (maestros) se resuelve el
problema educativo en su parte fundamental;
"considerando que el erario público no está en condiciones de pagar los
servicios de 70,000 maestros titulados que se necesitan para cubrir el
servicio, y que no los hay en la actualidad ni están las escuelas normales
para profesores en condiciones de proporcionarlos por ahora y por mucho
tiempo;
"considerando que los maestros empíricos idóneos para resolver totalmente
el problema, son los 70,000 alumnos de tercer año de segunda enseñanza,
que terminan estos estudios en las escuelas del país, ya que poseen los
conocimientos básicos necesarios que los capacita para ser maestros de
instrucción primaria elemental, en lo referente a la preparación científica, y
que en lo concerniente a preparación técnica y pedagógica actuarían en un
medio propicio auxiliados por los directores de las escuelas, los maestros
titulados que ejercen en las mismas y los programas educativos vigentes;
"considerando que el servicio social - educativo que preste la juventud
estudiosa de méxico, le será remunerado y que dicha remuneración sería
un gran auxilio en la costeabilidad de sus estudios.
"considerando que el servicio social - educativo es urgentísimo y de
emergencia, se establece en el país la ley que se denominará: "ley que
crea el servicio social - educativo obligatorio".
"artículo 1o. se establece en todo el país el servicio social - educativo
obligatorio para todos los alumnos regulares que cursen el tercer año de
segunda enseñanza en las escuelas establecidas en el país, que consistirá
en prestar servicios de maestro empírico de instrucción primaria elemental
en las escuelas primarias oficiales.
"artículo 2o. el servicio social - educativo obligatorio será por un año, el
correspondiente al tercer año de segunda enseñanza.
"artículo 3o. el servicio social - educativo obligatorio será de maestro
empírico de alumnos de primaria elemental y en las escuelas primarias
oficiales.
"artículo 4o. el servicio social - educativo obligatorio se efectuará en las
escuelas oficiales ubicadas en la población donde haga sus estudios el
alumno de tercer año de segunda enseñanza y en la escuela que le asignen
las autoridades educativas respectivas.
"artículo 5o. el servicio social - educativo obligatorio será compensado
mediante la cantidad de. . $ 200.00 (doscientos pesos) mensuales, y que le
serán cubiertos por la tesorería de la nación.
"artículo 6o. cuando por razones del servicio las plazas para los maestros
empíricos del servicio social - educativo obligatorio, sean menor en
número que los candidatos a ocuparlas, se distribuirán de acuerdo con los
promedios de calificación obtenidos por el interesado, en su segundo año
de segunda enseñanza; cuando los promedios de calificación sean iguales,
se sorteará la plaza.
"artículo 7o. a partir de la vigencia del servicio social - educativo
obligatorio, se incluye en el programa de estudios del tercer año de
segunda enseñanza, la materia "pedagogía" (nociones).
"artículo 8o. los alumnos de tercer año de segunda enseñanza efectuarán
sus estudios en tiempo continuo y prestarán su servicio social en igual
forma, a fin de que acoplen sus tareas de profesores y sus estudios.
"artículo 9o, los alumnos de tercer año de segunda enseñanza, que por
razones del servicio no la prestaren, concurrirán, en calidad de auxiliares,
un día a la semana a la escuela que les corresponda y con el grupo que se
les señale durante el año escolar correspondiente.
"artículo 10. la presidencia de la república extenderá diploma de "servidor
de la patria", a todo el alumno de tercer año de segunda enseñanza que
termine su servicio social educativo a satisfacción, así como a los que por
razones del servicio hayan asistido a las escuelas en calidad de auxiliares.
"artículo 11. los maestros titulados que por razones del servicio social -
educativo obligatorio sean desplazados, prestarán sus servicios, con los
mismos sueldos y prerrogativas, en el lugar que les señalen las autoridades
educativas correspondientes, hasta en tanto desaparezcan las
circunstancias de emergencia creadoras del servicio social - educativo
obligatorio de referencia. a medida que las escuelas normales para
profesores, del país, proporcionen maestros, ocuparán las plazas de los
desplazados por los estudiantes en los lugares en que estén prestando sus
servicios, reintegrándose estos a sus plazas anteriores.
"artículo 12. el servicio social - educativo obligatorio tendrá vigencia
durante el tiempo que exista el problema educativo en lo referente a
personal docente.
"artículo 13. quedan exentos del servicio social - educativo obligatorio los
estudiantes de tercer año de segunda enseñanza que a juicio de las
autoridades de educación, estén impedidos físicamente para hacerlo, y los
que en edad de conscripción militar presten servicio efectivo diario.
"artículo 14. se establece el servicio social - educativo obligatorio, a partir
del año escolar 1959-1960.
"artículo 15. los casos no previstos en esta ley serán resueltos por el
reglamento de la misma que para tal efecto expedirá la secretaría de
educación pública.
"respetuosamente.
"méxico, d. f., a 17 de noviembre de 1958.- antonio m. garza peña".- a la
comisión de educación pública en turno e imprímase.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado antonio m. garza peña.
el c. garza peña antonio m.: distinguidos miembros del presídium.
honorables componentes de la xliv legislatura del h. congreso de la
unión: seguramente que el proyecto que acabáis de escuchar adolesce de
la técnica jurídica necesaria y posiblemente de la tónica pedagógica que
deben de poseer los temas de educación que en proyecto de ley se
presente a vuestra soberanía.
seguramente que adolesce de faltas y omisiones; pero podéis estar seguros
de que van en él mi modesta experiencia de profesor de instrucción primaria
y sobre todo mi gran ánimo y mi inquebrantable voluntad de servir a mi
patria.
mi generación de maestros de la escuela normal de nuevo león,
prestamos servicios educativos en peores circunstancias que en las que en
mi proyecto propongo para la juventud estudiosa de mi patria.
la juventud estudiosa de méxico, estamos seguros, que se presentará
empeñosa para servir al país en el cumplimiento del honroso deber, que es
el deber de enseñar al compatriota que no sabe. dotar a la niñez de las
valiosas armas de la sabiduría, es dotar al ciudadano del mañana de la
mejor de las armas para enfrentarse a la vida y sus vicisitudes. el saber es
esperanza, es arado, es jornal, es el plan más digno que ambicionamos
todos los mexicanos.
leguemos a nuestros sucesores los ciudadanos del mañana, la mejor de las
herencias, la preparación; seguros de que al darles escuelas los estamos
colocando en la antesala de un destino más próspero, les estamos
proporcionando la llave virtuosa de una mejor felicidad.
por lo que se refiere a los costos de este proyecto bástame decirles que
podría financiarse cómodamente si se imponen veinte modestos centavos
de cuota a cada uno de los asistentes diarios, de las dos mil doscientas
salas de cine que existen en la república a las que asisten cuando menos
dos millones de personas diarias.
cc. diputados, os ruego que aceptéis este proyecto de ley de acuerdo con
los cánones establecidos dentro de nuestro reglamento interior. les ruego
que lo acepten seguros de que va en él un solo y decidido propósito: por
méxico, (aplausos)
"presidencia del c. josé ricardi tirado.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado francisco pérez ríos.
el c. pérez ríos francisco: señor presidente. señores diputados: tengo
mucho honor en presentar a ustedes un proyecto de ley, con el deseo
sincero de cooperar para con mi patria en uno de los problemas más
urgentes que actualmente tiene el país.
los primeros puntos en que basamos el proyecto de ley son simplemente
puntos de vista personales de lo que creemos debe tener la ley de
educación en nuestra patria.
"con fundamento en lo dispuesto en la fracción segunda, del artículo 55, del
reglamento para el gobierno interior del congreso de los estados unidos
mexicanos, y la fracción primera del artículo 58, del precitado reglamento,
nos permitimos presentar a la consideración de los h. miembros de esta
cámara de diputados, la presente iniciativa de ley:
"primero. a pesar de las cruentas luchas revolucionarias por las que ha
atravesado el pueblo de méxico, hasta la fecha, no pueden aplicarse, en
forma precisa y clara, las determinaciones de las fracciones que establecen
que la educación primaria será obligatoria y gratuita.
"segundo. es incuestionable que entre tanto no se resuelva íntegramente el
problema educativo de nuestro país, no podrá acelerarse la marcha
económica de nuestro pueblo y cimentar, por otra parte, nuestro sistema
democrático, sobre la base de la responsabilidad consciente, de todos y
cada uno de los habitantes de la república, para hacer una realidad la
aplicación de los principios y fines de educación mexicana, consagrados en
la fracción primera del artículo tercero constitucional, en sus incisos a, b y
c.
"tercero. considerando, que la base del progreso de un pueblo, va en
relación directa al progreso educativo del mismo; el problema educacional
de la república mexicana, debe ser estudiado y analizado por esta
representación nacional, con el objeto de sentar las bases que marquen el
rumbo preciso que debe darse a la educación nacional para que este
acorde con nuestros principios constitucionales, ya que la actual ley de
educación en vigor ha demostrado clara y palpablemente que a la niñez de
nuestro pueblo no se le ha inculcado el derrotero firme y preciso que debe
seguir, para lograr fincar el principio de la nacionalidad mexicana.
"es indiscutible que el problema de la educación en nuestro país es
pavoroso, por cuanto a la cuantía de la erogación económica que debe
hacer el erario federal para dotar al pueblo del número de escuelas
indispensables y también por lo que se refiere a fijar las metas que debe
seguir la educación de méxico; por esta razón solamente nos permitimos
señalar los aspectos fundamentales que debe contar la nueva ley de
educación, para resolver íntegramente esta situación.
"a) precisar en forma diáfana cuál es el fin que persigue la educación
mexicana, congruente con nuestras normas constitucionales, costumbres,
antecedentes históricos, todo ello encaminado a formar la nacionalidad
mexicana.
"b) dar preferencia a la educación primaria en la república mexicana, por
disponerlo así el artículo tercero constitucional, como obligación del
gobierno constituido.
"c) en cuanto a la educación pos - primaria y profesional, el sostenimiento
de este tipo de planteles educativos, corresponderá de preferencia a las
organizaciones industriales y a la iniciativa privada, toda vez que éstas
necesitan de los técnicos que se gradúan en estos establecimientos
educativos.
"d) establecimiento de escuelas de educación normal, en todas y cada una
de las entidades del país, con el objeto de que la república mexicana
cuente con el número de maestros indispensables para atender los distintos
tipos de escuelas primarias, de acuerdo con el crecimiento demográfico del
pueblo de méxico.
"e) construcción de edificios escolares, necesarios para observar la
población infantil.
"f) reforma de los planes y programas de estudio, de la educación primaria,
con el objeto de que los conocimientos que adquiera los alumnos, les den la
capacidad necesaria para desenvolverse en sus actividades, teniendo en
cuenta, que aproximadamente el treinta por ciento de la población infantil,
solamente termina su sexto año de educación primaria.
"g) para poder exigir al magisterio nacional, mayor rendimiento en sus
actividades, se hace necesario que se les otorgue sueldos decorosos, que
los coloque efectivamente en el plano que tiene de encauzadores y
forjadores de la conciencia nacional.
"h) el maestro mexicano debe tener la firme convicción de que el esfuerzo
cotidiano que desarrollan en el aula, será premiado con un ascenso por sus
méritos, por lo que debe promulgarse una ley de escalafón para el
magistrado mexicano, en que se
establezca que serán factores determinantes para obtener el ascenso, la
antigüedad y eficiencia, apreciada esta última por medio de la calificación
diaria del trabajador desarrollado por el maestro, en el desempeño de sus
labores.
"i) debe tenerse en cuenta, que el esfuerzo que desarrolla un maestro para
cumplir con la misión que tiene encomendada, sufre un desgaste físico
mental, que no puede compararse al del empleado público u obrero
calificado, por esta razón debe expedirse una ley de jubilaciones del
magisterio nacional, en que se establezca que a los veinticinco años de
servicio consecutivos, sin límite de edad, se les otorgará jubilación con
sueldo íntegro.
"j) para hacer efectiva la labor que desarrolla la secretaría de educación
pública, es indispensable establecer una coordinación perfecta en sus
distintas direcciones generales, a efecto de centralizar la dirección que
debe darse al problema educativo; basta poner un ejemplo, para demostrar
la necesidad de esta medida; en la actualidad existen en la secretaría de
educación pública, dos direcciones generales de educación primaria, una
para el distrito federal y otra que atienda las distintas escuelas primarias,
establecidas en los estados y territorios del país, con programas y métodos
distintos.
"k) si se continúa insistiendo en la campaña de alfabetización que
actualmente desarrolla la secretaría de educación pública, no podrá
cumplirse estrictamente con lo estipulado en el artículo tercero
constitucional que establece clara y precisamente que la educación primaria
es obligatoria; en consecuencia, las cantidades erogadas por este concepto,
deben enfocarse para resolver el problema de la educación primaria de
niños y adultos.
"l) el artículo 123 constitucional fija la obligación a los dueños de fábricas o
industrias, de establecer escuelas para los hijos de sus trabajadores; esta
medida no ha sido aplicada hasta la fecha, por lo que deben reformarse las
fracciones doce y veinticinco del artículo tercero constitucional, a efecto de
que las fábricas o industrias tengan la obligación de construir edificios
escolares, de acuerdo con el número de trabajadores que dependan de
éstas, sin tener en cuenta la ubicación de las mismas, y también, fijar esta
obligación a las comisiones descentralizadas de petróleos mexicanos,
comisión federal de electricidad, seguro social, ferrocarriles nacionales
de méxico y, por último, todas las organizaciones de trabajadores de la
república mexicana, tiene establecido en sus estatutos internos, que deben
destinarse partidas especiales para la labor social que desarrollan estos
organismos y es indiscutible que la mejor labor social que puede desarrollar
un sindicato, es la de preocuparse por la educación de los hijos de sus
miembros, por lo que deben exhortárseles a fin de que entreguen al
gobierno federal estas cantidades.
"en resumen, la precitada ley de educación debe tender a resolver y fijar:
los fines y principios de la educación mexicana; la organización
técnicoadministrativa de la secretaría de educación pública; los
emolumentos que debe percibir el magisterio nacional y, por lo que se
refiere al aspecto material, es decir, al de construcción de edificios
escolares, debe otorgarse esta función a un organismo específico.
"cuarto. si hemos hablado de realizaciones en el aspecto
técnicoadministrativo, que a nuestro juicio deben incluirse en la nueva ley
de educación, debemos enfocar nuestra atención al problema material de la
educación que abarca la construcción de edificios escolares. es bien cierto
que los regímenes revolucionarios, a partir del que fue presidido por el
"presidente caballero", general de división manuel ávila camacho, se ha
dado preferente atención a la construcción de escuelas; pero su lucha no ha
sido estéril frente a la magnitud de este problema, es una lucha contra el
tiempo, es decir, el desarrollo demográfico de nuestra patria.
"son una prueba fehaciente de nuestra aseveración anterior, los datos
estadísticos oficiales que a continuación expresamos:
"a. durante el gobierno del general de división don manuel ávila camacho,
se invirtieron cincuenta millones de pesos y se construyeron ochocientas
escuelas.
"b. en el régimen presidido por el c. licenciado miguel alemán valdés, en
que se inició la etapa de las grandes construcciones, en beneficio del
pueblo, se invirtieron doscientos ochenta y tres millones veintinueve mil
trescientos pesos, y se terminó la construcción de mil setecientas escuelas.
"c. en el actual periodo gubernamental se han obtenido frutos óptimos en
este problema, debido a la visión patriótica de don adolfo ruiz cortines,
toda vez que se aplicaron doscientos ochenta y cuatro millones, doscientos
cuatro mil novecientos noventa y dos pesos, dieciocho centavos,
terminándose la construcción de dos mil seiscientas escuelas.
"las realizaciones alcanzadas hasta la fecha, en tres periodos
gubernamentales, pueden contemplarse en buena parte con la ayuda de los
números; se han invertido en total, quinientos diecisiete millones, doscientos
cuatro mil trescientos cincuenta y dos pesos, dieciocho centavos y
solamente se han podido construir cuatro mil ciento cincuenta y seis
escuelas, con cuarenta y un mil quinientas setenta aulas escolares que
absorbieron a dos mil setenta y ocho mil niños.
"es indiscutible que el problema de construcción de edificios escolares no
podrá resolverlo el gobierno federal , por lo exiguo de su presupuesto, si
no cuenta con la ayuda de todos los sectores del país, y preferentemente
con los de la iniciativa privada, la banca y la industria, que no solamente
tienen la obligación legal de coadyuvar para la resolución inmediata de este
problema, sino la obligación sagrada de velar por el engrandecimiento de
nuestra patria.
"en la actualidad la población escolar de la república mexicana asciende a
seis millones, setecientos setenta mil, doscientos cuarenta y seis niños, que
representan el veintitrés por ciento de la población total de la nación y si a
esto agregamos que el crecimiento demográfico de nuestro pueblo,
anualmente arroja la cantidad de un millón setenta mil niños que están en
edad escolar (de seis años), para concurrir a las escuelas primarias, se
agiganta aún más la resolución de este problema, toda vez que en la
actualidad las escuelas
primarias oficiales y las escuelas primarias particulares, absorben una
población infantil de cuatro millones, ochocientos cuarenta y cuatro mil,
setecientos setenta y seis niños, quedando para el año 1959, dos millones,
novecientos noventa y cinco mil, cuatrocientos ochenta escolares, que no
podrán concurrir a recibir su educación primaria.
"en consecuencia, es urgente la construcción de cincuenta y nueve mil,
novecientas nueve aulas escolares, para poder absorber el excedente de la
población infantil las que tendrán una erogación aproximada, de quinientos
cincuenta millones de pesos.
"es indiscutible que el pavoroso problema de la construcción de edificios
escolares, no podrá resolverlo el gobierno federal, por la incapacidad
económica de su presupuesto y, por consecuencia, se presenta la
disyuntiva angustiosa, o se buscan medios que conviertan en realidad
tangibles esta aspiración nacional, o tendremos que enfrentarnos a la
situación real, que para 1960 el cincuenta por ciento de la población infantil
de nuestro país, no podrá asistir a las escuelas primarias.
"es una obra gigantesca y de beneficio popular, pero su resolución integral
competente a la conjugación de todas las fuerzas económicas de méxico;
deben participar todos los mexicanos y también deben aplicarse todas
aquellas medidas, como la de aplicar impuestos sobre los artículos que no
son indispensables para la subsistencia de los mexicanos, gravando el vicio,
como medida saludable para el propio pueblo, que, sin lugar a dudas, dará
los medios económicos suficientes, para aplicarlos a este fin.
"quinto. teniendo en cuenta que el consumo diario de cigarros elaborados
en las fábricas establecidas en la república mexicana, asciende a un millón,
quinientas setenta y seis mil, trescientas treinta y tres cajetillas,
exclusivamente en el distrito federal.
"sexto. la venta diaria de cigarros elaborados en el extranjero, asciende a
quinientas noventa y cuatro mil cajetillas.
"séptimo. las ganancias que obtienen los expendios de cigarros elaborados
en méxico, fluctúa entre un quince y treinta por ciento.
"octavo. las ganancias que obtienen los expendios de cigarros elaborados
en el extranjero, fluctúan entre un cincuenta y cinco y catorce por ciento.
"noveno. el consumo de bebidas alcohólicas, principalmente en el distrito
federal, es exorbitante toda vez que en el concepto de cerveza, el consumo
asciende a un millón setecientos cincuenta y cuatro litros diarios, y en esa
proporción, los demás licores.
"décimo. aplicando un impuesto mínimo de diez centavos, para los cigarros
elaborados en las fábricas establecidas en la república mexicana, el
susodicho impuesto arrojaría una recaudación aproximada de ciento
cincuenta y seis mil, trescientos pesos, treinta centavos diariamente, y anual
de cincuenta y seis millones, doscientos sesenta y ocho mil, ochocientos
ochenta pesos.
"decimoprimero. por el concepto mínimo de treinta centavos por cajetilla,
para los cigarros elaborados en el extranjero y que se expendan en el país,
el precitado impuesto facilitaría la recaudación aproximada de ciento setenta
y ocho mil, doscientos pesos diarios y anual, de setenta y cuatro millones,
ciento cincuenta y dos mil pesos.
"decimosegundo. por el concepto del impuesto especial, de cinco centavos
por litro de cerveza de barril, puede recaudarse diariamente la cantidad de
ochenta y seis mil, setecientos pesos, y anual de treinta y dos millones,
ciento setenta y dos mil pesos.
"decimotercero. por el concepto del impuesto especial de cinco centavos
por botella de cerveza, se recaudaría diariamente, la cantidad de cien mil
doscientos pesos, y anual de treinta y seis millones, setenta y dos mil
pesos.
"décimo cuarto. por el concepto del impuesto especial a bebidas
alcohólicas, elaboradas en las fábricas establecidas en el país y las
importadas, puede obtenerse una recaudación aproximada, anual, de ciento
veintidós millones, quinientos cincuenta y nueve mil, doscientos veintiocho
pesos.
"por las consideraciones que anteceden y con fundamento en lo dispuesto
en la fracción ii del artículo 55, de la fracción i del artículo 58 del
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados
unidos mexicanos, así como de los relativos de la constitución política de
nuestro país, nos permitimos proponer a esta h. cámara de diputados, que
apruebe la ley por medio de la cual se establezcan: un impuesto especial
sobre la venta de tabaco elaborado y bebidas alcohólicas que se expendan
en los establecimientos autorizados por la ley.
"ley del impuesto sobre la venta de tabaco elaborado y bebidas
alcohólicas. en la república mexicana.
"artículo i. con fundamento en la fracción ii del artículo 71, inciso h del
artículo 62; incisos b y g de la fracción xxix del artículo 73 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos. "el congreso de los
estados unidos mexicanos, decreta: ley que establece el impuesto
especial sobre la venta de tabaco elaborado y de bebidas alcohólicas, en
los establecimientos autorizados por la ley, en la república mexicana".
"artículo ii. los cigarros elaborados en las fábricas establecidas en la
república mexicana timbrarán con la cantidad de diez centavos por cajetilla,
por concepto del impuesto especial.
"artículo iii. los consumidores de cigarros elaborados en las fábricas
establecidas en la república mexicana, cubrirán la cantidad de diez
centavos, por cajetilla, por concepto de este impuesto especial.
"artículo iv. los cigarros elaborados en las fábricas establecidas en el
extranjero que se expendan en el país, cubrirán la cantidad de treinta
centavos por cajetilla, por concepto de este impuesto.
"artículo v. los productores de cerveza de barril y embotellada, cubrirán la
cantidad de cinco centavos por litro o botella, por concepto del impuesto
especial, sobre el precio oficial autorizado para expender este artículo.
"artículo vi. los consumidores de cerveza de barril y embotellada, cubrirán
la cantidad de cinco
centavos por litro o botella, por concepto del impuesto especial.
"artículo vii. en los conceptos de diversión catalogados como primera
categoría, la cerveza de barril o embotellada, cubrirán por concepto de este
impuesto, la cantidad de treinta centavos, sobre el precio oficial autorizado
para expender estos artículos.
"artículo viii. las bebidas alcohólicas elaboradas en el país, cuyo precio
oficial actual no excede de cincuenta pesos por botella, cubrirán la cantidad
de cincuenta centavos por botella cerrada, por concepto del impuesto
especial.
"artículo ix. las bebidas alcohólicas elaboradas en el país, cuyo precio
oficial actual, sea de más de cincuenta pesos por botella, cubrirán la
cantidad de un peso por botella cerrada, por concepto de este impuesto.
"artículo x. la bebidas alcohólicas elaboradas en el extranjero y que se
expendan en el país, cubrirán la cantidad de cinco pesos por botella
cerrada, por concepto del impuesto especial.
"artículo xi. el precitado impuesto será recaudado por la secretaría de
hacienda y crédito público, la que expenderá una estampilla especial, con
la leyenda: "progreso nacional" y por valor de cinco, treinta y cincuenta
centavos; y de uno y cinco pesos.
"artículo xii. se crea una comisión descentralizada, cuyo nombre será:
"comisión pro fomento educativo", la que se encargará de la planeación,
inversión y administración de las cantidades recaudadas por concepto de
este impuesto especial.
"artículo xiii. la comisión pro fomento educativo, es un organismo público
descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propio, y tendrá por
objeto:
"i. estudiar la planeación de los edificios escolares, que deben construirse
en la república mexicana;
"ii. ejecutar las obras de construcción y acondicionamiento de los edificios
escolares en el país;
"iii. adquirir en donación definitiva los terrenos indispensables, para la
construcción de edificios escolares, del gobierno federal, de los gobiernos
estatales, de los municipios, de las empresas particulares y personas;
"iv. participar en las sociedades u organizaciones que tengan por objeto la
construcción de edificios escolares, para ponerlos al servicio de la
educación, sostenida por la iniciativa privada;
"v. dotar de mobiliario para niños y maestros, a los edificios que se
construyan;
"vi. impulsar la educación audiovisual, en todas las escuelas primarias de la
república, proveyéndolas del material necesario, y
"vii. efectuar las operaciones y realizar todos los actos y contratos
necesarios, para el cumplimiento de los propósitos indicados en el presente
artículo.
"artículo xiv. la comisión pro fomento educativo estará administrada por
un consejo integrado por siete miembros, dos serán nombrados por el
presidente de la república, uno a propuesta de la secretaria de educación
pública, uno a otro a propuesta de la secretaría de hacienda y crédito
público, un representante de las organizaciones obreras, un representante
de las organizaciones campesinas, y el séptimo miembro será el director
general de la comisión nacional financiera, s. a.
"artículo xv. el consejo de administración designará, a propuesta del
presidente de la república, un director general, un subdirector y un oficial
mayor. estos funcionarios representarán a la institución, con las facultades
que a los mandatarios generales corresponden, según el artículo 2,554 del
código civil para el distrito y territorios federales.
"el director general, o, en su defecto, el subdirector general, tendrán voz
en el seno del consejo.
"corresponde al consejo de administración designar a los demás
funcionarios, pero podrán delegar esta facultad en el director general.
"artículo xvi. los consejeros disfrutarán de una retribución mensual de
quinientos pesos y en ningún caso tendrán derecho a percibir
gratificaciones. las remuneraciones del director general, subdirector
general, oficial mayor y de los funcionarios y empleados, se fijarán en el
presupuesto anual correspondiente.
"artículo xvii. el programa y el presupuesto anual de gastos, después de
ser aprobados por el consejo, deberán ser sometidos al c. presidente de la
república.
"artículo xviii. el patrimonio de la comisión pro fomento educativo, se
integrará:
"i. con los bienes muebles e inmuebles y derechos al uso o
aprovechamiento de bienes de propiedad nacional que el gobierno federal
le asigne;
"ii. con las cantidades que se recauden, por concepto del impuesto
especial, sobre la venta de tabaco elaborado y bebidas alcohólicas en la
república mexicana, y
"iii. con las cantidades que conforme a la ley, se asignen en el presupuesto
de egresos para el año de 1959, al comité federal pro construcción de
escuelas.
"artículo xix. la comisión pro fomento educativo administrará su
patrimonio con sujeción a la supervisión financiera y control administrativo
del ejecutivo federal.
"la comisión no podrá enajenar o gravar los bienes inmuebles de su
patrimonio, sin el requisito de acuerdo expreso del presidente de la
república, expedido por conducto de la secretaría de hacienda.
"la comisión pro fomento educativo no podrá participar en sociedades de
responsabilidad ilimitada ni otorgar fianzas.
"artículo xx. las controversias en que sea parte la comisión pro fomento
educativo, serán de la competencia exclusiva de los tribunales de la
federación o de la junta federal de conciliación y arbitraje, quedando
exceptuada la institución de otorgar las garantías que la ley exija de las
partes, tratándose de dichas controversias.
"transitorio.
"artículo único. la presente ley entrará en vigor el día de su publicación en
el "diario oficial".
"nos permitimos solicitar respetuosamente a esta h. cámara de diputados,
con fundamento en lo dispuesto en el artículo 59, del reglamento para el
gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos,
que se sirva aprobar que esta iniciativa de ley se discuta con dispensa
de trámite, en virtud de que tiende a resolver múltiples problemas de
carácter nacional".
- la c. secretaria martínez de hernández loza guadalupe: este proyecto
de iniciativa de ley se turna a las comisiones unidas de impuestos y
educación pública en turno e imprímase.
"presidencia del c. francisco pérez ríos.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado antonio castro leal.
el c. castro leal antonio: señores diputados: en el momento en que se
instalaban públicamente las comisiones de trabajo de esta cámara, me
permití señalar como uno de los temas de mayor urgencia el de la
educación pública. cité las palabras del presidente ruiz cortines en su
informe del primero de septiembre y subrayé la situación dramática por la
que atraviesa méxico por la falta de escuelas y de profesores, es decir, por
la falta de los medios necesarios para cumplir las obligaciones que
establece la constitución de la república de impartir enseñanza primaria
obligatoria a todos los mexicanos.
creo que debemos felicitarnos en estos momentos porque estamos ante
dos proyectos que vienen a resolver parcialmente, pero en una gran escala,
el problema de la educación pública en méxico.
este interés por la educación, hemos visto que ha despertado una serie de
iniciativas, de estudios, de exposiciones; inclusive mañana quedará abierta
en el palacio de bellas artes una exposición objetiva de los problemas de la
educación en méxico. hemos visto también que la comisión de educación
pública del senado ha hecho una serie de investigaciones respecto de los
puntos principales de los problemas de la educación. ahora hemos oído la
lectura del proyecto del c. diputado profesor antonio garza peña y del c.
diputado presidente de la cámara, pérez ríos, relativos a dos cuestiones
fundamentales: la falta de profesores y la falta de escuelas.
lo que propone el c. diputado garza peña es simplemente un sistema de
emergencia, un sistema de poder habilitar al estudiante, a los estudiantes
de último año de secundaria para que puedan ejercer por el momento,
mientras existe esta necesidad de urgencia de profesorado, esa misión de
ser también profesores con carácter, digamos, provisional, para poder
cooperar en la solución de la falta de profesores; un sistema de emergencia
semejante es el que existe en el campo de la medicina, que desempeñan
los estudiantes de la escuela de medicina antes de recibirse, tanto en el
distrito federal como fuera, en una serie de problemas que les sirven a la
vez de preparación y también de servicio público. un servicio de
emergencia fue también el que se estableció el año de 1920 cuando el
licenciado vasconcelos lanzó la primera campaña de alfabetización en la
república; entonces todo ciudadano capaz de poder enseñar a leer y
escribir hizo el papel de maestro de emergencia, premiándosele
simplemente con una serie de diplomas que se ostentaban como una
especie de galardón de servicio nacional.
el proyecto del profesor garza peña establece un salario módico para este
profesor de emergencia: $ 200.00 para el alumno de secundaria que pueda
impartir enseñanza como profesor de alguno de los grados de primaria;
cantidad que le podrá permitir facilitar y hacer sus propios estudios. la
iniciativa es conveniente, ya se establece en ella que tendrá que ser
reglamentada por la secretaría de educación pública; es posible que la
secretaría tenga que consultar también, respecto de aquellas materias,
aquellos cursos compendiosos y breves que, además de su tercer año de
secundaria, tendrá que hacer el estudiante para poder ejercer de profesor
de educación primaria. creo que se resuelve perfectamente el problema si
en consulta con la secretaría de educación pública se ve cuáles serían los
medios de aprovechar estos esfuerzos, este personal de emergencia, y aun
de prepararlo en una forma rápida y práctica para que pueda cumplir mejor
su misión.
el proyecto presentado por el señor diputado pérez ríos se refiere a otro de
los graves problemas de la educación en méxico, que es la falta de
planteles escolares. el proyecto es bastante interesante, con una serie de
considerandos de gran utilidad, aun no solamente para el mismo proyecto
sino para cuando se considere la ley orgánica de la educación pública,
que debe estudiarse porque la que en la actualidad existe, del 31 de
diciembre de 1941, no es ya suficiente ni puede incluir todos aquellos casos
que se han ido presentando, tanto en el desarrollo de los métodos
educativos, como en la vida nacional y en las necesidades de una población
escolar cada vez más creciente. este proyecto del señor diputado pérez
ríos es de una gran importancia; está fundado en la necesidad de obtener
mayores fondos, gravando el tabaco y las bebidas alcohólicas, lo cual ya
una vez consultada la secretaría de hacienda y crédito público, podrá
llevarse a cabo en vista de que puede reunirse con ello un fondo suficiente
para llevar a su desarrollo un vasto programa de construcción de escuelas.
sin embargo, en una de las fracciones del proyecto presentado por el señor
diputado pérez ríos, existe algo que considero de una enorme importancia.
en el momento de establecer cuál es la aplicación que se va a hacer de los
impuestos recaudados, después de hablar de la construcción de escuelas y
del mobiliario, y del mantenimiento de esas construcciones, se dice:
"fracción vi del artículo 13. impulsar la educación audiovisual en las
escuelas primarias de la república, proveyéndolas del material necesario".
la educación audiovisual o los medios audiovisuales para la educación y
difusión de cultura son de una enorme importancia. el hecho de que no
podamos nosotros preparar rápidamente el profesorado necesario, porque
si es cierto que podemos construir miles de escuelas al año, no sucede lo
mismo con la preparación de los maestros; el hecho de que no esté a
nuestra voluntad la preparación de los miles de maestros necesarios para
resolver el problema educativo, nos obligan a echar mano de los medios
audiovisuales que ya se han utilizado en otros muchos países.
como representante de méxico a la unesco y miembros del consejo
ejecutivo, propuse y obtuve que se estableciera en méxico el instituto de
cinematografía educativa para la américa latina. ya está establecido en
méxico; es un instituto que tiene por finalidad hacer la producción de
aquellas películas que pueden fomentar la educación, desde el
alfabetismo hasta la educación técnica. desgraciadamente, no se ha
contado en méxico con los fondos necesarios para darle un desarrollo a
este instituto. en dos años que lleva de estar trabajando ha hecho ochenta
tiras de vistas fijas. no ha podido hacer una sola película. considero que los
medios audiovisuales vendrán a cooperar y a suplir en gran parte el trabajo
de los profesores.
país como méxico y los países hispanoamericanos en donde hay poblados
de 500 a 3,000 habitantes, que nunca podremos tener los medios
necesarios para construir una escuela y mandar un cuerpo de profesores,
necesitamos echar mano de estos sistemas de educación audiovisual, pero
me parece un poco limitado el campo que especifica la fracción vi de este
artículo decimotercero. yo diría que parte de esos fondos recaudados no
solamente se utilicen para proveer a las escuelas primarias del material
necesario -ya sabemos que este material sería los proyectores, los aparatos
de radio, las instalaciones necesarias para poder oír en varias partes del
mismo edificio aquella transmisión que se hiciera por un solo canal.-, no
solamente eso, sino que yo creo que parte de estos fondos debería
dedicarse a la producción de ese material, no solamente a proveer de él a
las escuelas sino a producirlo, a cooperar con el instituto de cinematografía
educativa a fin de que éste pueda producir las películas necesarias para
esta propagación de la enseñanza.
el próximo año, el año de 1959, por el mes de septiembre se reunirá en
méxico un congreso de cinematografía educativa, en relación con el
instituto que tiene méxico aquí en el distrito federal. en este congreso
cada uno de los países hispanoamericanos vendrá a decirnos cuáles son
sus necesidades educativas. méxico tendrá la oportunidad de poder planear
un vasto programa que no solamente le sirva a él sino a la educación de
iberoamérica. creo, pues, que cumpliría mucho mejor su finalidad este
magnífico proyecto del señor diputado pérez ríos si pudiéramos modificar
la fracción vi en el sentido de decir que se aprovecharán también parte de
los fondos para impulsar y fomentar la educación audiovisual, y que luego
se mencione que también o especialmente se proveerá del material
necesario a las escuelas que lo requieran. también desearía yo hacer una
ampliación y no solamente en las escuelas primarias, sino de acuerdo con
las obligaciones que impone la constitución de las escuelas rurales, de las
escuelas técnicas, este materia audiovisual debe utilizarse, igualmente, no
solamente para las primarias, sino para todas aquellas escuelas que están
establecidas en los artículos de la constitución: escuelas rurales, técnicas,
no solamente primarias sino también secundarias.
creo que parte de estos millones que se van a recaudar redundarían en un
beneficio enorme de nuestro país si pudiéramos impulsar por medio de los
nuevos medios audiovisuales la educación y la difusión de la cultura
elemental, no solamente entre la población escolar sino aún entre los
adultos y aquellas escuelas extraescolares que establece nuestra
constitución.
desearía, para finalizar, felicitar a nuestros dos colegas, que, respondiendo
a esta ansia general del país de que se resuelva el problema de la
educación, han contribuido desde luego con estos dos proyectos; que los
creo aceptables, y que vienen a resolver en gran parte nuestros problemas
en el campo de la educación. habría que entrar en contacto con la
secretaría de educación pública, con la comisión de educación del senado
de la república, a fin de que aportara también sus luces en los términos de
los proyectos que recomiendo muy calurosamente a esta asamblea.
(aplausos)
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: prosiguiendo con la orden del
día, la secretaría procede a dar la segunda lectura a las reformas del
código aduanero.
"segunda comisión de hacienda.
"