
"el expediente que se formó con los documentos relativos a la elección
que para diputados federales tuvo verificativo el día 6 de julio de este año
en el segundo distrito electoral del estado de méxico, fue turnado para
estudio y dictamen a la suscrita 3a. sección de la 1a. comisión revisora
de credenciales.
"la comisión comprobó a través de la documentación que obra en el
expediente, que en ese distrito resultaron electos los cc. manuel
martínez orta, como diputado propietario, y francisco moguel martínez,
como suplente, en el que contendieron, además, las fórmulas integradas
por los cc. nemesio vázquez y josé montes de oca velasco; víctor
manuel carrasco gutiérrez y antonio alemán sánchez; miguel díaz y
díaz y manuel ugalde olguín.
"con fecha 15 del corriente, el partido popular presentó un pliego de
objeciones, aduciendo que se cometieron diversas irregularidades en la
elección; pero la comisión estima que dichas objeciones son del todo
improcedentes, ya que del detenido estudio que hizo de las mismas pudo
comprobar que carecen de base legal, por lo que deben desecharse.
"en virtud de lo expuesto, venimos a someter a vuestra consideración los
siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron lugar el día 6 de julio del año en curso en el segundo
distrito electoral del estado de méxico.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. manuel martínez orta y francisco moguel
martínez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 19 de agosto de 1952. - braulio maldonado
sández. - j. jesús lomelín. - benito palomino dena".
- el mismo c. secretario: está a discusión el dictamen. no habiendo
quien haga uso de la palabra, la presidencia, por conducto de la
secretaría, pregunta en votación económica si se aprueba el dictamen.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron lugar el día 6 de julio del año en curso en el segundo
distrito electoral del estado de méxico.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. manuel martínez orta y francisco moguel
martínez". (aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 3a. sección.
"