
a las comisiones unidas primera y segunda de justicia y de estudios legislativos, les fue
turnada la minuta con proyecto de decreto que reforma el artículo 43 de la ley de la
procuraduría general de la república, procedente de la h. cámara de senadores.
la exposición de motivos es suficiente y fundada para convenir en la procedencia del
proyecto de decreto que se examina.
en efecto: tal como está concebido y redactado el artículo 43 de la ley de la procuraduría
general de la república, actualmente en vigor, se advierte que no se fijaron las facultades y
obligaciones que deben corresponder a los agentes del ministerio público federal, adscritos
a los juzgados de distrito del distrito federal; pues sólo se tomó en cuenta a los de
aquellos representantes de la sociedad en el orden federal, adscritos a los juzgados de
distrito, ubicados en los diversos estados de la república.
en consecuencia, es más que necesaria la adición propuesta, para dejar salvada esta
omisión inexplicable de la ley en vigor.
la iniciativa de la que reconoció la colegisladora, propuso asimismo la reforma a la
fracción iv del artículo 49 de la ley en cita, para incluir como auxiliares del ministerio
público federal y de la policía judicial federal, en los estados de la república, a los
agentes del ministerio público del orden común.
esta reforma se ha estimado innecesaria, atendiendo al texto expreso del artículo 40 de
nuestra constitución política federal, porque siendo los estados libres y soberanos en
cuanto a su régimen interior, sería incongruente con la norma de dicho precepto, imponer
obligaciones propias de los funcionarios federales a los del fuero común.
las comisiones que suscriben hacen suyos por el consiguiente, los argumentos de la
colegisladora, para mantener la actual redacción de la fracción iv del artículo 49 de la
referida ley.
por lo antes expuesto las comisiones que suscriben se permiten someter a la aprobación de
la h. asamblea, el siguiente
proyecto de decreto que reforma el artículo 43 de la ley de la
procuraduría general de la república
artículo primero. se adiciona el artículo 43 de la ley de la procuraduría general de la
república en los siguientes términos:
artículo 43. son facultades y obligaciones de los agentes del ministerio público federal
adscritos a los juzgados de distrito en la república, con excepción de los del distrito
federal;
i.
2420
ii.
iii.
iv.
v.
vi.
vii.
viii.
ix.
x.
xi.
xii.
xiii.
xiv.
xv.
son facultades y obligaciones de los agentes del ministerio público federal adscrito a los
juzgados del distrito federal, las que se consignan en las fracciones ii, iii, iv, v, vi, vii,
xii y xiii del presente artículo.
transitorio
artículo único. este decreto entrará en vigor tres días después de su publicación en el
diario oficial de la federación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 22 de diciembre de 1976.- primera comisión de justicia: josé de la fuentes
rodríguez.- raúl lemus garcía.- reveriano garcía castrejón.- agapito duarte
hernández.- carlos manuel vargas sánchez.- salvador reyes nevárez.- césar augusto
tapia quijada.- manuel villafuerte mijangos.- eugenio soto sánchez. segunda comisión
de justicia: manuel gutiérrez zamora zamudio. - ma. guadalupe urzúa flores.- ricardo
pedro chávez pérez.- ramón garcilita partida.- gustavo santaella cortés.- roberto leyva
torres.- gonzalo altamirano dimas.- francisco pedraza villarreal.- pericles namorado
urrutia.- carlos manuel vargas sánchez.- fausto alarcón escalona.- eugenio soto
sánchez. estudios legislativos: presidente.- rodolfo gonzález guevara.- secretario
eduardo andrade sánchez. sección penal: césar augusto tapia quijada.- manuel
gutiérrez zamora zamudio.- josé de las fuentes rodríguez.- agapito duarte hernández.-
josé reyes estrada.- francisco josé peniche bolio.- angel sergio guerrero mier. - julio
esponda solana.- raúl bolaños cacho guzmán.- eduardo donaciano ugalde vargas.-
eugenio soto sánchez."
- trámite: primera lectura.
dictamen a discusión
servicios administrativos
- la c. secretaria maría refugio castillón coronado:
"comisión de permisos constitucionales.
