
de conformidad con el artículo 5o. del reglamento para el gobierno interior del
congreso de la unión, fue turnado a los suscritos, miembros de la primera comisión
dictaminadora de expedientes electorales, tercera sección, el expediente formado
con motivo de las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de
julio pasado en el primer distrito electoral del estado de baja california.
contendieron en el mencionado distrito las siguientes fórmulas de candidatos, que
oportunamente fueron registrados en los términos del artículo 68 de la ley electoral
federal.
pan: hermenegildo pérez cervantes y ana norma guardado toscano, como
propietario y suplente, respectivamente.
pri: francisco zárate vidal e ingeniero carlos rubio parra, como propietario y
suplente, respectivamente.
pps: david anguiano heredia y rafael garcía benavides, como propietario y
suplente, respectivamente.
parm: octavio conde quiroga y angel flores lópez, como propietario y suplente,
respectivamente.
el día 5 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y
funcionaron normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el
desarrollo del proceso electoral los representantes de los partidos políticos y
candidatos contendientes, actuaron conforme a lo señalado por la mencionada ley
electoral federal.
practicado un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se
concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas
legales vigentes.
el día 12 de julio próximo pasado, conforme lo establece el artículo 104 de la ley
electoral federal y previa citación de los representantes de los partidos
contendientes, el comité distrital electoral procedió a examinar los paquetes
electorales y a realizar el cómputo total de los votos emitidos por la ciudadanía en el
mencionado distrito.
los resultados de dicho cómputo fueron los siguientes:
842
pan: propietario, hermenegildo pérez cervantes; suplente, ana norma guardado
toscano, 28,314 votos.
pri: propietario, francisco zárate vidal; suplente, ingeniero carlos rubio parra,
51,245 votos.
pps: propietario, david anguiano heredia; suplente, rafael garcía benavides, 892
votos.
parm: propietario, octavio conde quiroga; suplente, angel flores lópez, 742
votos.
como consecuencia del cómputo mayoritario, el comité distrital expidió, con
fundamento en el artículo 105, fracción vi, de la ley electoral federal, constancias
de mayoría de votos a favor de los cc. francisco zárate vidal, como propietario, e
ingeniero carlos rubio parra, como suplente.
entre los documentos de este expediente aparece copia del dictamen de la comisión
federal electoral en la que se asienta el registro de las constancias de mayoría de
votos a que hemos hecho mención.
en el expediente que nos ocupa, se encontraron objeciones de los partidos de acción
nacional y auténtico de la revolución mexicana, que ésta sección no toma en
cuenta por no considerarlas de valor probatorio.
en mérito a lo expuesto y con fundamento en los artículos: 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley electoral federal;
5o., fracciones i y iii, 6o., 7o. y demás relativos del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, esta comisión se permite someter a la consideración
de la h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales, se realizaron el día 5
de julio del presente año en el primer distrito del estado de baja california.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. francisco zárate vidal e ingeniero carlos rubio parra, propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 28 de agosto de 1970. - licenciado abel ramírez acosta. -
licenciado tarsicio gonzález gutiérrez. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén de
acuerdo, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales en el 1er. distrito
electoral del estado de baja california el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. francisco zárate vidal y carlos rubio parra, como propietario y suplente,
respectivamente (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección.
