
esta primera sección de la primera comisión dictaminadora, en cumplimiento del
675
cargo conferido por esa h. asamblea, para dictaminar sobre el expediente relativo a
las elecciones para diputados federales, que tuvieron lugar en el octavo distrito
electoral del estado de michoacán, el día 5 de julio del presente año, manifiesta:
en el mencionado distrito se registraron las siguientes fórmulas, con la votación que
a continuación se determina:
pan: propietario, josé marcos macotela basurto, suplente, vicente juárez yépez,
5,299 votos.
pri: propietario, licenciado roberto estrada salgado, suplente, profesora martha
arana peñaloza, 71,839 votos
pps: propietario, martín tavira urióstegui, suplente, moisés alcauter vilchis, 185
votos.
parm: propietario, capitán 2o. cecilio mondragón ruiz, suplente, horacio
mendoza villegas, 194 votos.
del informe rendido por el comité distrital electoral respectivo, competente para
normar la preparación y el desarrollo de la
elección, se desprende que el registro de los candidatos de los partidos acción
nacional, revolucionario institucional, popular socialista y auténtico de la
revolución mexicana, se realizó en tiempo y que tanto en los actos preparatorios
como en la misma elección, no se presentó ningún incidente.
en la sesión verificada el segundo domingo de julio, con asistencia de los
representantes de los partidos contendientes según se desprende del acta
circunstancial levantada, aparece que los paquetes electorales no presentaron
muestra de alteración; y si bien es cierto que el representante, del partido acción
nacional presentó una protesta de carácter general, al no mencionar ningún hecho
particular, relacionando con alguna casilla, debe considerarse irrelevante.
el comité distrital electoral, extendió la constancia de mayoría a la fórmula del
partido revolucionario institucional, integrada por los cc. licenciado roberto
estrada salgado, candidato propietario, y profesora martha arana peñaloza,
suplente. constancia que quedó debidamente registrada al ser aprobada por la
comisión federal electoral.
por lo expuesto, y para los efectos consignados por el artículo 60 constitucional y
127 de la ley electoral federal y en acatamiento de los artículos 5o., fracciones i y
iii; 6o. - y demás relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, proponemos a esa h. asamblea, los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales propietario y suplente,
que se realizaron el día 5 de julio del presente año en el octavo distrito electoral del
estado de michoacán.
segundo. por el mencionado distrito electoral, son diputados federales de mayoría a
la xlviii legislatura al congreso de la unión, los cc. licenciado roberto estrada
salgado, propietario, y profesora martha arana peñaloza, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 18 de agosto de 1970. - licenciado ramiro salas granado. -
676
profesora ma. de los ángeles grant munive. - doctor oscar hammeken martínez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén de
acuerdo, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 8o.
distrito electoral del estado de michoacán, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos roberto estrada salgado y martha arana peñaloza, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - cuarta sección.
