
en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 65, fracción i, de la constitución
general de la república, el poder ejecutivo de la unión remitió a esta h. cámara de
diputados la cuenta de la hacienda pública del gobierno federal, que incluye a los
organismos descentralizados y empresas propiedad del gobierno federal, así como
la cuenta de la hacienda pública del departamento del distrito federal,
correspondiente al año fiscal de 1969, documentos que por acuerdo de vuestra
soberanía fueron turnados a la comisión que suscribe.
en acatamiento a lo ordenado por la ley orgánica de la contaduría mayor de
hacienda, la comisión inspectora rindió su informe, previo examen de los estados
contables que integran ambas cuentas públicas y que sirven de base para el presente
dictamen.
la cuenta pública es la reseña en cifras de un programa de gobierno. un examen a
fondo de la relación contable de ingresos y gastos del sector público, nos permite
1289
determinar cuáles han sido las proyecciones de la política gubernamental; hacia qué
propósito se ha orientado y de donde provienen los recursos utilizados en la
realización de aquéllos. la cuenta pública, es reveladora de la estructura más íntima
de una política en acción.
el estado moderno tiene en la actualidad una singular trascendencia en la
orientación de la actividad económica, en nuestro país, dicha importancia la
establece claramente la constitución política de 1917. al superarse la depresión
económica internacional de 1929 - 1933, el gasto público se convirtió
universalmente, en un instrumento para lograr los objetivos elementales de toda
sociedad moderna en el ámbito de la economía: el mayor desarrollo, compatible con
el más alto nivel de ocupación, dentro de un clima de libertad y justicia. en nuestro
país, por el camino de la intervención del estado en la vida económica con sentido
nacionalista y popular, la política de gasto público ha constituido y constituye una
tendencia constante para canalizar esfuerzos que logren allegar recursos a las
mayorías, subsanando desigualdades sociales. la política de desarrollo equilibrado y
estable impuesta por la administración pública ha dado celeridad al desarrollo
económico de la nación. la infraestructura económica, cuya construcción
representa el primer paso para un desarrollo económico satisfactorio se realiza en
múltiples órdenes. el estado ha capitalizado al país al amparo de su política general
de desarrollo.
la cuenta pública del año de 1969, que fue sometida a estudio a esta comisión y
que ahora se presenta a través del presente dictamen a la consideración de vuestra
soberanía, responde en su estructura a los principios normativos que han regido la
conducta estatal en este aspecto en las últimas décadas.
la distingue el énfasis que ha puesto el actual régimen en aspectos esenciales de
nuestro sistema. de manera singular, destaca la incisiva acción del poder público
para atenuar disparidades sociales, regionales y sectoriales.
en escala importante se advierte el impulso dado al ahorro interno para apuntalar el
desarrollo económico con inversiones públicas y privadas. la política de gasto del
gobierno federal, que se refleja a posterioridad en las cifras de la cuenta pública,
indica las orientaciones y los objetivos alcanzados, en el período de un año, por un
régimen de gobierno.
el estado mexicano comparte la responsabilidad y dirige sus esfuerzos a promover
el desarrollo económico del país, dentro del marco institucional de una economía
mixta. la delimitación de actividades que toca atender al sector público y privado,
ha dejado al primero la parte sustantiva de crear la infraestructura básica para el
crecimiento, esto sin perjuicio de cubrir sus funciones tradicionales y, cuando se han
presentado, las omisiones del sector privado.
se tiene así que la política económica estatal, apoyada en el instrumento del gasto
público, se ha sustentado en la necesidad de fortalecer la estructura productiva del
sector agrícola, propiciar la industrialización acelerada del país, buscar la
integración económica regional, ampliar los servicios asistenciales, fundamentar un
desarrollo equilibrado y autosostenido y elevar el nivel de vida de la población al
1290
mismo tiempo que se cuida de que el gasto público tenga efectos positivos en la
distribución del ingreso.
para cumplir con estos importantes objetivos, el estado se ha visto precisado a
implantar toda una serie de mecanismos con importantes repercusiones en la
economía nacional.
el sector agrícola ha recibido singular atención, pues aparte de los esfuerzos
realizados para llevar a su total culminación el proceso distribuidor de tierras, hacia
él se han canalizado recursos de consideración para crear obras de infraestructura
con incidencias directa y a corto plazo en los aumentos de la producción de este
sector. una gran variedad de servicios que estimulan directamente la producción o
resuelven problemas de distribución y comercialización de los productos agrícolas
se origina en la participación del sector público. destaca la producción y
abastecimiento a precios accesibles de fertilizantes y semillas mejoradas, por
empresas paraestatales. la existencia de precios de garantía para los principales
productos agrícolas que aseguran al productor estabilidad en sus ingresos.
funcionó el sistema de seguro agrícola integral y ganadero que cubre los
principales riesgos del agro, cuya operación protege a los productores de las
condiciones
(nota.) para facilitar la lectura del presente dictamen, se cierran las cantidades a
millones de pesos.
para precisarlas, se recomienda acudir a los anexos.
naturales adversas, de alta incidencia en las actividades agrícolas, al mismo tiempo
que los capacita para ser sujetos de crédito de las instituciones financieras. se
derramaron créditos para cubrir las necesidades de capital de los grupos ejidales y
pequeños propietarios agrícolas que tradicionalmente han visto limitado su acceso a
las fuentes de financiamiento privadas. se atendió la conservación y movilización
oportuna de los productos agrícolas mediante la red de almacenes nacionales y la
intervención de los ferrocarriles nacionales de méxico; se ejecutaron obras básicas
de pequeña y gran irrigación que ampliaron la superficie de riego con que cuenta el
país. fueron sostenidos centros de investigaciones agropecuarios en las zonas
productoras más importantes, con la finalidad de llevar los avances de la moderna
tecnología a los productores. se ampliaron sensiblemente los servicios de extensión
agrícola. se realizaron inversiones de consideración en caminos vecinales y de
penetración.
las actividades industriales recibieron estímulos tanto directos como indirectos. a
través de las empresas paraestatales se generaron los insumos energéticos básicos
que requiere la estructura actual de la industria manufacturera y el dinamismo de su
crecimiento, señalándose por su contribución la industria petrolera y la eléctrica. la
ampliación de la red vial y las comunicaciones a cargo del estado brindaron las
condiciones propicias para el fortalecimiento del sector industrial.
la política en materia de comunicaciones trazada por el poder ejecutivo, fortalece al
sector agrícola. los nueve kilómetros de caminos que diariamente se construyen
permiten que por medio de transportes adecuados la producción agropecuaria se
1291
lleve con facilidad a los centros de consumo.
las inversiones efectuadas en el ramo de telecomunicaciones han colocado a
méxico en condiciones tales que le permiten enviar y recibir cualquier tipo de
información enlazándolo así con todos los países del mundo.
el gobierno federal transfirió recursos financieros a diversos organismos
paraestatales a fin de acelerar sus programas de inversión. las tareas de promoción y
reglamentación industrial se impulsaron con el propósito de inducir al
establecimiento de nuevas industrias, por parte del sector privado, así como la
ampliación de las ya existentes.
el impacto del gasto corriente del sector público en los servicios, se manifiesta en la
atención de los renglones de administración general, bienestar y seguridad social,
servicios educativos y culturales, de salubridad, servicios asistenciales y
hospitalarios. las partidas erogadas, tanto por el gobierno federal como por
empresas e instituciones paraestatales cumplieron importantes finalidades.
la administración general, que se integra en su mayor parte por los gastos
efectuados para cubrir las remuneraciones de los trabajadores al servicio del estado,
tuvo efectos benéficos para la economía al sostener su nivel ocupacional.
conviene hacer notar que estos gastos han mantenido su misma participación
porcentual que el año pasado.
el régimen de seguridad social se consolidó y amplió para atender una mayor
proporción de la población del país que recibe los beneficios más caracterizados de
la protección del estado, fundamentalmente los que implican la preservación de la
salud y el otorgamiento de pensiones y jubilaciones. la población que todavía no
está sujeta al régimen de seguridad social, recibió a través de los gastos efectuados
en salubridad, servicios asistenciales y hospitalarios la atención médica que
requería, así como los servicios materno - infantiles que se presentaron.
los servicios educativos y culturales que tradicionalmente han recibido recursos de
consideración, en el año de 1969 conservaron su papel prioritario dentro de la
jerarquización de necesidades que toca cubrir al sector público. se vigorizó el
programa de construcción y conservación de unidades escolares, se aumentó la
planta de profesores, se otorgaron mayores subsidios a las universidades y escuelas
superiores y se crearon nuevas bibliotecas y museos, mejorándose la calidad de sus
servicios. se incrementaron apreciablemente las inversiones en la investigación, con
el propósito de crear una tecnología propia adaptada a las condiciones de nuestra
economía, así como los mecanismos idóneos que conduzcan a la asimilación de
técnicas importadas, iniciándose de esta manera, el proceso perentorio de disminuir
la dependencia del exterior en esta materia.
durante 1969 el estado hubo de hacer frente a la situación desfavorable motivada
por la sequía que prevaleció hasta el mes de junio, y por las fuertes inundaciones que
repercutieron adversamente sobre los cultivos de temporal, en particular, el maíz y el
frijol. para aliviar la aflictiva situación de importantes núcleos de campesinos,
canalizaron recursos presupuestales a las zonas afectadas, que cumplieron el doble
propósito de generar ocupación y el de dotar al sector rural de obras de
1292
infraestructura y de servicio social.
el papel del gasto público, sin duda fue fundamental para alcanzar la tasa real de
crecimiento del producto bruto interno (7.2%) y del producto por persona (3.7%),
con relación a los niveles de 1968, si se considera que el gasto público en 1969,
representó el 26.1% del producto.
definidos los criterios básicos y predeterminadas las metas, el gasto público se
manejo en el año que se analiza en un marco de unidad prográmatica que respondió
a los requerimientos de la etapa actual de desarrollo económico del país.
el gasto ejercido por el sector público, gobierno federal, organismos
descentralizados y empresas de participación estatal, resultó superior a las
estimaciones originalmente previstas. la causa que explica la diferencia entre los
gastos estimados y el gasto real se encuentra en la operación de factores cuya
importancia no
puede minimizarse y que plantean exigencias a un gobierno preocupado por
interpretar y responder a los intereses de las grandes mayorías de la población.
la acelerada tasa de crecimiento demográfico que conforma una población con una
alta proporción de jóvenes, impone al país una agobiante carga financiera, sin un
correlativo aumento en los ingresos, que se manifiesta en la necesidad imperiosa e
ineludible de construir instalaciones escolares, unidades hospitalarias, centro
materno - infantiles, crear un mayor número de plazas para profesores; entre otros
requerimientos, también ha de propiciar la generación masiva de empleos, para
ocupar a la población que ingresa a la actividad económica cada año y cuya cifra se
estima en 600 000 personas.
la disyuntiva es clara, o el estado atiende las necesidades de la población o se ajusta
al balance matemático del presupuesto asignado igual al ejercido, con carencias y
sacrificios para la ciudadanía y comprometiendo el ritmo de crecimiento de la
economía nacional.
ya el sr. presidente de la república señalaba en su último informe de gobierno: "los
países que primero se industrializaron no previeron su desarrollo económico, ni sus
consecuencias; llegaron a él sin haberlo buscado. nuestro caso es distinto: nos
hemos lanzado al desarrollo económico deliberadamente".
la búsqueda del desarrollo económico implicó niveles crecientes de gasto público,
flexibilidad en su manejo, estrategia en su dirección y racionalización de su empleo,
para lograr el uso más eficiente de los recursos nacionales.
finalmente, es conveniente señalar que en el año de 1969 el gasto público tuvo
efectos benéficos como elemento redistribuidor de ingresos.
resumen de ingresos y egresos
en el año de 1969, la federación, incluyendo los organismos descentralizados y las
empresas de participación estatal percibieron 97 509 millones de pesos, como
ingresos totales, cifra superior en 12 231 millones de pesos y en 14.4% a los
ingresos totales captados en 1968.
del gran total correspondieron 48 861 millones de pesos al gobierno federal y 48
648 millones de pesos a los organismos y empresas estatales, por lo que la
1293
participación porcentual de estos dos subsectores fue de 50.1% y 49.9%,
respectivamente.
los egresos totales del sector público ascendieron a 98 001 millones de pesos, lo
que en número absolutos significa un incremento de 14 579 millones de pesos y en
relativos de un 17.4% en relación con 1968.
la diferencia que se aprecia entre las cifras percibidas como ejercicio de la ley de
ingresos y las erogaciones con cargo al presupuesto de egresos, cuyo monto es de
493 millones de pesos, se cubrió con las existencias de numerario y las
recuperaciones de cuentas de administración.
el aumento en los ingresos se compone de 8 613 millones de pesos de ingresos
propios y de ingresos ajenos a 3 618 millones de pesos. del aumento en los egresos
se destinaron 7 555 millones de pesos a gastos corrientes, 3 985 millones de pesos a
gastos de capital y 3 039 millones de pesos a la amortización de la deuda, por lo que
dicho incremento se financió en su mayor parte con recursos propios.
ingresos del gobierno federal
los ingresos del gobierno federal en el año de 1969, ascendieron a 48 861 millones
de pesos contra 42 893 millones de pesos del año anterior, es decir, aumentaron en
14%. la comisión estimó pertinente introducir algunos comentarios respecto a los
ingresos acusados por algunas de las fracciones más significativas.
en la integración de los ingresos se destaca por su importancia el impuesto sobre la
renta que alcanzó una recaudación de 14 020 millones de pesos, cifra que significa
el 39.2% del total de ingresos ordinarios y un incremento del 16.0% sobre la del año
anterior. la alta participación de este impuesto evidencia el deseo de las
autoridades hacendarias de utilizar sus conocidos efectos como redistribuidor de
ingresos y hacer más amplia su base y más equitativa la carga fiscal.
el impuesto sobre ingresos mercantiles aumentó su recaudación en 508 millones de
pesos y representó el 15% de los ingresos ordinarios.
los impuestos sobre la importación ascendieron a 5 177 millones de pesos, y se
manejaron con el deliberado propósito de desalentar la adquisición de bienes
suntuarios o no necesarios en el extranjero; al mismo tiempo se estimuló la entrada
al país de los bienes de capital indispensables para el crecimiento económico.
1 157 millones de pesos representaron los ingresos procedentes de la exportación;
por tanto, acusaron una disminución del 6% con relación al año anterior, lo que
obedece a que se utilizaron estos gravámenes como un incentivo a las exportaciones,
fundamentalmente de artículos semielaborados y manufacturados, con un alto
contenido de valor agregado nacional.
los ingresos no tributarios alcanzaron el monto de 3 687 millones de pesos que se
integran por 1 077 millones de pesos que absorbieron los derechos, 1 198 millones
de pesos los productos y 1 412 millones de pesos los aprovechamientos. los
ingresos derivados de financiamientos totalizaron 12 716 millones de pesos y tienen
como fuentes la emisión de bonos por 4 496 millones de pesos, y los
financiamientos para obras que alcanzaron 8 219 millones de pesos. de los bonos, se
destinaron, básicamente para caminos y para electrificación, 596 millones de pesos y
1294
para la promoción industrial 3 649 millones de pesos.
gastos del gobierno federal
los gastos de 1969 respecto a 1968 fueron superiores en 8 691 millones de pesos, al
pasar de 41 124 a 49 816 lo que representa un 21.2% de aumento.
el 82% de este incremento correspondió a los ramos de educación pública,
inversiones, erogaciones adicionales y deuda pública.
el ramo de educación pública erogó 586 millones de pesos más en servicios
personales y 643 para construcción, ampliación y reparación de escuelas. los
primeros se explican por el aumento en las plazas de personal docente, y los
segundos por un aumento de 612 millones de pesos al comité administrador del
programa federal de construcción de escuelas.
el de inversiones que incrementó su gasto 1 355 millones de pesos lo hizo
principalmente en el capítulo de inversiones financieras.
el aumento más significativo del ramo de erogaciones adicionales lo constituyo la
partida de aportaciones dentro de las que destacan las otorgadas al sector
agropecuario.
la clasificación funcional del gasto indica que los recursos canalizados al fomento
económico conservaron su papel prioritario, con un 38% del total, siguiendoles en
orden de importancia los gastos efectuados en inversión y protección social con un
22%.
deuda pública del gobierno federal
al 31 de diciembre de 1969, la deuda pública del gobierno federal ascendió a 59
034 millones de pesos; correspondiendo a la deuda interna 48 800 millones de
pesos y 10 234 millones de pesos a la externa; 82.7% y 17.3%, respectivamente.
la deuda pública se encuentra documentada en 45 300 millones de pesos en bonos
y 13 734 millones de pesos con pagarés y contratos a cargo del gobierno federal.
la colocación de deuda en el año que se analiza llegó a 12 716 millones de pesos,
que se distribuyen en la siguiente forma: 4 246 millones de pesos en bonos internos
y 5902 millones de pesos en financiamientos internos; los bonos externos suman
250 millones de pesos y los financiamientos externos 2 317 millones de pesos. por
lo tanto, se concluye que en el mercado nacional se colocaron 10 148 millones de
pesos y en el exterior 2 567 millones de pesos composición que refleja una política
de captación de capitales dirigida a traer recursos nacionales en primer lugar, y en
forma complementaria fondos del exterior.
el incremento neto de la deuda pública que fue de 8 968 millones de pesos no
puede despertar especulaciones, ya que correlativamente a su crecimiento se amplía
y fortalece la estructura productiva de la economía nacional, generando así los
medios suficientes para cubrir los compromisos financieros derivados de la
utilización del crédito público. conviene indicar que la deuda pública representó el
16% del producto interno bruto en 1969, cifra que contrasta con la de un gran
número de países, entre ellos los industrializados, donde se encuentran porcentajes
superiores al 40%.
el uso de la capacidad de capacitación de capitales externos del país, cuyo crédito
1295
está sólidamente fincado en el cumplimiento de los compromisos contraídos por la
nación, propicia nuestro desarrollo económico, porque al aprovechar una fuente de
crédito externo se han financiado inversiones en riego, carreteras, energía,
ferrocarriles, industrias, siempre con el sano criterio de que estas inversiones
incrementen, en un plazo razonable, la capacidad productiva del país, ya que por sí
misma generan recursos suficientes para hacer frente a los compromisos que de ella
se derivan.
los financiamientos adquiridos por el gobierno de méxico, siempre obtenidos en
las mejores condiciones prevalecientes en el mercado internacional de capitales, es
decir créditos a plazos largos y con bajas tasas de interés, se han destinado a
fortalecer y vigorizar la infraestructura económica básica del país y siempre han
resultado autoliquidables.
es importante señalar que en el ejercicio analizado, los gastos corrientes del sector
público se integraron con recursos que procedieron de fuentes ordinarias de
ingresos, arrojando un superávit de 13 135 millones de pesos que se aplicó a la
cuenta de capital. el hecho de que el déficit presupuestal se originara en la cuenta
de capital, revela los esfuerzos gubernamentales por acelerar el proceso de
desarrollo.
los organismos descentralizados y empresas propiedad del gobierno federal
obtuvieron ingresos por 48 648 millones de pesos, destacando por su cuantía:
millones
petróleos mexicanos 16 209
instituto mexicano del seguro social 6 940
comisión federal de electricidad 6 932
compañía de luz y fuerza del centro 3 624
compañía nacional de subsistencia populares 3 587
ferrocarriles nacionales de méxico 3 187
del total de los 98 001 millones de pesos de egresos efectuados en 1969,
corresponden al gobierno federal 49 816 millones de pesos, y a los organismos
descentralizados y empresas propiedad del gobierno federal 48 185 millones de
pesos, clasificados funcionalmente como sigue:
millones %
fomento, promoción y reglamentación industrial y comercial 34 548 35.3
se destinaron a cancelar pasivos internos y externos del gobierno federal, sus
organismos y empresas 18 305 18.7
comunicaciones y transportes 10 798 11.0
bienestar y seguridad social 10 665 10.9
servicios educativos y culturales 7 049 7.2
administración general 5 349 5.5
fomento y conservación de recursos naturales 4 332 4.4
salubridad y servicios asistenciales 4 292 4.4
ejército, armada y servicios militares y gastos pendientes de aplicar. 2 663 2.6
el gobierno federal, los organismos descentralizados y las empresas propiedad
1296
del mismo gobierno, recibieron en total durante el año de 1969 financiamientos
internos y externos por 21 216 millones de pesos, en tanto que las amortizaciones de
capital ascendieron a 13 326 millones de pesos, registrándose por lo tanto un
incremento de 7 980 millones de pesos a la deuda pública.
las seis empresas que a continuación se analizan representan juntas el 78% del total
de ingresos y el 83% de egresos del total registrado en los organismos
descentralizados y empresas propiedad del gobierno federal durante el año de
1969.
en el caso de petróleos mexicanos, el grupo de mayor importancia del balance de
este organismo es el del activo fijo con 39 472 millones de pesos que muestra un
incremento respecto a 1968 de 4 956 millones de pesos que se refleja en 71% en
inversiones en pozos, ductos, refinerías y campos, 15% en obras en proceso y 14%
en muebles e inmuebles.
el aprovisionamiento al sector agrícola e industrial de energéticos, se ha llevado a
cabo fundamentalmente por la industria del petróleo nacionalizado, que además de
incrementar la producción y diversificar los artículos de la misma, la
comercialización de esta importante fuente de energía se ha realizado sin grandes
fluctuaciones en los precios y con la meta de fortalecer al sector agrícola que es el
más desfavorecido en el ámbito de la economía nacional y por otro, el pilar del
sector industrial que condiciona su dinámica al desenvolvimiento de esta importante
industria nacional.
petróleos mexicanos en un proceso continuado que lleva varias décadas, ha iniciado
el desarrollo de la industria petroquímica con las técnicas más avanzadas y con las
más elevada participación de recursos propios.
esta industria, llamada a ser soporte de la estructura futura del sector industrial,
recibió cuantiosas inversiones tanto en materia de investigación como para el
incremento de la producción petroquímica.
los ingresos del instituto mexicano del seguro social ascendieron en el año de
1969 a 6 941 millones de pesos, originados principalmente por mayores recursos
provenientes de cuotas de nuevos afiliados, ingresos que sumados a los 821 millones
de pesos de aportaciones del gobierno dan un total de 7 762 millones de pesos.
las erogaciones de este organismo fueron de 6 951 millones de pesos, destacando
por su cuantía el valor de los servicios prestados con 4 962 millones de pesos.
el remate neto del instituto mexicano del seguro social en el año de 1969 fue de
469 millones de pesos con una leve variación de menos de 785 mil pesos, en
relación con 1968. la aportación legal del gobierno federal de 821 millones de
pesos en 1969 se capta en los ingresos de este organismo en su estado de resultados
dentro de las cuotas para accidentes de trabajo, enfermedades profesionales y no
profesionales, maternidad y otros.
al 31 de diciembre de 1969 el instituto mexicano del seguro social amparaba 2 940
000 asegurados y a 6 200 000 beneficiarios o sean 9 140 000 personas, esto es, 1
019 000 más que en 1968. este aumento se debió entre otras razones al incremento
natural de la actividad económica del país y a las campañas específicas de
1297
verificación y censo encaminados a lograr el cumplimiento de la ley por parte de
los patrones.
las operaciones del instituto mexicano del seguro social, están controladas por
representantes de los trabajadores afiliados, patrones y el gobierno federal a través
de las secretarías del patrimonio, hacienda y presidencia, quienes revisan
conjuntamente con las autoridades del instituto los planes anuales de inversión, los
aprueban mensualmente vigilan la puntualidad y corrección de las inversiones.
el presupuesto total autorizado a la comisión federal de electricidad fue de 7 101
millones de pesos y se gastaron 6 583 millones de pesos, quedando un saldo por
ejercer de 518 millones de pesos.
el renglón principal de egresos fue el de adquisición de bienes de inversión, dentro
del que se incluyen obras de pequeña y gran electrificación. se pusieron en servicio
en el año de 1969 plantas con capacidad total de 482 000 kw, siendo las principales
unidades la tercera y cuarta de la planta hidroeléctrica de malpaso con una
capacidad de 360 mil kw.
se construyeron subestaciones con capacidad de 1 074 000kw y líneas de
transmisión necesarias para distribuir esta energía. se electrificaron 1 523
poblaciones, beneficiando a 2 500 000 personas; el número de usuarios aumentó en
777 000.
la aportación de 1 759 millones de pesos que la comisión federal de electricidad
recibió del gobierno federal durante el año de 1969 fue aplicada en su totalidad al
programa de inversiones en obras que aumentaron su activo en 3 086 millones de
pesos; la diferencia fue financiada con recursos propios que dicho organismo obtuvo
durante el ejercicio de 1969. las utilidades netas fueron de 526 millones; 69
millones de pesos más que en 1968.
durante el año de 1969 la compañía de luz y fuerza del centro ejerció 3 707
millones de pesos del total de su presupuesto autorizado; esto es, gastó 28.9 millones
de pesos menos de lo previsto.
efectuó inversiones por 598.5 millones de pesos en nuevos servicios dentro del área
geográfica comprendida por el distrito federal, parte de los estados de méxico,
morelos, hidalgo, guerrero, michoacán y tlaxcala. el activo de esta empresa, a
diciembre de 1969, era de 6 580 millones de pesos y sus reservas de 1 662 millones
de pesos.
las utilidades de esta empresa en 1969 fueron de 171 millones de pesos. durante el
año de 1969 aumentó el número de habitantes servidos, de 7 900 000 que era en
1968 a 8 340 000 en 1969.
el presupuesto ejercido de la compañía nacional de subsistencias populares fue de
3 614 millones de pesos.
por la importancia de las erogaciones destacan en primer lugar, la adquisición de
bienes de operación que comprende compras de maíz, trigo, frijol, sorgo, leche en
polvo, cártamo, semilla de ajonjolí y semilla de algodón.
otro renglón importante es el de erogaciones recuperables, que incluyen la
construcción de silos cónicos y bodegas, obras extras que son autoliquidables por los
1298
propios campesinos beneficiados.
el subsidio que recibe del gobierno federal, se aplica a apoyar al productor nacional
en las ventas de excedentes que por conveniencia económica se hacen
frecuentemente en el extranjero y a subsidiar los precios del maíz y trigo, destinados
al consumo popular.
durante el año de 1969, este organismo realizó operaciones de compra de granos
por 2 955 millones de pesos, con un volumen de casi 3 millones de toneladas. las
ventas fueron de 3 364 millones de toneladas, con un importe de 2 926 millones de
pesos; tanto en volumen como en su importe, superó a las del año de 1968.
la compañía nacional de subsistencias populares, conjuntamente con otros
organismos del sector público, acudió con eficacia y oportunidad a atender las
necesidades que en materia de alimentación requerían aquellas poblaciones que
resultaron afectadas por las perturbaciones climatológicas que registró el país en
1969.
los ingresos propios de los ferrocarriles nacionales de méxico por venta de
servicios, ascendieron a 1 972 millones de pesos. los 1 569 millones de pesos que
recibieron como aportación del gobierno federal, fueron aplicados a incrementar su
patrimonio y para cubrir parte de gastos de operación. los ferrocarriles nacionales
de méxico registraron en 1969 un resultado deficitario de 989.7 millones de pesos;
24.6 millones de pesos menos que en 1968; disminución que obedece a reducción en
los gastos de operación.
esta institución ha iniciado una política tendiente a abatir los gastos de operación y
administración cuyos resultados se reflejan ya en el balance general de la empresa.
ferrocarriles nacionales de méxico es un organismo de servicio público que ha
venido subsidiando artículos básicos para la economía nacional, como trigo y maíz,
a los que se les aplican tarifas de transportación de bajo costo.
cuenta de la hacienda publica del departamento del
distrito federal
según se desprende de los cuadros que a este dictamen se acompañan, formulados
por las oficinas correspondientes y examinados acusiosamente por esta comisión, al
iniciarse 1969 se registró una existencia en caja, bancos y otros conceptos, de 1 757
millones de pesos que sumados a 3 927 millones de pesos de ingresos corrientes más
7 millones de pesos de incrementos del pasivo de administración durante el
ejercicio, arrojan un total de 5 691 millones de pesos, cifra que representa las
disponibilidades del departamento del distrito federal, en el ejercicio de 1969 que
se examinó.
las erogaciones realizadas, fueron: por gastos corrientes (administrativos), 1 894
millones de pesos; por gastos directos de capital 2 438 millones de pesos, que
sumados a 1 359 millones de pesos de existencia en caja, bancos y otros conceptos,
al finalizar el ejercicio dan un total de 5 691 millones de pesos, cifra igual a la de las
disponibilidades a que se hace referencia en el párrafo anterior.
para tener una idea clara y precisa de la aplicación dada al gasto de capital por 2 438
millones, es importante señalar que 861 millones de pesos se destinaron a
1299
incrementar el volumen de agua potable mediante la realización de las obras de alto
lerma que resuelven en forma económica el abastecimiento de agua, dando
satisfacción a las necesidades actuales y de futuro inmediato que presenta la ciudad
de méxico, a obras del emisor central y ampliación del sistema de drenaje que
protegen a la metrópoli contra inundaciones. al quedar terminada la construcción
del emisor central y de los interceptores correspondientes, se garantizará
firmemente la posibilidad de controlar las aguas de lluvia protegiendo a la ciudad
contra inundaciones en un período mayor de 30 años. se destinaron 337 millones de
pesos a obras de pavimentación, apertura de nuevas calles y obras viales y de
alumbrado público; 356 millones de pesos se canalizaron a la construcción de
nuevos edificios, destacando entre éstos, 13 jardines de niños, 36 escuelas primarias,
20 escuelas secundarias, 48 campos deportivos, 2 mercados y una unidad de
protección social y, finalmente, 836 millones de pesos, se aportaron al patrimonio
del sistema de transporte colectivo (metro), que representa la iniciación de las
obras necesarias para dar solución al problema del transporte en la ciudad en un
futuro próximo. con el establecimiento del sistema de transporte colectivo, por
otra parte, también se ha logrado disminuir la contaminación ambiental y
fundamentalmente constituye un instrumento vial favorecedor de los sectores de la
población con escasos recursos económicos; asimismo, por la agilidad de su
operación permite que aquellas personas que lo utilizan den un rendimiento de
mayor productividad a su ocupación por la reducción de los tiempos que emplean en
trasladarse a sus centros laborales.
si bien es cierto, que contra un ingreso de 3 927 millones de pesos, los egresos
fueron de 4 332 millones de pesos lo que arroja un excedente en los gastos de 405
millones de pesos, es pertinente hacer notar que esta diferencia fue cubierta con 398
millones de los propios recursos o reservas del departamento del distrito federal,
(diferencia entre 1 757 millones de pesos, de existencias al 1o. de enero y 1 359
millones de pesos, por los mismos conceptos al 31 de diciembre), y un aumento del
pasivo por sólo 7 millones de pesos. de lo anterior se desprende que el gasto
público efectuado en el departamento del distrito federal fue aplicado
conforme a las exigencias y requerimientos de una ciudad con un crecimiento
explosivo de población.
los suscritos, miembros de la comisión de presupuestos y cuenta, encontraron que
los ingresos y gastos del gobierno federal y de los organismos descentralizados y
empresas propiedad del gobierno federal, así como los correspondientes al
departamento del distrito federal a que se refieren las cuentas públicas que se
dictaminan, han sido apoyados en disposiciones legales en vigor, y, en lo económico
y en lo social, corresponden a los programas y a la política en materia de gasto
público trazada por el ejecutivo de la unión, y que ha sido sancionada por la h.
cámara de diputados; por lo que nos permitimos someter a la consideración de esta
h. asamblea, con base en lo dispuesto en los artículos 65 fracción i, 73, fracción
xxviii de la constitución y además ordenamientos relativos, el siguiente
proyecto de decreto
1300
artículo 1o. se admite la cuenta de la hacienda pública federal, que comprende la
del gobierno federal y la de los organismos descentralizados y empresas
propiedad del gobierno federal y del departamento del distrito federal,
correspondientes al ejercicio fiscal de 1969 a que se refieren los estados de
contabilidad que las resumen y que fueron presentadas por el ejecutivo de la unión
dentro del término de la ley.
artículo 2o. revisados los estados contables a que se refiere el punto resolutivo
anterior se encontró que las cantidades gastadas concuerdan con las partidas
autorizadas y, en consecuencia, se aprueban aquéllas. asimismo son de aprobarse
los resultados logrados en el desarrollo económico y social del país por la correcta
aplicación de la política de ingreso y gasto público seguida por el jefe del poder
ejecutivo federal.
artículo 3o. ordénese a la contaduría mayor de hacienda que examine
minuciosamente los libros de contabilidad y glose los documentos justificativos y
comprobatorios que integran la propia cuenta y proceda en los términos de ley.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f. a 23 de octubre de 1970. - diputado humberto hiriart urdanivia. -
diputada guillermina sánchez meza de solís. - diputado salvador reséndiz
arreola. - diputado rafael castillo castro. - diputado alberto hernández curiel."
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
- trámite primera lectura.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
señor presidente: la secretaría informa que se han agotado los asuntos del orden
del día. se van a dar lectura al orden del día de la próxima sesión.
orden del día
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
el congreso del estado de chiapas, invita a la sesión solemne que tendrá lugar el
1301
próximo 1o. de noviembre en la capital de esa entidad, en la que el c. gobernador
constitucional del estado, licenciado josé castillo tielemans, rendirá el sexto y
último informe de gestión administrativa.
dictámenes a discusión
dos de la primera y segunda comisión de puntos constitucionales con proyecto de
decreto, por los que se concede el permiso constitucional necesario para que los cc.
licenciado ernesto kubli sarmiento y mario armando amador, puedan aceptar y
usar las condecoraciones que les confirió el gobierno de italia y argentina,
respectivamente.
uno de la comisión del servicio consular y diplomático con proyecto de decreto,
por el que se concede permiso al c. josé juan gonzález bravo, para que pueda
aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de la república dominicana en
la ciudad de cuernavaca, estado de morelos.
elecciones de mesa directiva para el mes de noviembre."
- el c. presidente (a las 13:25 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el próximo jueves 29 de los corrientes, a las once horas.
taquigrafía parlamentaria
y "diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701029 - número de
diario 30
(l48a1p1on030f19701029.xml)núm. diario:30
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., jueves 29 de octubre de 1970 tomo i.- numero 30
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
invitación
del c. licenciado josé castillo tielemans, gobernador constitucional del estado de
chiapas, a la sesión solemne que tendrá lugar el día 1o. de noviembre, en la cual
rendirá el vi y último informe de su gestión administrativa. se designa comisión
comunicación
de la legislatura del estado de oaxaca participando la elección de su mesa
directiva. de enterado
solicitud de particular
1302
cargo consular
el c. luis castillo gonzález solicita el permiso constitucional necesario para poder
aceptar y desempeñar el cargo de vicecónsul honorario del gobierno de la
república de guatemala, en monterrey, n. l. se turna a comisión
dictámenes a discusión
condecoraciones
dos dictámenes de la primera y segunda comisión de puntos constitucionales, con
proyectos de decretos, que conceden permiso a los cc. ernesto kubli sarmiento y
mario armando amador, para que puedan aceptar y usar una condecoración que les
fue conferida, respectivamente, por los gobiernos de italia y de argentina. segunda
lectura. se aprueban. pasan al senado
cargo consular
dictamen de la comisión del servicio consular y diplomático, con proyecto de
decreto, que concede autorización al c. josé juan gonzález bravo, para que pueda
aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario del gobierno de la república
dominicana, en la ciudad de cuernavaca, mor. segunda lectura. se aprueba. pasa al
senado
mesa directiva para noviembre
elección, por medio de cédula, de la directiva de la cámara de diputados que
fungirá durante el mes de noviembre. votación. escrutinio. declaratoria
orden del día
lectura del orden del día para la próxima sesión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. josé carlos osorio aguilar
(asistencia de 181 ciudadanos diputados.)
- el c. presidente (a las 12:25 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"cámara de diputados. primer periodo ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día.
29 de octubre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
el c. gobernador constitucional del estado de chiapas, lic. josé castillo
tielemans, invita a la sesión solemne en que rendirá el sexto y último informe de su
gestión administrativa, que tendrá lugar el próximo día 1o. de noviembre en la
capital de esa entidad.
circular de la legislatura del estado de oaxaca.
solicitud de particular
el c. luis castillo gonzález, solicita el permiso constitucional necesario para
aceptar y desempeñar el cargo de vice - cónsul honorario del gobierno de
guatemala, en monterrey, nuevo león.
dictámenes a discusión
1303
dos de la primera y segunda comisión de puntos constitucionales con proyecto de
decreto, por los que se concede el permiso constitucional necesario para que los cc.
licenciado ernesto kubli sarmiento y mario armando amador, puedan aceptar y
usar las condecoraciones que les confirió el gobierno de italia y argentina,
respectivamente.
uno de la comisión del servicio consular y diplomático con proyecto de decreto,
por el que se concede permiso al c. josé juan gonzález bravo, para que pueda
aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de la república dominicana en
la ciudad de cuernavaca, estado de morelos.
elección de mesa directiva para el mes de noviembre."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día veintisiete de octubre de mil novecientos setenta.
presidencia del c. josé carlos osorio aguilar.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y veinte minutos del martes veintisiete de
octubre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento ochenta
ciudadanos diputados, según declara la secretaría después de pasar lista.
lectura del orden del día.
sin debates se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día veintidós de los
corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la asociación "venustiano carranza" invita al acto que tendrá lugar el día primero
de noviembre próximo, en el panteón civil de esta ciudad, en ocasión del 48
aniversario luctuoso del general francisco murguía. se designa en comisión para
salir a este acto, con la representación de esta cámara, a los cc. diputados gustavo
guerra castaños, fernando cueto fernández, román ferrat solá y baudelio lariz
lariz.
la legislatura del estado de colima comunica la apertura del primer período
ordinario de sesiones, correspondiente al primer año de ejercicio y la integración de
su mesa directiva. de enterado.
comunicación de la legislatura del estado de chiapas por la que participa la
apertura y clausura del segundo período extraordinario de sesiones. de enterado.
en cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 93 constitucional, el c. licenciado
octaviano campos salas, secretario de industria y comercio, envía el informe de
labores desarrolladas por la dependencia a su cargo, durante el período
comprendido de 1969 a 1970. recibo y resérvese en la oficialía mayor para
consulta de los ciudadanos diputados y córrase traslado a la h. cámara de
senadores.
dos dictámenes con proyectos de decreto, suscritos por la primera y segunda
comisión de puntos constitucionales, por los que se concede permiso a los cc.
ernesto kubli sarmiento y mario armando amador, para que puedan aceptar y usar
la condecoración 'al mérito de la república italiana', en el grado de caballero
1304
oficial, el primero y, la orden de mayo al mérito, en el grado de gran oficial, el
segundo, que les fuera otorgada por los gobiernos de italia y argentina,
respectivamente. primera lectura.
la comisión del servicio consular y diplomático presenta un dictamen con
proyecto de decreto, en virtud del cual se concede permiso al c. josé juan gonzález
bravo, para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario del
gobierno de la república dominicana, en cuernavaca, mor. primera lectura.
dictamen con proyecto de decreto emitido por la comisión de presupuestos y
cuenta, relativo a la cuenta de la hacienda pública de la federación y del distrito
federal por el ejercicio fiscal de 1969. primera lectura. lectura del orden del día
para la próxima sesión.
a las trece horas y veinticinco minutos se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el jueves veintinueve de los corrientes, a las once horas.
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
invitación
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"telegrama.
tuxtla gutz chis oct 19-1970
cc. srios de la h cámara de diputados
h cámara de diputados
donceles y allende
méxico d f
por el muy digno conducto de ustedes tengo el honor de formular a ésa h. cámara
de diputados mi más atenta y cordial invitación con motivo del sexto y último
informe de mi gestión administrativa que habré de rendir ante el honorable congreso
del estado el próximo primero de noviembre, la ceremonia llevaráse a cabo once
horas del día mencionado en el centro social 'francisco i madero' de ésta capital
declarado al efecto recinto oficial reitero a ustedes las seguridades de mi más
atenta y distinguida consideración. gobernador constitucional estado. licenciado
josé castillo tielemans."
el c. presidente: para asistir a este acto, en representación de esta cámara, se
designa en comisión a los siguientes ciudadanos diputados: antonio melgar aranda.
ignacio gálvez rocha, josé román mortera cuevas y angel pola berttolini.
comunicación
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
cc. diputados secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión,
méxico, d. f.
en cumplimiento de preceptos legales, comunicamos a usted(s) que, la xlvii
legislatura constitucional del estado, en sesión ordinaria efectuada hoy, procedió a
la elección de presidente y vicepresidente para el mes de octubre próximo, habiendo
resultado electos por mayoría de votos los cc. diputados, doctor horacio tenorio
1305
sandoval, presidente y licenciado ernesto miranda, vicepresidente.
reiteramos a usted(s) las seguridades de nuestra consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
el respeto al derecho ajeno es la paz.
oaxaca de juárez, a 30 de septiembre de 1970.- jesús torres márquez, d. s.-
francisco consuegra hernández, d. s.
-trámite: de enterado.
solicitud de particular
cargo consular
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"cc. secretarios de la cámara de diputados.- presente.
luis castillo gonzález, mexicano por nacimiento, mayor de edad, casado, abogado,
vecino de la ciudad de monterrey, n. l., con domicilio convencional para recibir
notificaciones en el despacho 1602 del edificio torre latino americana, ubicado en
madero 1, de esta ciudad ante esa h. representación nacional, respetuosamente
expongo:
con fundamento en lo que dispone la fracción ii del inciso b), del artículo 37
constitucional, ocurrio por conducto de esa h. cámara de diputados a solicitar al h.
congreso federal, licencia para desempeñar el cargo de vicecónsul ad honorem de
guatemala en la ciudad de monterrey, n. l., que me fue conferido por el gobierno
de la república de guatemala con fecha 29 de diciembre de 1969, conforme lo
demuestro con la fotocopia certificada del documento correspondiente.
acompañado al presente escrito además de la fotocopia certificada de mi
nombramiento, copia certificada del acta de nacimiento del que suscribe.
por lo expuesto y fundado a esa h. cámara de diputados, atentamente pido:
se sirva tenerme por presentado con este escrito y documentos que exhibo,
solicitando del congreso federal, licencia para desempeñar el cargo de vicecónsul
ad honorem de la república de guatemala en la ciudad de monterrey, n. l.; se le dé
el trámite de ley, y con dictamen favorable se envía oportunamente a la h. cámara
de senadores.
méxico, d. f., 22 de octubre de 1970.- licenciado luis castillo gonzález."
- trámite: recibo, y a la comisión del servicio consular y diplomático.
dictámenes a discusión
condecoraciones
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"primera comisión de puntos constitucionales.
