
la cámara de diputados, en sesión celebrada el día 29 del actual, acordó turnar a los
suscritos, miembros de la segunda comisión de puntos constitucionales para su dictamen,
el oficio girado por la secretaría de relaciones exteriores a través de la de gobernación,
por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el c. teniente coronel de
2518
caballería d.e.m. emiliano salgado salgado, pueda aceptar y usar la condecoración
medalla de honor de la policía francesa, que le confirió el gobierno de francia.
en vista de que la solicitud se apega a lo que sobre el particular establece la fracción iii del
apartado b, del artículo 37 constitucional y condicionando este permiso al necesario hecho
de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no
amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, esta comisión se permite
someter al elevado criterio de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. teniente coronel de caballería de d.e.m. emilio
salgado salgado para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración medalla de honor de la policía francesa, que le confirió el gobierno de
francia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 30 de diciembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo
toledano.- miguel osorio marbán. aurora navia millán."
está a discusión el dictamen, no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
