
904
"los suscritos miembros de la primera comisión de la defensa nacional tienen el honor de
venir a rendir a vuestra soberanía dictamen sobre el expediente que le fue turnado relativo
a la pensión solicitada por la señorita honorina mota robles, asunto que ya fue aprobado
por la cámara de senadores.
"obran en dicho expediente documentos que la interesada envió con su petición, que
comprueban plenamente el parentesco de ella con el extinto c. cleofas mota de quien es
hija legítima, quien además prestó importantes servicios a la causa de la revolución
habiendo sido una de los precursores de
la misma en el estado de jalisco, pues hay constancias de que el año de 1911, secundando
el movimiento maderista, se lanzó a la lucha armada habiendo ofrendado su vida por los
ideales del movimiento social mexicano.
"atenta la comisión a lo antes expuesto, se permite someter a la consideración de la h.
asamblea, para que sea aprobado en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por los eminentes servicios prestados a la causa revolucionaria, por el
extinto cleofas mota se concede a su hija, la señorita honorina mora robles, una pensión
de $5.00 - cinco pesos - diarios, que le será cubierta por la tesorería general de la nación,
mientras la interesada se conserve célibe.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 7 de octubre de 1946. - josué benignos h. roberto j. rangel. - alfonso hernández
torres".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserve para su
votación nominal.
"segura comisión de la defensa nacional
"