
"para estudio y dictamen fue turnado a la 5a. sección de la 1a. comisión
revisora de credenciales, el expediente electoral relativo a las
elecciones que para diputados al h. congreso de la unión, tuvieron lugar
el día 6 de julio del año en curso, en el segundo distrito electoral del
estado de nayarit; habiendo figurado como candidatos, según registro
correspondiente, los cc. prop. bernardo m. de león y sup. ricardo
gómez garcía por el pri; prop. pedro gonzález ortega y sup. josé
luquín aguilar por el pp; prop. j. merced morales cárdenas y sup.
eduardo zavala sánchez por la f p p m.
"considerando, previo estudio de los documentos que se estuvieron a la
vista, que el acto preelectoral se desarrolló conforme a lo estipulado por
la ley electoral federal; que el acto de las elecciones se realizó
normalmente y que con fecha 13 del mismo mes de julio se reunió el
comité distrital electoral y con estricto apego a las normas establecidas
por la propia ley electoral, efectuó el cómputo de votos recibidos y con el
resultado otorgó a los cc. bernardo m. de león y ricardo gómez
garcía, propietario y suplente, respectivamente, la constancia de mayoría
de votos que obtuvieron en las elecciones por ese distrito; que no
existiendo constancias de objeciones y protestas de los demás partidos
contendientes y estando registrada debidamente la constancia de
mayoría de votos antes aludida, por la h. comisión federal electoral,
bajo el número 8, a fojas 1 del libro de registro respectivo, con fecha 11
del corriente, la suscrita comisión se permite someter a la consideración
vuestra, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año, en el segundo distrito
electoral del estado de nayarit.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. bernardo m. de
león y ricardo gómez garcía.
"sala de comisiones del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.. a 16
de agosto de 1952. - agustín olivo monsivais - josé ricardi tirado. -
jesús lizárraga gastélum"
está a consideración de la asamblea el presente dictamen. no habiendo
persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año, en el segundo distrito
electoral del estado de nayarit.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. bernardo m. de
león y ricardo gómez garcía". (aplausos)
el c. presidente (a las 17.27 horas): se levanta la sesión y se cita para
mañana a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19520828 - número
de diario 7
(l42a1p1on007f19520828.xml)núm. diario:7
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., jueves 28 de agosto de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xlii legislatura tomo i. - núm. 7
junta preparatoria de la cámara de diputados
efectuada el día 28 de agosto de 1952
sumario
1.- se abre la junta preparatoria. se da lectura al acta de la junta anterior,
se hace una aclaración y se aprueba.
2.- se presentan 21 dictámenes unitarios de las comisiones revisoras
de credenciales sobre el resultado de las elecciones para diputados
federales celebradas el día 6 de julio último en los distritos electorales de
la república, que a continuación se expresan: 10o. de veracruz, juan
chiunti rico - ángel estrada loyo; 2o. de san luis potosí, pablo aldrett
cuéllar - héctor mendoza de la rosa, se discute; 4o. de zacatecas,
alfredo muñoz cervantes, - francisco olvera peralta; 10o. de jalisco, j.
jesús landeros amézola - sergio corona blake, se discute; distrito único
del territorio sur de baja california, guillermo corssen luna - lamberto
verdugo lópez, se discute; 19o. del distrito federal, enrique marcué
pardiñas - juan negrete lópez, se discute; 5o. del distrito federal, josé
maría l. a. ruiz - francisco hernández navarro, se discute; 1o. de
morelos. lorenzo r. jiménez - manuel díaz leal; 1o. de veracruz, josé
pólito morales, guarda un minuto de silencio en memoria del c. octavio
medellín ostos que figuró en la fórmula de este distrito como propietario;
4o. de guanajuato, ezequiel gómez hernández - maximiliano villafaña
ibarra; 2o. de hidalgo, josé luis suárez molina - gorgonio concha
moreno; 6o. de puebla, mario a. balseca - benito guzmán cid; 5o. de
san luis potosí, alfonso miramontes gonzález - primitivo contreras
ugalde; 12o. de veracruz, felipe l. mortera prieto - francisco rocha
ruiseco; 7o. del distrito federal, mariano ordorica burgos - antonio
aguilar sandoval, se discute; 9o. de jalisco, alfredo medina guerra -
francisco torres flores; 1o. de oaxaca, heliodoro charis castro -
mariano escobar barrientos, se discute; 7o. de puebla, arnulfo valdez
rodríguez - ernesto rodríguez orea, se discute; 1o. de sinaloa, miguel
león lópez - tomás romanillo rodrigo, se discute; 8o. de veracruz,
manuel meza hernández - aurelio moreno serna, se discute; 4o. de
tamaulipas, antonio hernández abrego - eligio contreras maldonado, se
discute. cada caso se aprueba en votación económica y la presidencia
hace la declaratoria respectiva.
3.- la presidencia hace del conocimiento de la asamblea que las
secciones de la primera comisión revisora de credenciales han
solicitado algunos días para elaborar los dictámenes de los casos
pendientes de solución, por cuyo motivo será hasta el mes próximo de
septiembre cuando se reanude la discusión de los expedientes
electorales. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. cayetano andrade lópez
(asistencia de 132 ciudadanos diputados y presuntos diputados).
el c. presidente (a las 13.22 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xlii
congreso de la unión celebrada el día veintisiete de agosto de mil
novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. cayetano andrade.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas del miércoles veintisiete de
agosto de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la junta con
asistencia de ciento treinta y ocho ciudadanos diputados y presuntos
diputados, según consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
"se aprueba el acta de la junta preparatoria celebrada el día veinticinco
de los corrientes, sin discusión.
"la secretaría, por acuerdo de la presidencia, da lectura al artículo 207
del reglamento y a petición del c. porfirio palacios se da lectura también
a los artículos 208 y 209 del mismo reglamento.
"la presidencia suplica a las personas que estén en el salón y que no
sean diputados en ejercicio, diputados electos o presuntos diputados se
sirvan pasar a ocupar los asientos de las galerías.
"en seguida se da cuenta a la asamblea con los dictámenes unitarios
que rinden las diversas secciones de la primera comisión revisora de
credenciales, sobre el resultado de las elecciones para diputados
federales celebradas el día 6 de julio último en los distritos electorales de
la república que les fueron turnados; discutiéndose en la forma
siguiente:
"14o. del distrito federal, juventino aguilar - juan ramírez. se aprueba
después de haber hablado en contra del dictamen el c. ángel poncheyo
y de haber hecho constar el c. felipe gómez mont, los cuatro votos en
contra de los diputados del partido acción nacional.
"8o. de puebla. carlos díaz pumarino - benjamín guzmán. previo
registro de oradores hace uso de la palabra en contra el c. fidel campos
guzmán cuya intervención es interrumpida para dar cuenta con una
moción suspensiva firmada por cuatro diputados y apoyada y ampliada
por el c. felipe gómez mont. la secretaría da lectura al artículo 109 del
reglamento y como la expresada moción suspensiva no se toma en
consideración por la asamblea, continúa en el uso de la palabra el c.
fidel campos guzmán. el c. carlos díaz pumarino defiende el dictamen
y suficientemente discutido éste, se aprueba.
"4o. de veracruz. manuel zorrilla rivera - agustín g. alvarado. se
aprueba sin discusión.
"2o. de nuevo león. josé carrera franco - gil páez cardona.
"hablan en contra los cc. juan josé cantú y francisco chávez
gonzález y en pro el c. josé carrera franco y la comisión a través del
c. caleb sierra ramos. en el curso de este debate el c. francisco
gonzález chávez hace una moción por estimar que se viola el artículo
105 del reglamento; el c. jesús robles martínez contesta esta moción y
el mismo c. francisco chávez gonzález hace una petición a la
secretaría. la presidencia hace una exhortación a las galerías. el
dictamen se aprueba una vez que es suficientemente discutido.
"5o. de jalisco. abraham gonzález rivera - josé gutiérrez zermeño.
"después de hablar en contra el c. felipe gómez mont y en pro la
comisión por conducto del c. ramón garcía ruiz, se aprueba el
dictamen, asentándose una protesta del c. felipe gómez mont.
"9o. del distrito federal. javier de la riva rodríguez - adolfo guevara.
"previo registro de oradores hablan en contra los cc. juan manuel
toussaint, jesús hernández díaz y eugenio ibarrola santoyo y en pro el
c. javier de la riva rodríguez y la comisión a través del c. jesús
robles martínez; ofreciéndose en el curso del debate repetidas
exhortaciones a las galerías, una moción del c. josé angulo araico,
recomendación por la presidencia al orador hernández díaz de que se
concrete al punto a discusión, una protesta del c. félix m. lópez, una
intervención del c. blas chumacero sánchez por estimar que el mismo
orador hernández díaz está atacando al c. presidente de la república,
protesta y solicitud del mismo c. rómulo sánchez mireles de que
conforme al artículo 107 del reglamento se consignen las afirmaciones
del c. hernández díaz y una petición del c. raúl de la puente díaz para
que se aporten pruebas. la presidencia llama la atención al c.
hernández díaz. suficientemente discutido el dictamen se aprueba.
"sin discusión se aprueban los siguientes dictámenes:
"10o. de puebla. alberto jiménez valderrábano - elías cortés gonzález.
"2o. de tabasco. federico jiménez paoli - arístides pratts s.
"3o. de michoacán. agustín arriaga rivera - crescenciano cruz morales
con una invitación del c. agustín arriaga rivera a los diputados electos
de acción nacional para que lo impugnen si tienen pruebas.
"2o. de méxico. manuel martínez orta - francisco moguel martínez.
"5o. de chiapas. salvador durán pérez - pablo cueto rosales.
"el dictamen por el 1o. del distrito federal, emitido en favor de los cc.
antonio rivas ramírez como diputado propietario y víctor manuel ávila
romero como diputado suplente origina debate en el que participan por
el contra, los cc. enrique michel, gustavo hernández sarmiento y
máximo gámiz fernández; y por el pro, los cc. antonio rivas ramírez y
benito palomino dena, de la comisión, excitando una vez más la
presidencia a las galerías para que guarden compostura.
suficientemente discutido el dictamen, se aprueba en sus términos.
"a continuación se da lectura al dictamen del 2o. distrito de jalisco, en
favor de los cc. ramón garcilita partida y martín coronado ramos,
como propietario y suplente, respectivamente. hablan en contra los cc.
rodolfo gonzález guevara y ventura anaya villalobos, y en pro, los cc.
ramón garcilita partida y eugenio ibarrola santoyo con una aclaración
pedida por el c. josé angulo araico y una moción del c. manuel zorrilla
rivera. declarado suficientemente discutido el dictamen, se aprueba por
mayoría.
"se aprueban sin discusión los siguientes dictámenes:
"5o. de nuevo león. arturo luna lugo - j. refugio solís.
"2o. de querétaro. manuel soberanes muñoz - samuel palacios borja,
con una protesta del c. heladio cabrera montes.
"la secretaría da cuenta con el dictamen correspondiente al 3o. de
sonora en favor de los cc. rafael contreras monteón y manuel v.
quintana, para cuya discusión se inscriben y hacen uso de la palabra en
contra el c. ramón gascón palomino que provoca las protestas de los
cc. jesús maría suárez, josé maría de los reyes y narciso contreras
contreras, suspendiéndolo en su peroración la presidencia en virtud de
que agotó el tiempo que le concede el reglamento y la asamblea negó la
solicitud de ampliación; en pro, el c. rafael contreras monteón con una
intervención del c. jesús maría suárez; contra, el c. máximo gámiz
fernández con una moción del c. benito palomino
dena y en pro, la comisión por conducto del c. jesús lizárraga
gastélum. la presidencia en el transcurso de esta discusión vuelve a
llamar la atención a las galerías. el dictamen se declara suficientemente
discutido y se aprueba.
"la secretaría continúa dando cuenta con los siguientes dictámenes que
se aprueban sin discusión:
"3o. de jalisco. jesús ibarra navarro - flavio gutiérrez casillas.
"2o. de nayarit. bernardo m. de león - ricardo gómez garcía.
"la presidencia, por conducto de la secretaría, hace en cada caso, la
declaratoria correspondiente.
"a las diecisiete horas con veinte minutos se levanta la junta
preparatoria y se cita para las doce horas del jueves veintiocho de los
corrientes".
está a discusión el acta.
el c. dena palomino benito: ese dictamen corresponde a la sección
tercera. así es que estoy en pro del mismo.
el c. secretario de los reyes josé maría: con la aclaración
correspondiente, se pregunta, en votación económica, si se aprueba el
acta. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 2a. sección.
"