
la ciudadana gloria barreto medrano de caraballo, en escrito fechado el 18 de octubre del
presente año, solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y desempeñar el
cargo de agregada cultural de la embajada de nicaragua, en la ciudad de méxico.
en sesión celebrada por la cámara de diputados del h. congreso de la unión, el 14 de los
corrientes, se turnó a la suscrita comisión para su estudio y dictamen, el expediente
relativo.
considerando
a) que la peticionaria acredita su nacionalidad, con la copia del certificado de nacionalidad
mexicana número 602, expedido por la secretaría de relaciones exteriores;
b) que los servicios que la propia solicitante prestará al gobierno de nicaragua tienen
como finalidad propiciar el intercambio cultural entre méxico y ese país; y
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción ii del apartado b) del artículo
37 constitucional.
por lo expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso a la ciudadana gloria barreto medrano de caraballo,
para aceptar y desempeñar el cargo de agregada cultural de la embajada de nicaragua, en
la ciudad de méxico.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 15 de diciembre de 1976.- licenciado
augusto gómez villanueva.- licenciado maximiliano silerio esparza.- profesor arturo
luna lugo.- licenciado enrique gómez guerra.- licenciado raúl bolaños cacho
guzmán.".
ley del seguro social
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
"comisiones unidas de desarrollo y de la seguridad social y salud pública y de estudios
legislativos.
