
la secretaría de relaciones exteriores por conducto de la de gobernación, solicita el
permiso constitucional necesario para que los cc. joaquín bernal, rafael gonzález
montesinos, licenciado pablo macedo y doctor ignacio bernal, puedan aceptar y usar la
condecoración de la orden de la legión de honor en el grado de 'oficial' que les ha
otorgado el gobierno de la república francesa.
en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la unión, con fecha
27 de febrero último, fue turnado a la comisión de puntos constitucionales que suscribe,
para estudio y dictamen, el expediente relativo a dicha solicitud.
considerando que la solicitud se ajusta a lo establecido por el artículo 37 constitucional en
su fracción iii, del apartado b, venimos a someter a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso a los cc. joaquín bernal rafael gonzález montesinos,
licenciado pablo macedo y doctor ignacio bernal para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, acepten y usen la condecoración de la orden de la legión de honor en el grado
de 'oficial' que les ha otorgado el gobierno de la república francesa.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 5 de marzo de 1964. - dip. joaquín gamboa pascoe. - sen. juan manuel terán mata. -
dip. gustavo areválo g."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
