
"por acuerdo de vuestra soberanía se turnó a la suscrita comisión de industrias, para su
estudio y dictamen, el expediente que contiene la solicitud que hizo, con fecha 2 de
septiembre de 1935,
el sindicato de trabajadores de la industria cerillera, del distrito federal, para que se
suspendan los efectos de la ley sobre fabricación de cerillos y fósforos, y su reglamento,
promulgados por el ejecutivo de la unión el 31 de agosto de ese año.
"después de estudiar este asunto con la atención que merece, la comisión juzga que la
solicitud de que se trata es extemporánea y, en tal concepto, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, para su discusión y aprobación, en su caso, el
siguiente acuerdo económico:
"único. archívese, por extemporáneo, el expediente que contiene la solicitud del sindicato
de trabajadores de la industria cerillera, del distrito federal, para que se suspendan los
efectos de la ley sobre fabricación de cerillos y fósforos, y su reglamento, promulgados
898
por el ejecutivo de la unión con fecha 31 de agosto de 1935.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 23 de octubre de 1946. - juan gutiérrez lascuráin. - ernesto gallardo s. - miguel
barbosa martínez".
est a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"comisión de industrias.
"