
"el c. rafael arriola porres, mexicano por naturalización, se ha dirigido a
esta h. comisión permanente, en escrito fechado el 19 de abril próximo
pasado con el objeto de solicitar el permiso constitucional necesario para
que sin perder la ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de
cónsul general de la república de guatemala, en la ciudad de tapachula,
chis.
"como antecedentes, manifiesta el señor arriola porres, que en el año de
1945, el h. congreso de la unión le otorgó autorización para ejercer
funciones de cónsul de guatemala, en tuxtla chico, chis.
"vuestra soberanía acordó turnar este asunto a la suscrita comisión de
relaciones exteriores, la cual tiene el honor de rendir el presente dictamen
favorable al interesado, por considerar que su solicitud se ajusta a las
disposiciones de la fracción iv del inciso b del artículo 37 de la constitución
general de la república; y en tal virtud, nos permitimos someter a la
consideración de la h. asamblea el siguiente proyecto de decreto. "artículo
único. se concede permiso al c. mexicano por naturalización, rafael arriola
porres, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe
el cargo de cónsul general de la república de guatemala, en la ciudad de
tapachula, chis.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 9 de mayo de 1958.- alfonso sánchez madariaga.-
luis c. manjarrez.- remedios albertina ezeta u."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
va a proceder a la votación nominal de los proyectos de decreto reservados.
por la afirmativa.
el c. secretario otal briseño rigoberto: por la negativa.
(votación).
el c. secretario valdés villarreal carlos: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
el c. secretario otal briseño rigoberto: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa? se procede a recoger la votación de
la mesa.
(votación).
el c. secretario valdés villarreal carlos: fueron aprobados los proyectos
de decreto reservados, por unanimidad de 16 votos. pasan al senado para
efectos constitucionales.
el c. presidente (a las 13.30 horas): se levanta la sesión pública y se
pasa a sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliii - año iii - período comisión permanente - fecha 19580710
- número de diario 35
(l43a3pcpn035f19580710.xml)núm. diario:35
encabezado
méxico, d. f., jueves 10 de julio de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año iii. - periodo ordinario xliii legislatura tomo i. - numero
35
sesión
de la
h. comisión permanente
celebrada el día 10 de julio de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- se aprueba el nombramiento hecho por el c. presidente de la república
como magistrado del tribunal superior de justicia del distrito y territorios
federales en favor del c. licenciado j. refugio rocha alba, quien rinde la
protesta de ley.
3.- se da de enterado con agradecimiento el saludo que envía la cámara de
representantes de los estados unidos de norteamérica con ocasión del
día panamericano.
4.- se turnan a las comisiones correspondientes las solicitudes de permiso
de los cc. licenciado miguel lanz duret y licenciado miguel alvarez acosta
para poder aceptar y usar condecoraciones que les confirieron gobiernos
extranjeros, y de los cc. jorge l. jaime y rogelio a. elizondo para aceptar
y desempeñar cargos de cónsules honorarios que les han conferido
gobiernos extranjeros.
5.- se reservan para la cámara de senadores las hojas de servicios de los
cc. coronel de zapadores adrián ruiz garcía y coronel del servicio de
justicia militar lubín tzontlimatzi. cartera.
6.- se aprueban sin discusión alguna los dictámenes en que se concede el
permiso constitucional necesario para que los cc. gilberto loyo, licenciado
torres bodet, ingeniero rodolfo flores talavera, rómulo o' farril jr.,
coronel josé garcía valseca, eduardo prado y licenciado jesús flores
aguirre puedan aceptar y usar condecoraciones que les confirieron
gobiernos extranjeros, y los cc. francisco a. albuerne y jorge agnesi
daessle puedan desempeñar cargos de cónsul honorario y agente consular,
respectivamente, que les han conferido gobiernos extranjeros, y el c. doctor
luis berlanga berumen pueda prestar servicios técnicos de consultor
especial en el departamento de salud, educación y bienestar de los
estados unidos de norteamérica. pasan al ejecutivo para efectos
constitucionales. se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta.
debate
presidencia del
c. marcos carrillo cárdenas
(asistencia de 18 ciudadanos representantes).
el c. presidente (a las 12.45 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario rodríguez alcaine leonardo (leyendo):
"orden del día.
"10 de julio de 1958.
"acta de la sesión anterior .
"oficio de la secretaría de gobernación relativo al nombramiento de un
nuevo magistrado del tribunal superior de justicia del distrito y territorios
federales.
"protesta del nuevo funcionario.
"la secretaría de relaciones exteriores envía la resolución adoptada por
cámara de representantes de los estados unidos de américa con ocasión
del día panamericano.
"oficios de la secretaría de gobernación relativos a solicitudes de permisos
para que ciudadanos mexicanos acepten de gobiernos extranjeros
condecoraciones y cargos consulares.
"oficios de la secretaría de gobernación remitiendo hojas de servicios de
jefes militares.
"los congresos de los estados dan a conocer actos realizados durante su
ejercicio.
"el gobierno de sonora participa la designación de nuevo secretario
general de gobierno. "dictámenes de la comisión de puntos
constitucionales concediendo permiso para aceptar condecoraciones de
gobiernos extranjeros a los cc. gilberto loyo, jaime torres bodet, rodolfo
torres talavera, rómulo o' farril jr., josé garcía valseca, eduardo prado
y jesús flores aguirre.
"dictámenes de la comisión de relaciones exteriores concediendo permiso
a los cc. francisco a. albuerne y jorge agnesi daessle para aceptar y
desempeñar cargos consulares.
"dictamen de la comisión de puntos constitucionales concediendo permiso
al doctor luis
berlanga y berumen para prestar servicios técnicos al departamento de
salud, educación y bienestar de los estados unidos de norteamérica.
"sesión secreta.
"acta de la sesión celebrada por la h. comisión permanente del xliii
congreso de la unión, el día trece de junio de mil novecientos cincuenta y
ocho.
"presidencia del c. marcos carrillo cárdenas.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cincuenta y cinco minutos del
viernes trece de junio de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión
con asistencia de dieciséis ciudadanos representantes, según declaró la
secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior,
celebrada el día ocho de mayo próximo pasado.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"la suprema corte de justicia de la nación comunica que el quince de
mayo clausuró el primer período de sesiones, y el dos de junio inauguró el
segundo período correspondiente al presente año. de enterado.
"la secretaría de gobernación transcribe oficios de la de relaciones
exteriores y de la defensa nacional, por lo que se solicita el permiso
constitucional necesario para que puedan aceptar y usar condecoraciones
que les confirieron gobiernos extranjeros los cc. licenciado gilberto loyo,
jaime torres bodet, rodolfo flores talavera, eduardo prado, rómulo o'
farril jr., coronel josé garcía valseca y licenciado jesús flores aguirre.
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
"la secretaría de la defensa nacional remite, por conducto de la de
gobernación, hojas de servicio de los cc. general de división benjamín
reyes garcía, general brigadier alfonso valdés valdés, coronel de
infantería felipe romano linares, coronel de infantería samuel mazariegos
mosqueira y general brigadier francisco ibáñez martínez. recibo, y
resérvese para la cámara de senadores.
"el c. senador norberto lópez avelar, con fecha doce de mayo, comunica
que optó por el cargo de gobernador del estado de morelos para el que fue
electo. de enterado.
"las legislaturas de los estados que a continuación se mencionan,
informan lo siguiente: de guerrero, que eligió su mesa directiva para el mes
de mayo y que el treinta y uno del mismo mes clausuró el primer período
ordinario de sesiones de su segundo año de ejercicio y da a conocer la
integración de la diputación permanente; de sinaloa, que designó la mesa
directiva para el mes de mayo y que el día quince del propio mes clausuró
su segundo período ordinario de sesiones del segundo año de ejercicio,
habiendo designado su diputación permanente; de chiapas, que el treinta
de abril la diputación permanente clausuró su período ordinario de
sesiones; de guanajuato, que el treinta de mayo clausuró su segundo
periodo ordinario de sesiones del segundo año de ejercicio y da a conocer
la integración de la diputación permanente que funcionará durante el
receso; de oaxaca, que nombró su mesa directiva para el mes de junio, y
de durango, que el treinta y uno de mayo clausuró el segundo período de
sesiones ordinarias correspondiente al segundo año de su ejercicio,
habiendo designado su diputación permanente. de enterado.
"solicitud de permiso del c. doctor luis berlanga y berumen para que se
permita prestar servicios técnicos de consultor especial en el departamento
de salud, educación y bienestar de los estados unidos de norteamérica.
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
"dos solicitudes de permiso de los cc. jorge agnesi daesslé y doctor
francisco a. albuerne para poder aceptar y desempeñar cargos de agente
consular de italia en la ciudad de guadalajara, jal., y cónsul ad - honorem
de la república de panamá en la ciudad de monterrey, n. l.,
respectivamente. recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
"cuatro dictámenes de la comisión de puntos constitucionales que
consultan la aprobación de igual número de proyectos de decreto por lo que
se concede el permiso constitucional necesario para que las personas que a
continuación se mencionan puedan aceptar y usar las siguientes
condecoraciones: al c. licenciado césar santos galindo, la cruz del mérito
de primera clase, que le confirió el gobierno de la república federal
alemana; al c. edmundo gonzález roa, la de la orden de la liberación
española, en el grado de comendador, del gobierno de la república
española en el exilio; a los cc. guillermo flores verdad y profesor fausto
gonzález gómez la de la "orden al mérito", en el grado de cruz de primera
clase, y la "cruz del mérito", de primera clase, respectivamente, del
gobierno de la república federal alemana.
"puestos a discusión los dictámenes y no habiendo quien haga uso de la
palabra, se reserva para su votación nominal.
"dos dictámenes de la comisión de relaciones exteriores que consultan la
aprobación de proyectos de decreto por los que se concede permiso a los
cc. ignacio a. zavala y rafael arriola porres, mexicano por naturalización,
para que puedan aceptar y desempeñar los cargos de cónsul ad- honorem
de la república de panamá en la ciudad de guadalajara, jal., y cónsul
general de la república de guatemala en la ciudad de tapachula, chis.,
respectivamente.
"puestos a discusión los dictámenes y no habiendo sido impugnados, se
reservan para su votación nominal.
"tomada la votación nominal de los seis proyectos de decreto reservados,
resultan aprobados por unanimidad de diecisiete votos. pasan al ejecutivo
para los efectos constitucionales.
"a las trece horas y treinta minutos se levanta la sesión pública y se pasa a
sesión secreta".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.,-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"el c. presidente de la república en uso de las facultades que le concede la
fracción xvii del artículo 89 constitucional, con esta fecha ha designado al
c. licenciado j. refugio rocha alba, magistrado del tribunal superior de
justicia del distrito y territorios federales, en substitución del c. licenciado
alfonso martínez sotomayor, quien renunció.
"lo que hago del conocimiento de ustedes para los efectos de la fracción v
del artículo 79 de la propia constitución.
"atentamente.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 10 de julio de 1958.- el secretario, licenciado ángel
carvajal".
en votación económica se pregunta si se aprueba este nombramiento. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: encontrándose a las puertas del salón el c. licenciado j.
refugio rocha alba, designado magistrado del tribunal superior de justicia
del distrito y territorios federales, se nombra en comisión para que lo
introduzcan y lo acompañen a rendir la protesta le ley, a los cc. emigdio
martínez adame, luis m. farias, antonio rocha y remedios albertina
ezeta. (los designados salen a cumplir su cometido).
el c. presidente: ciudadano licenciado j. refugio rocha alba: ¿protestáis
guardar y hacer guardar la constitución política de los estados unidos
mexicanos y las leyes que de ella emanen y desempeñar leal y
patrióticamente el cargo de magistrado del tribunal superior de justicia del
distrito y territorios federales que se os ha conferido, velando en todo por
el bien y prosperidad de la unión?
el c. licenciado j. refugio rocha alba: si, protesto.
el c. presidente: si así no lo hiciereis que la nación os lo demande.
(aplausos).
se suplica a los ciudadanos miembros de la comisión designada, se sirvan
acompañar al ciudadano magistrado, cuando él guste retirarse del salón.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de relaciones exteriores.
"méxico, d. f., 17 de junio de 1958.
"c. presidente de la comisión permanente del congreso de la unión.-
ciudad. "la embajada de los estados unidos de norteamérica en méxico
ha dirigido a esta secretaría la nota número 1195, de fecha 10 del actual -
cuya traducción provisional me es grato enviar a usted anexa al presente -
en la que informa que la cámara de representantes de su país adoptó la
resolución número 203 en que extiende cordiales saludos a los cuerpos
legislativos de cada uno de los estados americanos en ocasión del día
panamericano.
"como anexo al presente, me permito remitir a usted la copia testimonial de
la resolución mencionada con el objeto de obsequiar los deseos de la
embajada de los estados unidos de norteamérica.
"aprovecho la oportunidad para reiterar a usted el testimonio de mi atenta
consideración.-
"sufragio efectivo. no reelección.
"por o. del subsecretario encargado del despacho, el oficial mayor, carlos
darío ojeda".
"(traducción).
"85o congreso de los estados unidos de américa.
"resolución.
"abril 15 de 1958.
"en vista de que en abril 14 de 1958, se celebra el 68o aniversario de la
fundación de la unión panamericana, que marca otra etapa en las continuas
y mutuas relaciones de las 21 repúblicas americanas, y
"en vista de que la cámara de diputados, desde la fundación de la unión
panamericana ha fomentando la cooperación para la seguridad común y la
riqueza en los mejores intereses y aspiraciones de los pueblos de este
hemisferio, y
"en vista de que las 21 legislaturas respectivas, tradicionalmente observan
el 14 de abril como el día panamericano, simbolizando la amistad
interamericana, y
"por virtud de que la cámara de diputados reconoce que esta amistad es
una de las más grandes salvaguardas de nuestra mutua seguridad,
cimentada por bonos fraternales que contribuyen a la paz y al progreso de
este hemisferio y consecuentemente en todo el mundo, por lo tanto
"se resuelve: que la cámara de diputados extiende sus más cordiales
saludos a los cuerpos representativos de cada una de las repúblicas
americanas, con ocasión del día panamericano, y su profundo deseo de
que se mantengan las benéficas y mutuas relaciones, en reconocimiento de
la importancia de la cooperación interamericana y solidaridad para la paz y
seguridad del hemisferio en el mundo libre.
"copias de la presente resolución se distribuirán a las legislaturas de las
repúblicas americanas y al secretario general de la organización de los
estados americanos.
"ralph r. roberts clerk".- de enterado con agradecimiento.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
para conocimientos de ustedes y fines legales procedentes, a continuación
les transcribo oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a esta
de gobernación, con fecha 15 de mayo próximo pasado:
"a solicitud del c. licenciado miguel lanz duret he de agradecer a usted
muy atentamente, se sirva a solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, inciso b) del
artículo 37 de la constitución política, para que el mencionado señor
licenciado miguel lanz duret pueda aceptar y usar la condecoración de la
legión de honor que en el grado de oficial le otorgó el gobierno de francia,
sin perder la ciudadanía mexicana.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 11 de junio de 1958.- por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz".- recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta de
gobernación con fecha 16 de mayo próximo pasado, manifestando lo
siguiente:
"he de agradecer a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión
permanente del h. congreso de la unión el permiso a que se refiere la
fracción iii inciso b del artículo 37 constitucional para que el c. licenciado
miguel alvarez acosta, director general del instituto nacional de bellas
artes, pueda aceptar y usar la condecoración de gran insignia de honor, de
plata, por méritos ante la república de austria, que en el grado de
comendador le ha otorgado el gobierno de dicho país.
"lo que transcribe a ustedes para su conocimiento y fines legales
procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 11 de junio de 1958.- por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz".- recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta de
gobernación, con fecha 10 del corriente, manifestando lo siguiente:
"el señor jorge l. jaime, ciudadano mexicano ha sido nombrado por el
gobierno de nicaragua vicecónsul de ese país en monterrey, nuevo león, y
solicita de esta secretaría se gestione ante esa dependencia a su digno
cargo el permiso a que se refiere la fracción ii del inciso "b" del artículo 37
de la constitución general de la república mexicana. por lo antes
expuesto, suplico a usted se sirva dirigirse al c. presidente de la comisión
permanente del h. congreso de la unión, solicitando el permiso a que se
refiere el interesado.
"lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales
procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 20 de junio de 1958.- por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz".- recibo, y a la comisión de
relaciones exteriores,
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.
presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta de
gobernación, con fecha 7 del corriente, manifestando lo siguiente:
"el señor rogelio a. elizondo, ciudadano mexicano informa a esta
secretaría que el gobierno de nicaragua, ha tenido a bien nombrarlo cónsul
honorario del citado país en monterrey, nuevo león, y solicita de esta
dependencia se gestione el permiso a que se refiere la fracción ii del inciso
"b" del artículo 37 de la constitución general de la república. en tal virtud,
he de agradecer a usted se sirva dirigirse al c. presidente de la comisión
permanente del h. congreso de la unión, solicitándole el permiso
constitucional a que se refiere el interesado.
"lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales
procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 17 de junio de 1958.- por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz".- recibo, y a la comisión de
relaciones exteriores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.,-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"en oficio fechado el 30 de mayo próximo pasado, la secretaría de la
defensa nacional se ha dirigido a esta de gobernación, manifestando lo
siguiente:
"remito a usted con carácter devolutivo en veintidós fojas útiles, la hoja de
servicio del c. coronel de zapadores adrián ruiz garcía, matrícula 123322;
rogándole disponer lo conducente a fin de que la documentación de que se
trata sea enviada
al h. senado de la república para los efectos de la fracción ii del artículo 76
constitucional.
"lo que transcribo a ustedes para su conocimiento encareciéndoles que en
su oportunidad se turne al senado de la república la documentación que
con el presente se acompaña.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 12 de junio de 1958.- por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz".- recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a esta de gobernación,
con fecha 10 del corriente , manifestando lo siguiente:
"remito a usted con carácter devolutivo en veinticinco fojas útiles, la hoja de
servicios del c. coronel del servicio de justicia militar lubín tzontlimatzi,
matrícula 249511; rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que la
documentación de que se trata sea enviada al h. senado de la república,
para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional. "lo que
transcribo a ustedes para su conocimiento, encareciéndole que en su
oportunidad se turne al senado de la república la hoja de servicios que con
el presente se acompaña.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 25 de junio de 1958.- por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz".- recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos.- poder legislativo del estado de baja
california.- ii. legislatura constitucional.
"mexicali, b. c., a 31 de mayo de 1958.
"c. presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f.
"con toda atención nos permitimos comunicar a usted que la h. ii
legislatura del estado clausuró hoy el segundo período ordinario de
sesiones correspondiente al segundo año de ejercicio legal, habiendo
designado previamente la comisión permanente que fungirá durante el
receso que se inicia el primero de junio próximo.
"posteriormente esta comisión eligió su mesa directiva, quedando
integrada en la siguiente forma:
"presidente, josé saldaña contreras; vicepresidente, licenciado josé t.
campos silva; secretario, roberto mazón noriega; presidente suplente,
ernesto escandón molina; vicepresidente suplente, licenciado guillermo
caballero sosa; secretario suplente, josé rubio salazar.
"reiteramos a usted nuestra muy atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"la comisión permanente: josé saldaña contreras, d. p. - roberto mazón
noriega, d. s."- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- poder legislativo del estado libre y soberano
de tabasco.
"h. comisión permanente del congreso de la unión.- méxico, d. f.
"el h. xlii congreso del estado libre y soberano de tabasco clausuró hoy,
previos los requisitos de ley, el segundo período ordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de ejercicio; dejando nombrada con
anterioridad la comisión permanente que fungirá durante el receso, en la
siguiente forma:
"h. comisión permanente. propietarios: josé manzueto bartilotti quintero,
rodrigo caparroso pozo, josé mercedes hernández magaña. suplente,
ambrosio gonzález burelo.
"lo que comunico a ud. (s) para su conocimiento, reiterándole (s) las
seguridades de mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
villahermosa, tab., a 31 de mayo de 1958.- romeo reséndez medina, d.
s."- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- poder legislativo del estado libre y soberano
de tabasco.
"h. comisión permanente del congreso de la unión.- méxico, d. f.
"la comisión permanente que fungirá durante el receso de la h. xlii
congreso del estado libre y soberano de tabasco, quedó legalmente
instalada en el recinto oficial del poder legislativo, estando integrada su
mesa directiva en la siguiente forma:
"h. comisión permanente: presidente, c. josé manzueto bartilotti quintero;
secretario, c. rodrigo caparroso pozo; vocal, c. josé mercedes magaña.
"lo que comunico a ud. (s) para su conocimiento, reiterándole (s) las
seguridades de mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"villahermosa, tab., a 31 de mayo de 1958.- rodrigo pozo, d. s".- de
enterado.
"estados unidos mexicanos.- congreso del estado independiente, libre y
soberano de coahuila de zaragoza.- secretaría.
"h. comisión permanente del congreso de la unión.
"méxico, d. f.
"nos es grato informar a ustedes, que hoy abrió esta xl legislatura del
estado, un período
extraordinario de sesiones, designando su mesa directiva en la siguiente
forma:
"presidente, c. justino macías r.; vicepresidente, c. jesús berlanga f.;
secretario, c. manuel saucedo f.; secretario, c. jesús aguilar cadena;
tesorero, c. ingeniero roberto f. dávila.
"lo que comunicamos a ustedes para su conocimiento y para los efectos del
artículo 10o. del reglamento interior de este congreso; protestándoles las
seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"saltillo, coah., junio 25 de 1958.- manuel saucedo flores, d. s.- jesús
aguilar cadena, d. s."- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- h. xl legislatura del estado de
aguascalientes.
"aguascalientes, ags. 20 de junio de 1958.
"c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f.,
"tenemos el honor de comunicar a usted que la h. xl legislatura del
estado clausuró hoy el segundo período ordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de ejercicio legal; habiendo quedado
integrada su diputación permanente en la siguiente forma:
"presidente, juan romo hernández; secretario, amador guerrero; vocal,
leobardo quiroz moreno; suplente, roberto díaz.
"reiteramos a usted las seguridades de nuestra consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.- alejandro martínez, d. p; leobardo
quiroz moreno, d. s.".- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- gobierno del estado libre y soberano de
sonora. "hermosillo, son., a 7 de junio de 1958.
"al c. presidente del h. congreso de la unión.- presente.
"el c. ingeniero leandro soto galindo, cuya firma se da a conocer al calce,
inició con fecha de ayer las funciones de secretario de gobierno del estado
de sonora, conforme el nombramiento que en su favor expidió este
ejecutivo, en substitución del c. licenciado guillermo acevedo romero,
quien presentó renuncia del propio puesto.
"al tener el honor de comunicarlo a usted (es), me es grato reiterarle (s) las
seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el gobernador constitucional del estado.- alvaro obregón.
"por el secretario de gobierno, el oficial mayor.- gerardo loustaunau"- de
enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.
"