
"vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita 1a. comisión de hacienda, para su
resolución, el expediente que contiene la solicitud de pensión presentada por la señora
profesora dolores santana de brambila.
"al examinar con todo detenimiento este expediente, los suscritos han llegado a la
conclusión de que no es de la competencia de esta h. cámara resolver sobre la solicitud de
la señora santana de brambila, por encontrarse ésta comprendida en las disposiciones de la
ley de pensiones civiles de retiro en vigor.
"en tal virtud, sometemos a la consideración de esta h. asamblea, para su aprobación en su
caso, el siguiente punto de acuerdo:
"único. no es de la competencia de la cámara de diputados resolver la solicitud de la
señora dolores santana de brambila, en virtud de encontrarse comprendida en las
disposiciones de la ley de pensiones civiles de retiro. dígase a la interesada que se dirija
a la dirección general de pensiones civiles y archívese este expediente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., 30 de septiembre de 1946. - eugenio prado. - - manuel flores castro jr. - luis díaz
infante".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"2a. comisión de puntos constitucionales.
"