
"los suscritos, integrantes de la 2a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales,
en el expediente electoral relativo a la elección de diputados federales en el 7o. distrito
electoral del estado de guanajuato someten a la ilustrada consideración de esta h.
asamblea el siguiente estudio y dictamen.
en este distrito contendieron las fórmulas raymundo flores ruelas - fernando garfias;
manuel rocha lassaulx - josé antonio de la vega; alberto loyola - fernando lámberri;
reynaldo lecona soto - pascual alcalá; bonifacio pérez - concepción pérez; leobino
zavala - carlos gonzález, y miguel herrera. las fórmulas que aparecen completas fueron
oportunamente registradas en la comisión federal de vigilancia electoral y la incompleta,
de miguel herrera, contendió como candidatura no registrada.
"examinando el expediente de que se trata, se encontraron muy graves irregularidades y
violaciones a la ley electoral federal, cometidas en favor de la primera de las fórmulas
citadas, por lo que la comisión se vio en la necesidad de no poder aceptar el triunfo de la
fórmula raymundo flores r. fernando garfias y reconocerlo a favor de la fórmula manuel
rocha lassaulx - josé antonio de la vega, tomando en cuenta que la votación emitida en
su favor no adolece de defectos que la vicien y que en todo se ajustó a lo prevenido por la
ley electoral federal vigente.
"respecto a la fórmula reynaldo lecona soto - pascual alcalá, la suscrita comisión estima
los documentos con los que trata de acreditar su triunfo carecen de todo valor, pues no
tienen fuerza probatoria alguna.
"en consecuencia de lo anterior, nos permitimos someter al recto criterio de esta h.
364
asamblea los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones verificadas, el 7 de julio del corriente año, en el 7o.
distrito electoral federal del estado de guanajuato, para diputados al congreso de la
unión.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el 7o. distrito
electoral del estado de guanajuato los cc. manuel rocha lassaulx y josé antonio de la
vega.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 23 de agosto de 1946. - josé castañón. - roberto soto máynez. - josé maría
ibarra".
a la discusión del dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones verificadas, el 7 de julio del corriente año, en el 7o.
distrito electoral del estado de guanajuato, para diputados al congreso de la unión.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el 7o. distrito
electoral del estado de guanajuato, los cc. manuel rocha lassaulx y josé antonio de la
vega".
---
"1a. comisión revisora de credenciales. - 5a. sección
"