
"de conformidad con lo dispuesto por el reglamento para el gobierno
interior del congreso de los estados unidos mexicanos, los suscritos
miembros de la primera comisión revisora de credenciales, tercera
sección, recibieron el expediente electoral relativo a las elecciones
ordinarias de diputados, propietario y suplente, celebradas el día 6 de julio
del presente año, en el primer distrito del estado de hidalgo.
"de las constancias que integran dicho expediente, así como de la
documentación que obra en el archivo de esta h. cámara, aparece que en
el expresado distrito fueron registrados los cc. andrés manning valenzuela
y doctor adalberto cravioto meneses como candidatos a diputados
federales, propietario y suplente, respectivamente, por el partido
revolucionario institucional; juan alvarado santamaría y raymundo cano
torres por el partido acción nacional, obteniendo los candidatos del partido
revolucionario institucional 52,953 votos; y el partido acción nacional
1,840.
"en el informe del comité distrital electoral se hace constar que durante las
elecciones no se registró ningún incidente, asistiendo los representantes de
los partidos contendientes y firmado de conformidad ya que no fue
presentada ninguna protesta.
"por el motivo, la comisión que suscribe, se permite someter a vuestra
consideración los siguientes puntos de acuerdo.
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la
unión tuvieron verificativo el día 6 de julio del presente año en el primer
distrito del estado de hidalgo.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito los cc. andrés manning valenzuela y doctor adalberto
cravioto meneses.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958. - josé guillermo salas armendariz.
- jacob aragón aguillón. - alejandro d. martínez rodríguez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo aprobado. (aplausos)
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al h. congreso de
la unión tuvieron verificativo el día 6 de julio del presente año en el primer
distrito del estado de hidalgo.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito los cc. andrés manning valenzuela y doctor adalberto
cravioto meneses"
- - - -
- el c. secretario olivares santana enrique (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - 2a. sección.
"