
hoy se ha presentado ante la soberanía de esta honorable asamblea, una iniciativa que debe
tener rango de ley: la ley que crea el instituto mexicano para la infancia y la familia.
qué importante es destacar en estos momentos que vive méxico y a punto de culminar todo
un sexenio de acciones reivindicativas, el trabajo incansable realizado en esta institución en
beneficio de la niñez y de la familia mexicana.
desde el 1o. de diciembre de 1970, el inpi se propuso desplegar una acción sin precedente
y merced a una vigorosa definición de la moral revolucionaria, incorporó los grupos de
promotores sociales voluntarios a un proceso de paternidad responsable; de reivindicación
infantil, de rescate de la economía familiar, através de los centros de orientación
nutricional y de promoción rural con los huertos familiares y las parteras empíricas.
corresponde al formidable talento y emoción social cristalizados en la acción del instituto
mexicano para la infancia y la familia que, en los últimos años, está transformando predios
antes estériles, en huertos familiares; mujeres otrora entregadas a trivialidades, en madres
responsables y trabajadoras sociales para el bienestar de sus propios hijos y de su
comunidad. en suma, el inpi va cambiando el rostro y la mentalidad de una sociedad
ociosa, en una sociedad productiva y en ello se ha destacado el temple y la voluntad de la
compañera maría esther zuno de echeverría.
esta iniciativa de ley, viene a cumplir un antiguo anhelo de las clases populares para poder
instrumentar mejor sus actividades de beneficio colectivo. con ello reafirma aún más su
vocación humanista para abatir los viejos estigmas de la inequidad y ascender al nivel de
justicia que ya es un reclamo general.
vencer el reto de la pobreza y atraso, es conjugar el esfuerzo colectivo del poder público
con el esfuerzo de una sociedad que debe emplear su trabajo voluntario para sanear el
ambiente, para alfabetizar, para el desarrollo integral de la comunidad en una nueva moral
que nos obligue a la solidaridad.
el despertar de una conciencia voluntarista llegó a consolidarse en un movimiento social
que hizo posible que el inpi se transformara en instituto mexicano para la infancia y la
familia. al frente de la nueva filosofía social de voluntarismo, está la ideología
revolucionaria de maría esther zuno de echeverría.
el trabajo voluntario es una de las más altas expresiones de humanismo social. va más allá
de actitudes caritativas o de la clásica vanidad de la burguesía. especialmente en países
donde privan hondas desigualdades sociales como el nuestro, la entrega voluntaria de
brazos y mentalidades de jóvenes y mujeres, es una necesidad impostergable.
al haber propuesto esta iniciativa de ley, méxico avanza en el sano impulso de liberación
1841
de la mujer, del despliegue de energías físicas e intelectuales que la juventud, los maestros,
los trabajadores y los campesinos conjugan para servir a su propia comunidad y salir del
subdesarrollo.
frente a las carencias y la economía de autoconsumo de marginadas poblaciones rurales;
frente a la postergación y el abandono en que se encuentran regiones de pobreza cuya
hambre es secular y moderna; ante el dramatismo de niños que deambulan por los
cinturones de miseria de las ciudades, en busca de un mendrugo de pan y exigiendo el
respeto de una paternidad responsable, el estado revolucionario ha colocado como
prioridades sociales el rescate de la marginación y la cancelación de las inequidades.
la gran inversión pública destinada a este objetivo no ha sido suficiente. no obstante, la
duplicación del presupuesto federal destinado al desarrollo rural, a la educación en todos
sus niveles, a la vivienda, la salud pública, la seguridad social, subsisten aún grandes zonas
de miseria frente a unos cuantos feudos de la opulencia.
sólo la solidaridad social, a través del trabajo voluntario, puede ayudarnos a salir del
subdesarrollo. no basta el esfuerzo del estado. es preciso hacer un llamamiento a todas las
capas de la población para aportar los recursos humanos que, muchas veces ociosos, deben
aplicarse al trabajo voluntario. en condiciones de atraso y pobreza, se hace imprescindible
la conjugación de esfuerzos. hacer de una comunidad, el nido de una acción colectiva, es
realizar la libertad personal en la libertad de la sociedad.
es preciso coordinar con una planeación adecuada todas aquellas actividades que captan el
apoyo de la ciudadanía. esta ley es el punto de partida de una acción organizada a nivel
nacional que será la mejor respuesta del pueblo, frente a las carencias materiales, del hábitat
y de la convivencia social.
hoy se levanta una firme voluntad de las mujeres, los jóvenes y los trabajadores manuales e
intelectuales para hacer efectivo, en el plano de una moral revolucionaria, el anhelo de una
alianza para la producción y para el bienestar.
la compañera maría esther, rompió los viejos tabúes, de que nosotras las mujeres, sólo
teníamos derecho a la procreación, pero teníamos velada nuestra actividad en los problemas
que confronta nuestra sociedad. conjunta la filosofía de aquellas luchadoras por la
liberación de la mujer, que cuando le preguntaron cuál sería la inscripción que pondría en
su tumba como epitafio, contestó sencillamente: cuando nací, era una mujer, cuando fallecí
era simplemente un ser humano.
en un país donde una imitación extralógica derrumba los valores morales, qué importante
es haber encontrado en la actitud de la compañera echeverría, el rescate de nuestras más
claras tradiciones; de nuestro limpio y rico folklore. el encuentro con sectores antes
ignorados como son los indígenas y sus culturas; la atención a una niñez que necesita el
calor y cariño de una política que les inspire el amor al trabajo y a la patria.
qué importante fue encontrar en maría esther a la energía, creadora, combativa siempre,
inconforme, organizando la tesis de la unidad de la familia y de la paternidad responsable.
desde todos los rincones de méxico, en lo más alto de la sierra, como en las más pequeñas
comunidades del valle o del desierto, hay una multitud de mujeres que han encontrado
nuevas perspectivas en su vida. son las parteras empíricas y las trabajadoras voluntarias,
quienes con tesón y esfuerzo, están cambiando las reglas del juego de una comunidad
indiferente y fría, a una sociedad inconforme y participativa.
esta ley vendrá a cristalizar sin duda un viejo sueño de nuestro estado revolucionario:
proteger con más eficacia a la niñez y a la familia. tenemos que reconocer que en este
sentido, méxico apenas está sentando las bases para proteger lo que significa la
1842
permanencia de nuestra sociedad. por ello, qué justo es reconocer a quien entregó parte de
su vida a una tarea apasionada; como mexicana, como madre, como esposa y compañera de
un gran presidente de la república.
la vemos amorosa besar la frente de una humilde anciana indígena o trabajar con sus
propias manos, sin descanso, el desarrollo de toda una comunidad en valle de banderas,
nayarit; la sentimos cantando al lado de los niños inválidos por la naturaleza y la
observamos vistiendo los trajes típicos de las tehuanas oaxaqueñas, en las reuniones de las
canciones y las esperanzas.
la ley asegura la permanencia de viejos sueños e ideales, pero significa un reconocimiento
amplio a quien se entregó con desinterés; sin reservas mentales; sin medir el tiempo, las
distancias o el descanso que nunca tuvo.
hoy le rendimos, las mujeres mexicanas, nuestro más cálido reconocimiento a la que
dirigió con tanto empeño, con coraje con pasión, con inteligencia, el trabajo fecundo,
humano en favor de los niños y de la familia mexicana, nuestro reconocimiento sincero,
nuestra gratitud, en nuestras mentes, en las mentes, no sólo de las mujeres mexicanas sino
de hombres compatriotas, estará vigente, seguirá vigente, latente, actuante, vigorosa la
llama que la compañera y amiga de todos, luchó sin descanso y sin desvelo para hacer
posible dicha creación. vaya pues mi reconocimiento desde esta tribuna a la compañera
patriota maría esther zuno de echeverría. muchas gracias. (aplausos.)
el c. secretario crescencio herrera: señor presidente, se han agotado los asuntos del
orden del día.
se va a dar lectura al orden del día de la próxima sesión de cámara.
orden del día
- el mismo c. secretario:
primer período ordinario de sesiones.
"l" legislatura.
orden del día
30 de noviembre de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
elección de la mesa directiva para el mes de diciembre.
designación de comisiones reglamentarias y de cortesía.
dictámenes de primera lectura
de las comisiones unidas de acción social y de desarrollo de la seguridad social y la
salud pública con proyecto de ley que crea el instituto mexicano de la infancia y la
familia.
de la comisión de permisos constitucionales con proyectos de decreto que conceden
permiso a los cc. francisco javier alejo, víctor bravo ahuja, guillermo bonfil betalla,
jaime abarca illa y gilberto saldívar torres, para aceptar y usar las condecoraciones que
les fueron conferidas por gobiernos extranjeros.
- el c. presidente (a las 23:00 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar
el próximo 30 de noviembre, a partir de las once horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761130 - número de diario 42
(l50a1p1on042f19761130.xml)núm. diario:42
encabezado
diario de los debates
1843
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d. f., martes 30 de noviembre de 1976 tomo i.- num. 42
sumario
sumario
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba
minuto de silencio
en memoria del señor victor alfonso maldonado, recientemente fallecido y que fuera
embajador de méxico en brasil
mesa directiva
elección del presidente y vicepresidente de esta cámara, para el mes de diciembre.
votación. escrutinio. declaratoria
comisiones protocolarias
designadas con motivo de la protesta de ley, como presidente de méxico del c. josé
lópez portillo pacheco
dictámenes de primera lectura
instituto mexicano para la infancia y la familia
proyecto de decreto que crea el instituto expresado. primera lectura. se dispensa la
segunda. a discusión en lo general. usan de la palabra las cc. diputadas lucía betanzos de
bay, arcelia sánchez de guzmán rubio, gloria carrillo salinas, maría guadalupe urzúa
flores, rosalba magallón camacho y marta andrade de del rosal, en favor del dictamen
a discusión en lo particular, sin ella, se aprueba por unanimidad. pasa al senado
mensaje al presidente echeverría
la presidencia, a nombre de la gran comisión, da lectura a un documento dirigido al c.
presidente de la república, por el que se le expresa el reconocimiento de los cc. diputados,
por el patriotismo con que ha desempeñado sus funciones como primer mandatario de la
nación. la asamblea aprueba se envíe dicho documento al c. licenciado luis echeverría
alvarez
condecoraciones
cinco proyectos de decreto que conceden permiso a los cc. francisco javier alejo, víctor
bravo ahuja, guillermo bonfil batalla, jaime abarca illa y gilberto saldívar torres, para
que acepten y usen condecoraciones de gobiernos extranjeros. primera lectura
agradecimiento
la presidencia, agradece la comprensión y apoyo que brindaron los diputados a la mesa
directiva durante este mes
orden del día
lectura del orden del día de la sesión siguiente. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. josé ramírez gamero
(asistencia de 222 ciudadanos diputados.)
1844
apertura
- el c. presidente (a las 11:25 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario crescencio herrera herrera:
"primer periodo ordinario de sesiones. 'l' legislatura.
orden del día
30 de noviembre de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
elección de la mesa directiva para el mes de diciembre.
designación de comisiones reglamentarias y de cortesía.
dictámenes de primera lectura
de las comisiones unidas de acción social y de desarrollo de la seguridad social y la
salud pública con proyecto de ley que crea el instituto mexicano de la infancia y la
familia.
de la comisión de permisos constitucionales con proyectos de decreto que conceden
permiso a los cc. francisco javier alejo, víctor bravo ahuja, guillermo bonfil batalla,
jaime abarca illa y gilberto saldívar torres, para aceptar y usar las condecoraciones que
les fueron conferidas por gobiernos extranjeros."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura del h.
congreso de la unión, efectuada el día veintisiete de noviembre de mil novecientos setenta
y seis.
presidencia del c. josé ramírez gamero.
en la ciudad de méxico, a las nueve horas y treinta minutos del sábado veintisiete de
noviembre de mil novecientos setenta y seis, la presidencia declara abierta la sesión
después que la secretaría manifiesta una asistencia de ciento noventa y ocho ciudadanos
diputados.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día veinticinco del actual.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la h. cámara de senadores comunica haber designado las comisiones de cortesía y
ceremonial, con motivo del acto de transmisión del poder ejecutivo federal, que se llevará
a cabo el día primero de diciembre próximo. de enterado.
la propia colegisladora participa la elección de presidente y vicepresidentes de su mesa
directiva, para el mes de diciembre. de enterado.
oficio de la secretaría de gobernación, relativo a la solicitud de permiso para que el c.
ingeniero víctor bravo ahuja, pueda aceptar y usar una condecoración que le ha sido
otorgada por el gobierno de la república de venezuela. recibo y a la comisión de
permisos constitucionales.
para los efectos constitucionales, el c. presidente de la república envía iniciativa de
decreto que reforma el artículo 168 de la ley del seguro social. recibo y a las
comisiones unidas de desarrollo de la seguridad social y la salud pública; de trabajo en
turno y de estudios legislativos e imprímase.
la comisión de presupuesto y cuenta, presenta el dictamen con proyecto de decreto
relativo a las cuentas públicas de la federación y del departamento del distrito federal,
correspondientes al año fiscal de 1975. segunda lectura.
1845
en virtud de que el dictamen en cuestión ha sido distribuido profusamente entre todos los
ciudadanos diputados, la asamblea aprueba en votación económica, que la secretaría dé
lectura únicamente a los tres artículos de que consta el proyecto de decreto.
a continuación, el c. diputado jesús puente leyva, miembro de la comisión
dictaminadora, hace uso de la palabra para dar una explicación relativa al asunto de debate.
a petición de la presidencia, la asamblea aprueba que el proyecto de decreto se somete a
discusión en lo general y en lo particular al mismo tiempo, asimismo, que la votación en lo
general y en lo particular, se lleve a cabo en un solo acto.
a discusión el proyecto de decreto en lo general y en lo particular.
una vez registrados los oradores, hacen uso de la palabra los siguientes ciudadanos
diputados:
en contra, francisco pedraza villarreal; en pro, ifigenia martínez de navarrete; en contra,
ramón garcilita partida; por la comisión, enrique alvarez del castillo; en contra,
guillermo de carcer ballescá; en pro, ezequiel rodríguez otal; por la comisión, armando
labra manjarrez y jesús puente leyva.
después de un breve receso, se reanuda la sesión y continúan en el uso de la palabra, los
ciudadanos diputados sergio lujambio rafols, en contra; por la comisión, ifigenia
martínez de navarrete; en contra, fausto alarcón escalona; en pro, pedro gonzález
azcuaga; por la comisión, armando labra manjarrez, antonio tenorio adame, arturo
martínez legorreta y héctor jiménez gonzález en contra, jorge garabito martínez en pro,
héctor ramírez cuéllar; por la comisión, enrique alvarez del castillo y jesús puente
leyva; en contra, jacinto guadalupe silva flores; por la comisión, julio zamora bátiz;
para aclaraciones, jorge garabito martínez e ifigenia martínez de navarrete; por la
comisión, enrique soto izquierdo; en contra, josé luis martínez galicia; en pro, marcela
lombardo de gutiérrez y finalmente por la comisión, jaime aguilar alvarez y en pro,
enrique ramírez y ramírez.
suficientemente discutido, tanto en lo general como en lo particular el proyecto de decreto,
en votación nominal se aprueba por ciento cincuenta y seis votos en favor y dieciséis en
contra. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
terminada la discusión de las cuentas públicas, la presidencia informa a la asamblea que
después de más de doce horas de debate no ha decaído un solo momento la atención de los
señores diputados y que la cordura no se ha alterado lo más mínimo. agrega que eso
demuestra que cuando las discusiones se orientan positivamente, es posible confrontar
ideas, incluso apasionadamente sin llegar a establecer fricciones innecesarias. se felicita de
que se haya logrado realizar así y hace votos para que en lo futuro, todo el trabajo de esta
cámara se oriente en idéntico sentido.
para hechos relacionados con la prestación y operación de los servicios urbanos, por parte
del departamento del distrito federal, hace uso de la tribuna la c. celia torres.
varios ciudadanos diputados suscriben una iniciativa de ley que crea el instituto mexicano
para la infancia y la familia. recibo y a las comisiones unidas de acción social, y de
desarrollo de la seguridad social y la salud pública e imprímase.
para ponderar la importancia de la iniciativa a la que se acaba de dar lectura, hace uso de la
palabra la c. maría hilaria domínguez arvizu.
agotados los asuntos en cartera se da lectura al orden del día de la sesión próxima.
a las veintitrés horas se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el martes treinta
de los corrientes, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica,
1846
se pregunta si se aprueba...aprobada.
minuto de silencio
el c. roberto leyva torres: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: ¿con qué objeto, señor diputado?
el c. roberto leyva torres: para proponer un minuto de silencio.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. roberto leyva torres: con su venia señor presidente.
