
"esta 5a. sección revisora de credenciales de la primera comisión, se
permite someter a la consideración de la h. asamblea, el siguiente dictamen
que se refiere a las elecciones celebradas el domingo 6 de julio del presente
año, en el 17o. distrito electoral del distrito federal, para diputados
propietario y suplente.
"la documentación que nos ha sido turnada para examen por lo que se
refiere a este caso electoral es lo suficientemente clara para poder
fundamentar el ella un criterio perfectamente definido en cuanto a que todo
el proceso preelectoral y del mismo día de las elecciones, se fue
desarrollando con sujeción a las diversas etapas que la ley de la materia
señala, salvo excepciones en que se presentaron los desajustes naturales
que ocurren en todo acto comicial por la exaltación que provoca el interés
político, en que las personas señaladas como representantes y los propios
simpatizadores de los candidatos, cometen irregularidades y se observan
anomalías.
"en los comicios de que se trata, contendieron como candidatos los
siguientes ciudadanos:
"por el partido revolucionario institucional, el ingeniero gonzalo peña
manterola, propietario, y suplente, mariano chávez lópez. esta fórmula
obtuvo mayoría de votos con 28,474 y 23,478 para cada uno de ellos, en su
orden.
"señalamos a continuación los demás partidos cuya votación fue
minoritaria:
el partido acción nacional apoyó a los cc. doctor raúl velasco zimbrón y
licenciado abel vicencio tovar, propietario y suplente, respectivamente.
"el partido popular, por su parte, lanzó como sus candidatos, propietario y
suplente en su orden, a los cc. jorge cruickshank garcía y maximiliano
león murillo.
"el partido nacionalista de méxico apoyó a los cc. angel tavera muñoz y
gonzalo pozo rosete, propietario y suplente.
"en cuanto al partido auténtico de la revolución mexicana, registró como
sus candidatos, propietario y suplente, respectivamente, a los cc. elías
alvarez del castillo y doctor ignacio romero iturbide.
"a mayor abundamiento, tanto el comité distrital electoral como la comisión
federal electoral, extendieron las constancias respectivas sobre la mayoría
de votos de los candidatos del partido revolucionario institucional.
"en virtud de que la documentación que hemos examinado detenidamente
nos da la convicción de que los comicios se desarrollaron bajo las normas
estatuidas por la ley federal en vigor, y que no hubo irregularidades que
los invaliden o pudieran cambiar el resultado de la votación, venimos, con
toda atención a someter al ilustrado criterio de este h. cuerpo colegiado, la
aprobación de los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados propietario y
suplente se celebraron el día 6 de julio del presente año en el 17o. distrito
electoral del distrito federal para diputados propietario y suplente.
"segundo. son diputados propietario y suplente, por el 17o. distrito electoral
del distrito federal, los cc. ingeniero gonzalo peña manterola y mariano
chávez lópez, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
- méxico, d.f., a 21 de agosto de 1958. - la comisión: josé vallejo novelo.
- carlos guzmán guzmán. -daniel hernández medrano".
el c. presidente: está a discusión el dictamen. (desorden en las galerías)
se ruega a las galerías guarden el silencio debido para poder tomar la lista
de oradores. se abre el registro de oradores. tiene la palabra para hablar
en contra el señor elías alvarez del castillo.
- el c. alvarez del castillo elías (leyendo):
"honorable colegio electoral: contra la prohibición expresa de los médicos
que atienden mi salud, comparezco ante esta comisión electoral, porque
considero que por encima de la salud misma, están los derechos del pueblo.
esta lección la recibí directamente de don belisario domínguez, huésped de
mi casa hasta el día que fue aprendido, no obstante de que nosotros
tuvimos la manera de salvarle la vida, como había sido salvada la vida del
señor antonio mediz bolio. el egregio patricio belisario domínguez se negó
terminantemente cuando le proporcionamos la salvación con esta frase:
"antes que la vida están los derechos del pueblo, y antes que cualquier otro
interés está precisamente la patria".
así, pues, vengo a presentar ante vuestra soberanía las tres clases que se
exigen en todo tribunal en el que impera la ley, a saber: las pruebas
presuncionales, las pruebas testimoniales y las pruebas documentales, para
demostrar las violaciones que en agravio de la ley electoral, se cometieron
en las elecciones para diputados en el xvii distrito electoral, no sólo en
perjuicio mío, que eso sería lo menos como después lo vamos a ver, sino en
detrimento de la ciudadanía de dicho distrito.
las pruebas presuncionales están basadas en los siguientes hechos: para
demostrar las violaciones que en agravio de la ley electoral se cometieron
en las elecciones para diputados, no sólo en perjuicio mío, como después
se verá, sino en detrimento de la ciudadanía de dichos distritos, las pruebas
presuncionales están basadas en los siguientes hechos que pasó por
encima la comisión dictaminadora, y que consisten en lo siguiente:
i. que en el comité distrital se negó rotundamente y sin presentar una sola
razón el p r i, a que se integrara el personal para atender las casillas
electorales como elementos de los cuatro partidos representados en la junta
que ordena la ley, celebrada el 26 de mayo, cuya acta tengo aquí. aquí está
firmada el acta por todo el comité, en el cual constan todos estos hechos;
ii. que los tres días después, el presidente de dicho comité me envió una
comunicación para informarme, que en el citado organismo, había
prevalecido mi criterio de integrar el mencionado personal, con elementos
de los cuatro partidos y que constituye el anexo no 2. por lo que el partido
auténtico de la revolución mexicana envió lista de 116 personas, con una
comunicación dirigida al comité firmada por su presidente, el general y
senador jacinto b. treviño, cuya copia sellada el 3 de junio por el comité,
es el anexo no 3 del cual tengo aquí copia;
iii. que el 20 de junio, dicho comité giró oficio a la comisión federal
electoral con las listas definitivas para integrar el personal del que antes se
ha hablado, con copia a mi partido, resultando por el cotejo efectuado con
los elementos propuestos y el de los demás partidos, que no tomó en
cuenta a un solo ciudadano de ellos y si a todos los propuestos por el p r i,
hecho que fue denunciado ante la comisión federal electoral y ésta ni
siquiera se tomó el trabajo de comprobarlo. ¿adónde iban todas estas
maniobras preelectorales? indudablemente a poder alterar la votación a
favor del candidato del p r i... no hay otra explicación lógica.
he aquí un manojo de pruebas presuncionales que se van a corroborar con
otros hechos posteriores, y
iv. el propio día 20 de junio el comité distrital invita a mi partido, en oficio
de esta fecha a estampar o firmar las boletas de votación para la elección
de diputados, lo que efectúa mi partido los días 21 y 22 del mismo mes
sobre 80,000 boletas (fijarse bien en la cifra 80,000 boletas) apareciendo en
el acta de escrutinio un total de votos para propietario de 46,833 votos pero
sumando las cifras sólo arrojan 46,404 y no aparece en ella un solo voto en
todo el distrito para el candidato, para el nacionalista. ¡ni el suyo propio!
¿es esto posible? (copia del acta firmada: anexo no 4)
¡ah! pero para los suplentes, el total fue sólo de 39,080 votos... ¿es decir,
que hubo 7,324 ciudadanos que ignoraron a todos los suplentes de todos
los partidos? en total 10 suplentes y, por tanto, no dan su voto para
ninguno. ¿qué entre 10 ciudadanos no pudieron escoger uno? esa acta de
escrutinio está chorreando falsedad... (aquí tengo la copia autorizada)
¡ah, pero de los 32,162 votos que completarían las 80,000 selladas, no se
dan en ella ninguna explicación! ¿qué pasó con ellas? ¡claro que los
representantes de mi partido se negaron a firmar semejante documento,
máxime que representa otra tremenda y descarada violación al artículo 93
de la ley que establece en su fracción ii, de que se llenen los esqueletos
para la documentación del acto (escrutinio) que aprobó la comisión federal
electoral, que ordena que sean consignados los números con cifras y con
letras y esta acta no sólo tiene cifras que son fáciles de alterar! por eso la
ley exige letras. y no se diga que fue una omisión, porque el machote o
esqueleto que es el oficial en el que está asentada, presenta la contraseña
o forma, t.g.n. 45-27-58 y lleva impresa una nota con tipo de 14 puntos
(así de grandote) que dice: nota. - las cifras deben anotarse con número y
con letra. así es que no hay excusa posible para esta clara violación.
pero los actos anteriores denunciados eran sólo actos preparatorios del
fraude que habría de quedar al descubierto el domingo 13 de julio, fecha de
la luminosa acta que venimos examinando, al negarse el desvergonzado
comité electoral distrital, si aducir una sóla razón ni menos algún
fundamento legal a efectuar el recuento de votos en 70 casillas objetadas
tanto por el partido popular como por el auténtico de la revolución
mexicana, en abierta y escandalosa violación del artículo 105, en sus
terminantes incisos ii y iii. ¿qué mejor ocasión para demostrar que el
candidato del p r i había triunfado limpiamente en presencia de esos y de
todos los partidos contendientes? ¡no! ese recuento hubiera sido delator de
su derrota. mejor era violar descaradamente la ley para ocultar el fraude y
después pudiera ser manipulado el contenido de esos 70 paquetes de
votos, antes de que llegaran al colegio electoral. y máxime que el
representante del p a n fue a manifestar que su partido se retiraba de la
lucha electoral y el del nacionalista no asomó por allí las narices. es que
sabían que estaban derrotados. pero el p p y el p a r m permanecieron ahí
y repito ¡qué mejor ocasión para probarles
que las elecciones habían sido limpias, efectuando el recuento que ordena
terminantemente la ley!
las actas de cómputo o escrutinio no dicen nada de esto: es más, asienta
una sola protesta del auténtico y de la otra de este mismo partido no dice
una sola palabra, pero si sella la copia de las dos de tenerlas recibidas.
¡ah! pero ya antes, a los representantes generales, como el especial de mi
partido este último personificado en el coronel federico r. treviño, hermano
del general treviño, el adiestrado personal de casilla del pri, les negó las
copias de las actas de escrutinio de 107 de ellas, en un total de 113 casillas
que funcionaron en el distrito, poniendo en juego un novedoso truco
electoral que consistió en hacer en estos documentos las firmas de
representantes apócrifo del parm, diciendo que ya habían sido entregadas
a esos representantes, truco descubierto plenamente, porque en las casillas
2, 40, 60, 62, 71 y 90, sí las entregaron, por torpeza o por buena fe de los
encargados de ellas, las que aparecen firmadas por los representante
apócrifos del parm, y sólo en dos casillas sin las mencionadas firmas. lo
que confirma la buena en estas dos secciones electorales. dichas actas son
los anexos del 7 al 12. en ellas las cifras están equivocadas y las
operaciones todavía más como puede apreciarse a primera vista. ¡cómo
estarán o estarían las otras 107 escamoteadas por este novísmo truco
electoral de que antes se ha hecho mención, con todo lo cual se violaron
hasta la evidencia, los artículos 135 y 136 de la ley electoral!
¡ah! pero se ha venido diciendo aquí que los números no mienten. pero yo
digo que los que hacen esos números y esos escrutinios sí mienten, como
quedó demostrado en el caso de mi compañero el lic. garcía sela, cuyo
triunfo ustedes reconocieron, haciéndole justicia, no obstante los miles de
votos que les atribuían el comité distrital y el pri, a su candidato, contra los
400 o cosa así que le concedía el escrutinio de dicho comité a garcía sela,
resultado que los miles se convirtieron en cientos... o en nada y los cientos
de garcía sela se convirtieron en miles.
así es que no se venga aquí con cuentas pardas y cuentos color de humo
como los del duque job, estos sí finos, en contraste con aquellos, que son
pura literatura esquemática, subrealista y por añadidura barata, corriente y
muy desprestigiada.
esas pruebas documentales que fueron puestas en poder de la comisión
federal electoral, constituyen claras violaciones a los artículos 135 en su
fracción ii y del 136 en su inciso iii, como es el acta en la que aparecen las
70 casillas objetadas, sin que no hiciera el recuento previsto por la ley para
estos casos precisamente. pero esto le pareció a la comisión federal
irregularidades leves insignificantes, "pecata minuta". mejor dicho, a los
cuatro miembros del pri, los únicos con voto en ella.
conste, también, que el acta de cómputo o escrutinio, los representantes
del parm, no la firmaron y si presentaron otra protesta que no figura en el
acta pero sí sellaron de recibida los miembros del comité electoral. aquí en
mis manos están ambos documentos
y así fue cómo la comisión federal electoral. cuyo monopolio de votos
disfrutó a sus anchas el pri, no las tomo en cuenta porque quizás ya
entonces, no podía hacer ese recuento de votos, por no tenerlos ya en sus
manos. pero el hecho subsiste y esta violación capital también.
yo disculpo, en cierto modo, a la comisión dictaminadora, por que tengo
noticias de que mi expediente llegó mutilado. eso no es raro, ya que la
misma comisión federal electoral funcionó también mutilada, legal, moral y
materialmente, por que no había en ella más de un solo partido con voto: el
pri, violando así permanentemente el artículo 11 de la ley electoral, que
es el que exige que para constituirse o integrarse se requieren en ella otros
dos partidos con voto y estando desintegrado, así el quórum, he alli su
mutilación legal. y esa desintegración la incapacitó para ejercer las
atribuciones que concede el artículo 12 y de manera precisa sus incisos v,
vi, vii y ix.
la mutilación material también quedó demostrada, porque careció de la
presencia de esos otros dos partidos con voto en su seno, exigidos por el
artículo 11 de la misma ley.
y moralmente también, por pertenecer todos sus miembros con voto a un
solo partido, precisamente el impugnado por todos los partidos nacionales
registrados en méxico. por tanto, legal y moralmente estaba incapacitada
para juzgar, resolver, arbitrar y menos fallar, precisamente porque no se
puede ser juez y parte, que es principio fundamental del derecho universal.
y como además no le llamó a los otros partidos políticos para que ocuparan
los sitios vacantes de los partidos que se retiraron de ella, en son de
protesta. he allí, su mutilación moral.
véase hasta dónde llega la pasión política mal entendida.
por tanto, la democracia y la justicia se han venido a refugiar en estos
momentos en este h. colegio electoral y ustedes habrán comprendido que
yo he venido a defender principios; no una simple curul; no unas dietas...
por eso dije al principio, que el beneficio de la curul sería lo de menos, y la
prueba de ello es que, cuando terminamos los trabajos de acercamiento
nacional que promoví y llevé a cabo en 1942, y que culminaron con la
reunión pública de reconciliación efectiva, real de todos los ex presidentes
de méxico y el entonces presidente de la república don manuel avila
camacho me ofreció su apoyo para que en el período legislativo de esa
cámara comprendido de 1943 a 1946, ocupara un curul; lo rechacé, general
abelardo l. rodríguez y al compañero josé pérez moreno, aquí presente
entre nosotros, por haber tomado parte de estos trabajos.
esos ideales y los principios son los que importan. por eso al oír en días
pasados en el senado al ilustre escritor don mariano azuela, hoy senador
de la república, decir, "que habría que reestructurar a la revolución". yo
con todo respeto me atrevo a contradecirlo, para afirmar que lo que hay que
reestructurar en méxico, son los sistemas políticos y los partidos políticos
empezando por el pri, y acabando por el pan pues sus procedimientos y
algunas personas son para él, como pequeños
tumores malignos, que le dañan todo su organismo y que es necesario
extirparlos con urgencia; pero si don mariano azuela lo dijo en el sentido de
ampliar más los fines sociales y económicos de la revolución, pido en esa
gloriosa jornada histórica un sitio de vanguardia y en ella un puesto de el ala
izquierda.
pero por ahora, tengo que seguir presentando más pruebas que no quiso
tomar en cuenta la comisión federal electoral, algunas hasta en contra de
la ideología de don adolfo lópez mateos, las que presentaré en su turno.
por lo pronto, aquí está esta prueba documental que es una breve escritura
pública: "volumen 51. acta no. - 1371. en la ciudad de méxico, 6 de julio de
1958. yo, alvaro garcía magaña pérez jr., notario no. 79 hago constar que
a solucitud del doctor en derecho ...
el c. presidente: de acuerdo con el artículo 113 del reglamento, se pide al
señor alvarez del castillo que si quiere que se lea ese documento, sea un
secretario de la cámara quien lo haga.
el c. alvarez del castillo elías: perfectamente.
el c. secretario garcía canul hilario: "volumen 51 acta no. 7371. en la
ciudad de méxico, 6 de julio de 1958. yo alvaro garcía magaña pérez jr.,
notario no. 79, hago constar que a solicitud del doctor en derecho, ignacio
romero vázquez y siendo las 12.40 horas, me constituí en la sección de
legumbres, frutas y carnicerías del mercado cartagena, en la plaza del
mismo nombre, en tacubaya, para comprobar que las fotografías que se
agregan al apéndice y otras a las que pongo la razón correspondiente,
coinciden con los puestos de dicho mercado, mercados con los números
que aparecen en las mismas: 203, 204, 211 y 212.
efectivamente, puede comprobar además que en las 16 columnas
señaladas, de la expresada sección de mercados está fijado un retrato del
ingeniero gonzalo peña manterola, con la siguiente leyenda: "la unión
progresista de estudiantes, con el ingeniero gonzalo peña manterola,
candidato para diputado por el 17o. distrito". yo el notario, certifico que
conozco al solicitante, asegurando ser anahuaco, de padres anahuacos, del
ombligo de la luna, hoy ciudad de méxico, de 40 años, soltero, doctor en
derecho, descontándole impuestos sobre la renta, central de refacciones,
s.a., en liverpool no. 42. lo acepto, ratifico y firmo. doy fe. licenciado,
firmado. a. magaña. rúbrica. un sello. alvaro magaña. notario no. 79,
ciudad de méxico. estados unidos mexicanos".
el c. presidente: puede continuar el orador en el uso de la palabra,
manifestándole que le quedan solamente diez minutos para hacerlo.
el c. alvarez del castillo elías (continuando): aquí están las fotografías
correspondientes en donde se demuestra que se violó la ley de usar los
edificios públicos. con ella queda probada flagrantemente la violación del
artículo 125, ya que se emplearon edificios públicos, como los mercados,
por gonzalo peña manterola, para hacerse propaganda personal, con su
efigie con fines electorales, tal vez con la confianza con que ve a los
mercados como si fueran casa propia, mercados en cuya dirección va a
cumplir 12 años y de cuyos nuevos edificios se jacta de que fueron hechos
basados en sus estudios, con todo y cárceles como los que funcionaban en
la merced y en otros mercados hasta que provocó la intervención del
ministerio público y fueron suprimidas estas prisiones clandestinas por estar
fuera de la ley.
de todo esto y de otras muchas cosas más se han venido dando cuenta la
prensa diaria de esta de esta capital y como pruebas que tengo
presentadas, están las contenidas en más de 20 anexos.
y desde su postura olímpica de director de mercados, digo de dictador de
mercados desdeñador de la prensa, de los periódicos y los periodistas,
jamás se le ocurrió desmentir o rectificar esas notas bochornosas que se
vienen publicando que se vienen publicando desde hace años, hasta
nuestros días y desgraciadamente si no fueran ciertas pues las habría
reclamado.
¿qué creyó usted, que este colegio electoral iba a estar integrado por
personas de la misma mentalidad de usted?, de su mismo perfil moral, que
fueran capaces de aprobarle una credencial de diputado? ¿para representar
a quien? porque como lo dijo mi viejo amigo y ex compañero de armas,
agustín olachea, cuando yo le dije que cómo era posible que postulara el
pri a gonzalo peña manterola, él me contestó: "qué quieres hermano, en
la política como en los ejércitos improvisados, siempre se cuelan elementos
indeseables". (desorden en las galerías) así es como se condujo
precisamente el señor don agustín olachea. si está por allí el presunto
diputado por el territorio de baja california, que esto presenció, diga si es
cierto lo que estoy afirmando. como buen norteño y como buen
bajacaliforniano, espero que no mienta.
peña manterola es de esos tumorcillos malignos que tiene necesidad de
extirpar pronto el pri.
ahora me explico por qué alguien dijo con mucha gracia que peña
manterola y yo reencarnábamos una inmortal pareja: la de don quijote y
sancho panza. muy honrado me quedo con el símil que se me atribuye con
el ilustre manchego de cervantes. ahora ya tienen ustedes aquí entre
quiénes elegir: a don quijote o a sancho panza, según se sientan afines, ya
sea con el uno o con el otro.
por ahora prescindo de leer más pruebas por falta de tiempo y además
porque no vengo a hacer personalismo, que no lo necesito, de más de 40
notas de diarios de méxico, favoreciendo mi modesta personalidad con
motivo de la campaña electoral, sin que jamás haya ni antes ni ahora sido
atacada por nadie en la prensa en más de 31 años que llevo de periodista
revolucionario.
quizás a estas últimas pruebas se les quisiera atribuir un valor limitado,
pero cuando un hombre de la talla moral, de la capacidad intelectual y del
valimiento intrínseco del señor licenciado adolfo lópez mateos, sostiene la
siguiente ideología al respecto, entonces alcanzan las grandes proporciones
que tienen y que no tuvieron en cuenta los cuatro votantes priístas de la
comisión federal electoral.
cuando precisamente fui invitado por el señor lópez mateos con todos los
demás periodistas, dijo precisamente que la prensa era índice de la opinión
pública, que era un índice y evidentemente que debía de tomarse en cuenta
en todo momento para conocer cuál era el sentimiento del pueblo. por lo
demás, aquí vengo a demostrar finalmente que gonzalo peña manterola no
puede ser diputado
porque en la procuraduría general de la república, en su oficina de
consignaciones, mesa 3a, bajo el número de expediente 1828/57, se
encuentra la consignación de peña manterola por los siguientes delitos:
i. desacato a mandamiento judicial federal -los señores diputados y sobre
todo los abogados, saben toda la hondura que tiene esto - concedido a judit
macedo gutiérrez por el juzgado 1o. de distrito en materia administrativa
de esta capital;
ii. daño en propiedad ajena en agravio de la misma judit macedo gutiérrez;
iii. lesiones de las tipificadas por el artículo 289, fracción ii, del código
penal, que ameritan pena corporal, y
iv. ataques a las garantías individuales, consistentes en privar de la
posesión de bienes de la misma denunciante por medio de la violencia,
valido de su carácter de funcionario público o sea daño intencional, que
nuestra ley penal tipifica como robo simple.
así, de conformidad con el artículo 38 constitucional, fracción v, está
impedido en su calidad de ciudadano para votar y ser votado para los
cargos de elección popular, en los términos que establece el artículo 35
constitucional, de acuerdo con los preceptos citados, en relación con el
artículo 37, apartado b, fracción vi de la constitución, todos ellos en
relación con el artículo 62, fracciones iv y vi de la ley federal electoral.
por lo que el señor peña manterola está incapacitado constitucionalmente
de manera terminante, para ocupar una curul en esta cámara. por lo que
pido muy respetuosamente el c. presidente de este colegio electoral, se
sirva a solicitar informe certificado a la procuraduría general de la
república, como al juzgado primero de distrito en materia administrativa,
para la comprobación de estos hechos y que no están a mi alcance
solicitarlos por carecer de personalidad jurídica, por no ser parte en la
relación procesal. (siseos en las galerías)
esto es todo. queda a la conciencia de ustedes el decidir el caso. si se me
ha siseado porque fui desde estudiante un rebelde a la dictadura de
victoriano huerta, si se me ha siseado porque tomé las armas desde
estudiante y alcancé el grado de mayor en el ejército constitucionalista
defendiendo los derechos del pueblo, si se me ha siseado porque reuní a
todos los ex presidentes de méxico, convenciéndolos de que la unidad
revolucionaria era la unidad nacional, como lo comprobó el señor presidente
de la república en este recinto, diciendo que la unidad revolucionaria de la
unión, era la unidad nacional; si por todas estas cosas se me ha siseado,
síganme siseando toda la vida. revolucionario soy y moriré gritando: ¡viva
la revolución!
el c. presidente: tiena la palabra para apoyar el dictamen, el señor
licenciado josé vallejo novelo.
el c. vallejo novelo josé: señores diputados: venturosamente han
quedado ya muy lejanas en la historia de méxico aquellas jornadas que se
entregaban a los audaces y a los arribistas. el méxico de ahora, el méxico
construido por las fuerzas organizadas del pueblo, es un méxico que le ha
dado a la política una tónica moderna. no son las elecciones presidenciales
no tan siquiera las elecciones municipales, minutos para satisfacer
aspiraciones personales. todo hombre que aspira a hacer política, tiene que
seguir este moderno cauce de esa actividad social: servir al pueblo,
entendiendo los problemas del pueblo; penetrando en ellos y prestando su
más alta colaboración a esos problemas.
la campaña presidencial pasada nos ha dado la más alta ratificación a
estos conceptos. mientras opositores nuestros se refugiaban en la diatriba,
en la injuria y en la falacia, el partido revolucionario institucional, solamente
enarbolada dos banderas: la constitución general de la república y la
declaración de principios que encarnaba el pensamiento de nuestro
candidato presidencial. estas dos banderas encierran la esencia misma del
movimiento popular y han descartado todo gesto y toda oportunidad y toda
posibilidad a los audaces y a los arribistas. (aplausos)
abordo esta tribuna como miembro de la 5a. sección de la primera
comisión dictaminadora de credenciales, e independientemente de
constreñirme a los términos del dictamen presentado a vuestra soberanía
creo, sin incurrir en digresiones encontrarme en la necesidad de hacer a
ustedes algunas pequeñas reflexiones.
oía hace unos minutos en las galerías una voz que decía: la voz del pueblo,
es la voz de dios. y el propio señor alvarez del castillo, en forma un poco
ligera, por la calidad del hombre que mencionó, acaba de traer a colación el
recuerdo de una frase inmortal de belisario domínguez: "sobre todas las
cosas, los derechos del pueblo". (aplausos)
más allá de los renglones fríos de un dictamen, más allá de las letras
escuetas y números también fríos de los actos electorales, de los cómputos,
debe alentar un porqué de esas elecciones. y ese porqué tiene que iniciarse
en un análisis somero, pero justo y lógico de la personalidad de cada uno de
los candidatos. ¿quién de ellos respondió a esa tónica moderna de la
política que méxico vive y que reclama para su mejor futuro? ¿quiénes
respondieron con la puerta abierta que la libertad constitucional otorga a
todos los ciudadanos, simplemente a sus ambiciones personales? es así
como la comisión no solamente puede referirse estrictamente a los
números, a los conceptos y a las interpretaciones; debe ir más alla y,
consecuentemente, debe pesar quiénes tuvieron derecho a aspirar a
representar a un sector del pueblo de méxico, en un escaño de esta
legislatura. no podemos nosotros ignorar los antecedentes de cada uno de
los candidatos a diputados por el decimoséptimo distrito electoral del distrito
federal. sabíamos cuál era la vieja y tesonera labor al sevicio del pueblo
del ingeniero peña manterola. (aplausos)
quiero, señores diputados, hacer una breve pero necesaria aclaración:
apenas hace unos cuantos días tuve el gusto de conocer personalmente al
señor ingeniero peña manterola. en mis opiniones próximas y futuras, no
me anima ni siquiera el alto, justo y fecundo de la amistad,de la fraternidad
o del compañerismo en algunas de nuestras actividades sociales; simple y
llanamente quiero expresar ante vuestra soberanía cuál es la diferencia
entre uno y
otro candidatos, es decir, sin perder el punto de vista de que el méxico
moderno de ahora requiere el servicio a sus problemas incansable y
empeñosamente.
sé que el ingeniero peña manterola es nativo de ese distrito, sé que ha
vivido toda su vida, se puede decir, en ese distrito y ello me hace presumir
fundadamente que ha convivido con los problemas de ese distrito, que su
nombre no era una cosa ignorada o soslayada por los distintos grupos de
habitantes del 17o. distrito. sé también que ha trabajado en aquellos
organismos donde la revolución ha puesto su empeño para superar las
condiciones económicas de la vida. sé que ha estado trabajando en la
reforestación del país; sé que ha estado trabajando en el departamento
agrario; sé que ha estado trabajando en el viejo extinto banco obrero que
estuvo bajo el mando de aquel joven revolucionario anticipada y
sensiblemente fallecido: gonzález aparicio (aplausos); sé también de su
labor al servicio de las necesidades de los habitantes del distrito federal
como funcionario del departamento central pero sobre todas las cosas la
comisión pudo percatarse de que su campaña electoral, de que sus
trabajos electorales, no fueron simple y exclusivamente en demanda del
voto de la ciudadanía, fueron a prestar servicios en los problemas
lacerantes de esa ciudadanía.
es así como he podido recoger los siguientes datos: él pensó que la forma
de concentrar los problemas, las necesidades, las solicitudes de la
ciudadanía de ese distrito, era organizando también pequeño consejo de
planeación donde se jerarquizaran, después de conocerlos, los problemas
de ese distrito. fue un ejemplo de política moderna que implantó nuestro
presidente electo adolfo lópez mateos y quienes fieles a su doctrina lo
llevaron a sus respectivos distritos. es así como organizó fehacientemente
más de 150 reuniones, asambleas y mítines, es decir, en más de 150
ocasiones convivió con el pueblo de su distrito. además, estableció un
servicio médico para los locatarios y para sus familiares. todavía más, hizo
ampliar y creó un banco de sangre tan necesario, tan reducido en número,
pero tan requerido por las necesidades en la higiene y en las necesidades
de nuestro pueblo. abanderó a grupos de juveniles, convivió con grupos de
mujeres, en general, repito, pensó que su calidad y su postura de candidato
del partido revolucionario institucional lo obligaba a servir al pueblo antes
de demandar su voto. es así como, y podría ser más prolija esta disertación,
viene peña manterola a definirnos, junto con todos nosotros, lo que se debe
entender por el político moderno, lo que se debe entender por el aspirante a
figurar en un escaño de esta h. legislatura; es decir, primero entender y
comprender los problemas de méxico, servirlos y después venir aquí con el
respaldo y la simpatía de esta membresía popular y ciudadana a decir qé es
lo que piensan los habitantes de ese decimoséptimo distrito electoral.
(aplausos)
de ahí en ese orden de ideas, sin descuidar el aspecto legal, importante,
trascendente y fundamental, no había posibilidades de análisis ni de
diferenciación entre la postura de un candidato y la de los otros candidatos.
de ahí que nació, repito, dentro de los renglones fríos de las actas de
votación y de escrutinio, una convicción de que había habido un candidato
que se empeño en servir a sus futuros comitentes. ¿por qué? porque sentía
por convicción que era candidato del partido revolucionario institucional,
cuya declaración de principios no mira a otra cosa más que al servicio y al
progreso de méxico.
pero es ya indispensable que yo haga una fundamentación del dictamen
formulado por la comisión que me honro en presidir. y la mejor
fundamentación debo encontrarla en los argumentos expresados por el
opositor, señor alvarez del castillo. empieza él dándonos una breve cátedra
elemental, desde luego, y desorientada de derecho, diciéndonos que es
regla general de prueba las que integran la testimonial, la presuncional y
agrega la documental. finalmente nos sorprendió con una instrumental
consistente en un acta notarial. sabrá, consecuentemente, el señor alvarez
del castillo, que no bastan las pruebas por sí mismas planteadas en forma
aislada; que hay que adminicularlas para llevar al juzgador una prueba; que
la presuncional es simplemente una resultante de otras pruebas; que la
documental tiene que ser fehaciente; expedida por la autoridad,
indiscutiblemente sin sospecha alguna; que la testimonial tiene que ser
firmada por aquellas personas carentes de todo interés en el juicio, si es
que podemos emplear este término en este debate.
no he podido entender, no se ha explicado suficientemente el señor alvarez
del castillo para justificar la validez jurídica de cada una de estas
presunciones de cada una de estas documentales, de cada una de estas
testimoniales; mucho menos de esa instrumental notarial que causó la
hilaridad de las galerías y de algunos de los señores diputados.
la verdad que aparece en el expediente que tuvimos a la vista para su
estudio, es la siguiente: el partido auténtico de la revolución, posiblemente
por su inexperiencia, por la falta de consejeros doctos, no pudo cumplir con
muchos de los requisitos que la ley electoral establece. y es así como, a
pesar de que envió la lista de sus representantes para que figuraran en la
directiva de las casillas correspondientes, no determinó las respectivas
secciones a las que correspondían cada una de esas personas integrantes
de las listas. no podía ser caprichosamente la comisión federal electoral la
que hiciera esa distribución. en los siete, ocho o diez casos en que así lo
hizo el parm, estuvieron presentes en las casillas sus representantes como
consta fehacientemente, y como sin querer, lo ha confesado el propio señor
alvarez del castillo cuando dice que solamente a siete u ocho de sus
representantes se les entregaron actas. claro, porque fueron solamente
siete u ocho representantes los que asistieron a las casillas legalmente, los
que asistieron a las casillas con la representación de su partido. no era
posible, ni lo que es jamás sustituir por la comisión federal electoral las
deficiencias jurídicas o políticas de los partidos políticos. eso no lo ha
explicado el señor alvarez del castillo, tendenciosa y maliciosamente lo
omitió, la verdad es esa: mandó su lista pero no dijo a sus representantes a
qué casillas debían ser asignados, y ese defecto no lo podía suplir la
comisión federal electoral.
es falso lo afirmado por el señor alvarez del castillo cuando dice que
solamente miembros del partido revolucionario institucional integraron las
casillas hay pruebas evidentes e indudables que en las 113 casillas que
integraron el 17o. distrito electoral concurrieron representantes del partido
acción nacional: falso entonces que el partido revolucionario institucional
no encontrara el ojo vigilante de la oposición en los supuestos manejos que
atribuye al pri el señor alvarez del castillo y qué ojos vigilantes
precisamente los del pan, que sí tuvieron el cuidado de adscribir sus
respectivos representantes a las correspondientes casillas electorales. no
asistió el pan a la computadora, sí asistió el parm, protestó con la
frivolidad con que se protestaron muchos actos electorales justos, es decir,
pidió un recuento sin fundar como lo exige la ley, un recuento de la votación
contenida en los paquetes enviado por las respectivas casillas a la
computadora. (desorden en las galerías)
el c, presidente: se ruega a los componentes de las galerías se sirvan
guardar la debida compostura. continúa el orador en el uso de la palabra.
el c. vallejo novelo josé: argumenta también el señor alvarez del castillo
que de un boletaje para las elecciones de 80 mil votos en números
redondos, solamente la votación consigna cerca de 50 mil, cuarenta mil y
tantos y se pregunta ¿qué se hicieron esos votos? la pregunta si no fuese
serio el ambiente, grave el momento, sería verdaderamente infantil;
fatalmente hay que contestar qué se hicieron esos votos. grave la
desaparición de ese boletaje si la votación a favor del candidato del pri,
habiese sido tendenciosa, maliciosa y notablemente abultada, es decir, que
sin más allá de los sesenta mil empadronados, en números redondos,
hubiesen aparecido números mayores a favor del ingeniero peña manterola
¿qué se hicieron los votos? ¿se habrán quemado? ¿se habrán destruido
como papel inoperante ya pasado el momento de la elección? grave
hubiera sido lo contrario, pero el que en cada caso tengamos que ir a
preguntar a la comisión electoral ¿qué destino, a qué basurero destinó la
votación que no sirvió y que no se usó en las elecciones? repito, me parece
positivamente pueril, y no puedo decir en este caso infantil, dada la vieja
ejecutoria del señor alvarez del castillo; la verdad es ésta, en números
redondos que tanto le molestan y hostigan porque, claro, sus resultados le
son contrarios al señor alvarez: el ingeniero peña manterola acredito 28,474
votos, siguió en orden numérico de votación el doctor raúl velasco zimbrón
con 16 mil y fracción. el señor licenciado alvarez del castillo obtuvo 271
votos. la cifra, pues, es sensible e impresionante, pero lo más lamentable
es que, abusando de esta tribuna, queriendo sorprender, inclusive, la buena
fe de los señores diputados, no hizo el señor licenciado alvarez del castillo
ninguna explicación de por qué obtuvo tan reducida votación. solamente se
puso en un plan análogo al señor licenciado garcía sela, es decir, él mismo
se atribuyó conceptos condenatorios a esa votación tan reducida. y si no
fuese exacta, tengan ustedes la convicción -si no fuese exacta esta votación
a favor del señor licenciado alvarez del castillo - de que hubiese venido a
esta tribuna a decir que habría habido fraude en su contra; que sus
comitentes habrían sido engañados; que se habrían sustraído de las
ánforas electorales grandes cantidades, millares de votos sufragados a su
favor. nada de esto dijo; quiere decir que acepta, cuando menos en este
capítulo que tanto lesiona sus derechos, lo que dijo la comisión en el
sentido de que obtuvo 271 votos en ese distrito electoral.
finalmente, el licenciado alvarez del castillo habla de incapacidad
constitucional del señor ingeniero peña manterola. nos habla de un acta en
la dirección de averiguaciones previas de la procuraduría general de la
república, en donde se acusan unos delitos cometidos por el señor
ingeniero peña manterola, de despojo, lesiones y desacato a un
mandamiento judicial.
señores diputados, no alcanza al criterio recto de ustedes, a un hombre de
experiencia política, a candidatos que fueron a sus respectivos distritos a
convivir con todos los grupos sociales que los integran, que basta que una
persona en el legítimo derecho que la constitución le otorga, aspire a un
puesto de elección popular, para que sea objeto de todo ataque, de todo
género de calumnias. ahí está franca y abierta la puerta de la dirección de
averiguaciones previas para, previendo una derrota, el derrotado ir a hacer
una consignación que no tiene más efecto jurídico, y eso lo sabe el señor
licenciado alvarez del castillo, que denunciar la posible comisión de un
delito, pero que de ninguna manera afirma que el delito se haya cometido.
es decir, si el señor licenciado alvarez del castillo nos hubiese exhibido
aquí una copia de un auto de formal prisión, estaríamos de acuerdo en
analizar el caso; si todavía suavizando esa ortodoxia el señor licenciado
alvarez del castillo nos hubiese exhibido un documento en donde la
procuraduría general de la república, por estimar que había elementos
suficientes, hubiese hecho esa consignación a la autoridad judicial
correspondiente, podríamos también titubear en el punto de vista y pensar
que no analizó la comisión justamente esta situación, pero la prueba
instrumental que nos ofrece no sirve, porque no es suficiente.
cuántas imputaciones desde galileo hasta nuestras fechas se hacen a los
hombres, se hacen a los dirigentes de grupo, se hacen a aquellos que son
los opositores de quienes simplemente resultan audaces y arribistas. no
quiero juzgar en lo personal, pero si sé que las denuncias penales son
puertas abiertas para acabar con las reputaciones limpias de los hombres.
(aplausos) que venga aquí una resolución jurídicamente fundada, que
verdaderamente no tuerza o fuerce la interpretación de la constitución y los
mandatos que leyó el licenciado alvarez del castillo. entonces, podríamos
nosotros creer que no estuvimos o sensatos o reflexivos o minuciosos en
estudio del expediente, pero nada de lo que se ha dicho ni siquiera el grito
de viva la revolución con que terminó sus palabras el licenciado alvarez
del castillo, deben impresionarnos como argumento. nada está más allá de
la voluntad del pueblo. he podido demostrarle que de los candidatos que
surgieron en el 17o. distrito electoral, fue peña
manterola el que estuvo más cerca del pueblo (aplausos) y en lo jurídico no
ha habido argumento valedero suficiente para que en la conciencia limpia,
recta y sensata de ustedes haga variar el sentido de este dictamen. de allí
que la comisión se pronuncie por ratificarlo en sus términos y de allí que la
comisión dice: aquí a esta cámara, -y lo dijo el licenciado sánchez piedras
en aquella reunión de comisiones permanentes y especiales - aquí hemos
venido representantes populares que vamos a abrir las puertas de esta
suprema casona de méxico para que entren por ella y suban por sus
escalinatas todas las inquietudes, todos los problemas, todos los deseos de
los diversos sectores del pueblo de méxico; pero para que encuentre eco
ese ascenso de aspiraciones, para que llegue hasta este recinto el clamor
del pueblo, se necesita que en esos escaños estén sentados auténticos
representantes del pueblo. creo que en el 17o. distrito electoral, el
representante del pueblo, del pueblo revolucionario que es el mayoritario en
toda la república, lo es el ingeniero peña manterola. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra una vez más el señor elías alvarez del
castillo.
el c. alvarez del castillo elías: ninguno de los documentos que están a
disposición del señor vallejo, que no se ha tomado el trabajo de
examinarlos ligeramente. ¡decir que no fueron suficientes! y no fueron
objetados y destruidos.
sólo frases líricas, sólo frases floridas, sólo frases que llevan la confianza
de un auditorio propicio para ello, son las que se oyeron; pero los hechos
quedaron en pie, los certificados, y los documentos, están registrados estos
no los puede destruir el señor vallejo novelo.
francamente, el licenciado vallejo novelo me decepcionó como abogado.
(desorden en las galerías).
el c. presidente: se ruega a las galerías no interrumpir al orador.
el c. alvarez del castillo elías (continuando): habló como político en un
mitin, habló como orador acostumbrado a hacerlo, pero no demostró ni
destruyó ninguno de los puntos expuestos por mí. confundió entre otras
cosas: representantes con integrantes de casillas. yo había dicho que los
113 integrantes de la lista del padrón eran integrantes de casillas, no de
representantes. el habló de representantes, yo no hablé de representantes,
pero él sí los invistió de representantes del partido, a integrantes de casillas.
de los 113 individuos propuestos por mi partido, no fue tomado uno solo.
peña manterola no ha sido más que un burócrata toda su vida, no ha sabido
ganarse un peso en la calle, no ha sido luchador. (desorden en las galerías)
el c. presidente: nuevamente se suplica guarden la compostura debida,
para escuchar al orador.
el c. alvarez del castillo elías (continuando): entiendo que esas
múltiples protestas van a resultar como de a centavo en las galerías, porque
son muchas para lo que puedo hablar. solamente que les hayan ofrecido
bajar los impuestos en sus respectivos puestos al personal.
de suerte es que confundió representantes con integrantes de casillas.
todas mis protestas están fundadas en la ley. nunca estuvieron conformes
con ese escrutinio; yo creo que no pasaron por los ojos del señor licenciado
mis protestas ni el expediente porque aquí están, ante la comisión federal
electoral la protesta de que ese escrutinio era falso, que no era verdadera y
se me ha dicho que no he protestado, cuando he dicho que no solamente
los números no mienten en sí como cifras, pero los que hacen los números,
sí mienten. cómo voy a estar conforme con esa mentira, yo no he dicho
eso.
ahora, por otra parte, en la procuraduría general de la nación, existe esa
consignación, pero no es mía, es de una tercera persona, antes de que se
iniciara precisamente la campaña electoral. (desorden en las galerías,
interrumpiendo)
el c. alvarez del castillo elías (continuando): no se me puede aprobar a
mí, que queden en el aire las palabras del señor vallejo, no se fijó que dije
que la diagonal era 57. (desorden en las galerías)
el c. presidente: se ruega a las galerías, guarden el debido silencio y no
tengan ninguna intervención, para que el orador pueda expresar su
pensamiento.
el c. alvarez del castillo elías (continuando): de suerte y manera que
las consignaciones a que he hecho mención, se refieren a una tercera
persona. esta consignación fue hecha en el año de 1957 y está
precisamente todo esto consignado ante una autoridad competente. ¿y qué
más competente que la procuraduría general de la nación? esto pone,
evidentemente, en predicamento a la persona. ¿qué quería el licenciado
vallejo que le trabajara la sentencia, que le formulara el acta de formal
prisión o que se hubiera fugado de la penitenciaría el señor manterola?
esos hechos ya no están a mi alcance y de allí resulta que la conciencia
revolucionaria, la conciencia legal que priva entre ustedes, la conciencia
revolucionaria que siempre ha guiado mis pasos, uno a uno, hizo que en
otras ocasiones, repito rechazara una curul precisamente porque no era la
misión mía esa y si ahora la reclamo, es porque sé que el pueblo de mi
distrito en el que yo jugué, si votó por mí en suficientes cantidades; que
todavía quedaron algunos votos de los que olvidaron las mesas del pri.
tres mil y tantos votos envié a la presidencia en días pasados, votados por
mí nada más en 11 casillas.
de suerte y manera que allá se encuentran los documentos, todo se
encuentra a disposición del señor novelo para que vean si son auténticos o
no, uno por uno.
así que con curul o sin curul, yo salgo de aquí como he entrado: un
revolucionario integro, un revolucionario que jamás ha claudicado, que me
he sabido ganar la vida fuera del presupuesto, fuera de la burocracia. es
cuanto puedo decir ahora.
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado y profesor enrique
olivares santana.
el c. olivares santana enrique: honorables miembros del colegio
electoral: con el caso a debate y la presencia del señor alvarez del castillo,
la suprema tribuna nacional dice a los ortodoxos que en méxico sí existe la
democracia, no como ellos la
conciben porque pura no lo fue en la grecia inmortal, pero de los
argumentos del señor alvarez del castillo, como miembro de este honorable
colegio electoral, quiero de manera personal expresar mi reconocimiento
por su actitud de venir, según él, a pelear los intereses del pueblo que le
favorecieron, y él da a los ciudadanos cuyos casos han sido discutidos en
esta cámara, un ejemplo e imprime una obligación: la de venir a hacer que
primero estén los derechos del pueblo que los ha favorecido con una
elección. el señor alvarez del castillo nos da hoy una oportunidad de decir
a ciudadanos y a partidos políticos que aspiran a puestos de elección
popular, que invariablemente deben conjugar dos premisas en toda acción
cívica: la calidad humana de sus candidatos y la organización eficaz de sus
partidos, para hacerse llegar al ánimo de la ciudadanía nacional, y peña
manterola sí conjugó eficazmente estas dos premisas: estuvo en juego en el
17o. distrito electoral del distrito federal una organización del partido eficaz
y la calidad humana de un hombre. (aplausos) la organización del partido
se constata en 113 secciones electorales se constituyeron con ánimo de
hacerse llegar a la opinión ciudadana, 113 secciones electorales: acción
directa que confirma la calidad humana y el interés de representar
dignamente a la ciudadanía, del señor ingeniero peña manterola. y es
eficaz acción de partido el ánimo de innovar el concepto de la política, quien
con su acción directa al frente de la ciudadanía que lo ha elegido, realizó
actividades de orden social que no son palabras sino hechos, que valen
más. obras son amores y no buenas razones. ahí están las obras
materiales que son prueba evidente de su pasión ciudadana para servir al
pueblo; ahí están las guarderías infantiles; ahí están los mercados, que no
solamente implican la apreciación de un empeño de trabajo y son la
manifestación material a una obra, significan la transformación de una
ciudad que no solamente aprecia el decimoséptimo distrito electoral, sino
que aprecia la ciudadanía nacional. el ha sido así en esa función directa en
el trabajo eficaz colaborador que ha soñado y que ha querido
permanentemente el actual mandatario del país, don adolfo ruiz cortines.
(aplausos)
la calidad humana del señor ingeniero peña manterola se impone desde su
inicio. cincuenta y seis años de convivencia permanente con una
ciudadanía que le favoreció el seis de julio. ¡qué mayor mérito que como
niño, que como joven y que como hombre haya estado en contacto directo
con las aspiraciones supremas de esa ciudadanía a quien hoy sirve y a
quien representó como candidato de un partido en una elección electoral!
el señor alvarez del castillo, dentro de sus imputaciones legales argumenta
la no presencia en las casillas electorales de las personas a quien él enlistó
y dio al comité distrital para ser tomadas en consideración. el señor alvarez
del castillo como abogado sabe que la ley electoral prescribe no una
simple relación escueta del hombre; en ella hay que dar domicilios para
ubicarlos correctamente en las secciones electorales donde deban actuar,
porque así lo prevé la ley electoral, y al no hacerlo él, el comité distrital
obró conforme a la facultad que le da la ley, haciendo la designación
correspondiente.
en la referencia que hace que al resultado de la votación ciudadana en los
comicios del seis de julio, hace relación a un simple hecho, pero de acuerdo
con los derechos que le da la ley electoral, no ha exhibido ante este h.
colegio electoral las pruebas fehacientes en el sentido de que la ciudadanía
le haya favorecido en la elección constitucional. y hemos de indicar al señor
alvarez del castillo, aceptando sin conceder, que las imputaciones y que los
vicios que refieren para algunas secciones electorales que esos vicios
parciales, desde el punto de vista estrictamente legal, de ninguna manera
invalida el resultado de la elección que fue favorable al señor ingeniero
peña mantrola. dentro de las pruebas documentales que exhibió para
afirmar que en edificios públicos se fijó publicidad política que favorecía al
ingeniero peña monterola, la considero ineficaz, partiendo de este hecho: si
reiteramos, si reincidimos en la convivencia de cincuenta y tantos años del
señor ingeniero peña monterola con la ciudadanía, pensamos que fue la
convicción de sus concomitantes quienes ejercieron ese legítimo derecho
de poner la publicidad de un hombre que sí llenaba sus aspiraciones,
porque 150 actos cívicos realizados no denotan sino eso: un espíritu de
servicio, un sentido de responsabilidad de partidos convicción ciudadana
comprobada. (aplausos)
honorable colegio electoral: estoy seguro de que al haber conocido la
verdad de la voluntad del pueblo del 17o distrito federal, no cabrá la
impugnación con la duda de quienes no han sido capaces de servir con la
honra al pueblo. por eso estoy seguro de que este honorable colegio
electoral habrá de dar su veredicto aprobatorio al dictamen que nos ha
traído la comisión dictaminadora del 17o. distrito electoral. (aplausos)
el c. presidente: habiendo terminado de hacer uso de la palabra los
ciudadanos inscritos en contra y en pro del dictamen, por conducto de la
secretaría se va a proceder a la votación.
el c. secretario garcía canul hilario: se pregunta a la asamblea en
votación económica si considera suficientemente debatido el dictamen. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente
discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados propietario y
suplente, se celebraron el día 6 de julio del presente año en el 17o. distrito
electoral del distrito federal para diputados propietario y suplente.
"segundo. son diputados propietario y suplente, por el 17o. distrito electoral
del distrito federal, los cc. ingeniero gonzalo peña manterola y mariano
chávez lópez, respectivamente". (aplausos)
---
- la c. secretaría de hernández loza maría guadalupe (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - sección segunda.
"