
"esta tercera sección de la primera comisión revisora de credenciales
recibió para emitir dictamen el expediente formado con motivo de las
elecciones para diputados federales, celebradas el domingo 6 de julio del
presente año, en el segundo distrito electoral del estado de durango.
"practicado el estudio de la documentación que nos fue turnada, se llegó a
las siguientes conclusiones:
"1o. en las elecciones de referencia figuraron como candidatos los
siguientes cc.: por el pri, francisco torres garcía e ingeniero ricardo
thompson rivas, propietario y suplente, respectivamente; por el pan,
profesor jesús reyes villa y pablo cárdenas domínguez, propietario y
suplente, respectivamente.
"2o. en la preparación y desarrollo de las elecciones se observaron las
disposiciones que sobre el particular contiene la ley electoral federal, sin
que se haya presentado objeción alguna.
"3o. la constancia de mayoría de votos fue expedida y registrada
legalmente por los organismos que la ley señala, en favor de los candidatos
del pri.
"visto lo anterior, esta comisión propone a la soberanía de vuestra
consideración los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio anterior en el segundo distrito electoral del estado de durango.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc.: francisco
torres garcía e ingeniero ricardo thompson rivas".
"sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958. - josé guillermo salas armendáriz.
- jacobo aragón aguillón. - alejandro d. martínez rodríguez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio anterior en el segundo distrito electoral del estado de durango.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. francisco
torres garcía e ingeniero ricardo thompson rivas". (aplausos)
- - -
"primera comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"