 los miembros de la gran comisión de la cámara de
senadores, en unión de los de la misma comisión de la h. cámara de diputados,
atendiendo la exhortación del c. presidente de la república, expuesta en su último
288
informe ante el congreso general y acogida ya por el presidente del mismo, hemos
acordado solicitar a nuestras respectivas cámaras, la autorización para formar una
comisión conjunta que a partir del día 6 de los corrientes oiga en audiencias
públicas a todos los sectores, especialistas e interesados directamente en el estudio
de los artículos 145 y 145 bis del código penal para el distrito y territorios y en
materia federal para toda la república, que tipifican diversos delitos.
en razón de lo anterior y con fundamento en los artículos 78 y parte final del 90 del
reglamento para el gobierno interior del congreso, esta gran comisión solicita la
aprobación de los siguientes puntos de acuerdo:
primero. se faculta a la gran comisión de la cámara de senadores para integrar una
comisión especial de siete miembros que en unión de los que designe la h. cámara
de diputados, atienda en audiencias públicas los estudios, opiniones y proposiciones
de los especialistas en derecho penal y demás instituciones y organismos
interesados, sobre los delitos tipificados en los artículos 145 y 145 bis del código
penal vigente.
segundo. dicha comisión conjunta se instalará el día 6 de los corrientes a las 17:00
horas en el salón verde de la h. cámara de diputados.
tercero. se proponen para integrar la comisión por esta cámara a los cc. senadores
juan josé gonzález bustamante, andrés serra rojas, florencio barrera fuentes,
maría lavalle urbina, alfredo ruiseco avellaneda, armando arteaga santoyo y
arturo llorente gonzález.
cuarto. la comisión conjunta de senadores y diputados, producirá oportunamente
el informe respectivo a ambas cámaras del congreso de la unión".
en la misma sesión de la cámara de diputados el diputado norberto mora plancarte
manifestó que:
"el domingo 1o. en su informe el señor presidente de la república sugirió que se
realizaran audiencias públicas a fin de conocer la opinión de las personas más
autorizadas sobre los artículos 145 y 145 bis del código penal.
el lunes 2, el presidente de la gran comisión de la cámara de diputados declaró a
la prensa nacional, que la cámara de diputados procedería a la mayor brevedad a
realizar las audiencias.
el miércoles 4, nos reunimos los miembros de las grandes comisiones de ambas
cámaras para estudiar la mejor manera de efectuar las audiencias públicas,
llegándose a la conclusión de que era, mucho más práctico y eficaz, constituir una
sola comisión integrada, por partes iguales, de diputados y senadores.
es como resultado de ese acuerdo que la gran comisión de la cámara de diputados,
hace la siguiente proposición, que ruego a la secretaría tenga la bondad de leer".
"