 nos habíamos acostumbrado
durante las jornadas que ha llevado a cabo el colegio electoral, a tener un diálogo plural
entre las voces de los distintos candidatos de los partidos, en donde reclamaban en una línea
de argumentación, las incidencias respecto de las comicios celebrados el 5 de julio y, por
otra parte, las diferencias ideológicas que tienen en algunos casos, en forma irreconciliable,
las plataformas de los partidos políticos que se representan. en casos excepcionales y por la
767
vehemencia y la pasión que en su defensa hayan puesto los candidatos de la oposición, se
han hecho alusiones personales. en el discurso que acabamos de escuchar con fluidez, con
una terminología que nos es familiar, con invocaciones a nuestra revolución y haciendo
mención de palabras, sentencias y frases de nuestros candidatos, representante del partido
acción nacional hace un acto fallido de su pasado, acto fallido que se le revela en el
subconsciente, porque durante 15 años ha militado dentro de las filas del partido
revolucionario institucional hablando de estos temas; y no se ha podido desprender de la
bondad y de la nobleza de ellos.
habla ya en el terreno de la alusión personal y familiar, del desarraigo que tiene nuestro
candidato en el 8o distrito de guanajuato, y si no traicionó las palabras que escuché,
explica su postulación en el partido por el mero hecho de tener un padre distinguido y que
reconocemos todos como un valor de la revolución. en cambio, él se presenta muy
"arraigado en el distrito", se presenta con manifestaciones "muy patrióticas", porque toda su
vida la ha dedicado a hacer patria y él mismo nos confiesa -y su apellido ya lo anuncia- que
es francés su padre y que él nació en celaya.
y aquí, antes de iniciar el alegato imponderable en el terreno directo, quisiera yo hacer una
excepción, como le llaman los abogados, de previo y especial pronunciamiento. consta en
mi poder el acta de su nacimiento en donde se asienta el hecho de que el niño ricardo
chaurand, nació en 1910, hijo de antonio chaurand, nacido a su vez en barceloneta,
francia.
ahora bien, las circunstancias de su nacimiento y luego la vigencia de la constitución
general de la república, en el texto original del artículo 30, establecía la siguiente calidad:
"i. son mexicanos por nacimiento los hijos de padres mexicanos, nacidos dentro o fuera de
la república, siempre que en este último caso los padres sean mexicanos por nacimiento.
se reputan mexicanos por nacimiento los que nazcan en la república de padres extranjeros,
si dentro del año siguiente a su mayor de edad manifiestan ante la secretaría de relaciones
exteriores que optan por la nacionalidad mexicana y comprueban ante aquélla que han
residido en el país los últimos seis años anteriores a dicha manifestación."
al señor ricardo chaurand, en el año de 1930, el día 21 de abril, se le expidió en el
registro de extranjeros, la tarjeta con número 6,098 por la que se consideraba como
extranjero. en nombre de la democracia se presenta ahora ante esta asamblea a culpar al
candidato del partido revolucionario institucional por la vergüenza de tener un padre
revolucionario. la vergüenza debía ser de él.
además nos dice que el padre de nuestro candidato en los albores de la revolución y
contagiado por la emoción social de ver a su pueblo abatido en la lucha, tomar las armas y
quedar reducido a prisión, y el solvente señor francés antonio chaurand, hizo la caridad de
sacarlo de la cárcel.
¿quién es el que tiene el arraigo en celaya? pero vayamos adelante. al cumplir los 21 años
intentó optar por la nacionalidad mexicana y entonces presentó un escrito ante la secretaría
de relaciones. esta le contestó: "en respuesta a su escrito de fecha 22 del presente, le
manifestó que su acta del registro civil debe venir legalizada, a cuyo efecto se le devuelve,
y es necesario, asimismo, que haga renuncia expresa de su nacionalidad francesa en los
términos literales del artículo 14 de la ley de extranjería y naturalización, y ratificarla en
los términos del artículo 16 de la misma ley."
siguió el trámite. la subsecretaría de gobernación, a la que conoce muy bien el señor
chaurand, remite informes del francés ricardo chaurand, proporcionados por el jefe del
departamento del distrito federal con fecha 11 de julio de 1933.
768
consta asimismo en el expediente séptimo 5218069 que la señora dolores c. de chaurand,
reiteró su nacionalidad mexicana por medio de acta de nacionalidad y supervivencia.
no obra en nuestro poder el resultado final de estas gestiones, salvo prueba en contrario,
ricardo chaurand es un francés que en nombre de la democracia y habiendo desarrollado y
entregado su vida por guanajuato y por méxico, viene a impugnar un dictamen con el
único argumento de que nuestro candidato, el doctor agustín arroyo damián, es un
hombre desconocido e impopular en el octavo distrito electoral del estado de guanajuato.
vamos a ver qué tan desconocido es nuestro candidato. el primer instituto oftalmológico
del país, que llevó el nombre de doña beatriz velasco de alemán, ilustre guanajuatense,
esposa del ex-presidente miguel alemán, fue establecido en la ciudad de celaya y el
director, desde su establecimiento hasta la fecha, es el señor don agustín arroyo damián.
un hombre que gracias a la revolución y al esfuerzo que sus padres pusieron en su
educación, vino a estudiar a la ciudad de méxico y después se especializó en un ciencia tan
díficil como compleja y tan necesaria como generosa: la curación de los ojos humanos.
sus estudios le permitieron salir al extranjero y en méxico es el único discípulo del gran
maestro de la oftalmología, el doctor castro viejo. no le faltaron en nueva york ni en
europa solicitudes para que entregara su saber a los hospitales de aquellos rumbos y sin
embargo, sintió la necesidad de regresar a su pueblo y entregar su ciencia,
fundamentalmente a aquellos que sentía en lo más profundo de su ser: sus paisanos.
y no le bastó con fundar el instituto oftalmológico sino que existe otro instituto en celaya,
que en todo guanajuato y en todo el centro del país, es el único instituto para la
rehabilitación de ciegos.
es claro que esto pasó por alto la memoria del señor ricardo chaurand, porque son labores
sociales, sólo para ciegos, carentes de la vista; hombre que no tiene porqué estar altercando
en este diálogo político, pero que nuestro candidato, atiende por su vocación de médico y
por su entrega al servicio público y al interés social, como muestra de que es un hombre
que trabaja y sirve para la formación de su comunidad.
tengo en mis manos también una presentación que a la opinión pública del octavo distrito
de guanajuato hizo el candidato de la oposición. dice que la situación actual en su aspecto
político tiene con creces los mismos perfiles imposicionistas que el porfiriato. "por eso el
pueblo debe luchar de manera pacífica dentro de los cauces legales para que las banderas de
la revolución que se enarbolaron, etc., etc." esta referencia familiar, este entroncamiento
con los perfiles marcadamente imposicionistas está soslayando una palabra que no se
atrevió a pronunciar: nepotismo, y que es el error que a veces se comete en preferir a los
miembros de una familia para el ejercicio del gobierno.
pues bien, ese error se ha cometido en celaya, lamentablemente, porque aquella mano
generosa de un partido abrió las puertas para que toda la familia chaurand penetrara en ella
y realizara su vocación política, ahora le es rechazada por un candidato del pan.
señores, ricardo chaurand tuvo dos hermanas que fueron presidentes municipales de
celaya y su sobrino antonio chaurand fue presidente de celaya; si algún nepotismo se ha
fomentado es en favor de la familia chaurand y si algún error ha cometido el partido
revolucionario institucional es darle cabida a los chaurand.
después de esta referencia a las que nos conminó el candidato del pan, debo hacer
también mención a las intenciones que el señor chaurand tuvo al hablar de los familiares de
nuestro candidato, una referencia en el fondo escondida, pero que si se coteja con lo que
aquí se ha dicho por parte de otros candidatos, de su partido se encontrará claramente que
lleva la misma intención.
769
agustín arroyo ch., hombre de la revolución de méxico, ilustre guanajuatense sirvió en
las filas de obregón, fue gobernador del estado sí, pero en el año de 1928, y después
figuró en las filas de la revolución en el gobierno del general lázaro cárdenas, que aquí,
en forma grosera por parte de las voces de los panistas, se ha pretendido deformarlo con
aquella expresión de "nuestra revolución", y que no es más que una mascara para esconder
las negras intenciones de deteriorar y depurar los principios y la acción del gobierno que la
revolución ha hecho.
un caos, dijo el otro día un candidato del pan: un caos fue el que motivó que el partido
acción nacional se iniciara en 1939. pues ese caos, es el que le ha dado al país el
andamiaje institucional para que a través del cual transcurra la vida, la vida que se ha
convertido en forma para aliviar las necesidades del pueblo; en ese caos, señor chaurand,
mientras usted hacía su escuelita, el gobierno de la
revolución creó el instituto politécnico nacional; mientras que usted estaba soñando en
televisores y en radios para los campesinos que no conocen ni estiman el gobierno de la
república, estableció la comisión federal de la electricidad, que está electrificando a todos
los pueblos (aplausos). ese caos de que habla su compañero es el que ha robustecido los
bancos agrarios, es el que ha hecho posible una legislación avanzada para la protección de
los trabajadores al servicio del estado, creando el estatuto jurídico; fue la que hizo posible
la recuperación de nuestros recursos naturales y la que enmendó la constitución para que el
pueblo tuviera todo el derecho para explotar la riqueza que el destino le había deparado en
el subsuelo y en la riqueza del petróleo. ese caos fue el que hizo posible que la voz de
méxico se levantara frente a la amenaza del mundo, que la voz de méxico en labios de
isidro fabela en la liga de las naciones unidas reuniera a todos los hombres de buena
voluntad para decirles que era criminal y atentatoria contra la dignidad humana la invasión
de etiopía por los fachistas italianos y la invasión de españa por los nazifascistas alemanes.
(aplausos.)
y ese gobierno revolucionario que en sucesión de principios; en sucesión de actos de
gobierno arraigados hasta el tuétano de las necesidades de nuestro pueblo, hizo posible que
surgieran hombres como arroyo ch., que regresan todavía a sus 70 años a pasearse por
todos los jardines de guanajuato, sin encontrar alguna voz que le pueda decir algo de la
limpieza de su vida, porque es un hombre que se ha entregado de lleno al destino de la
formación de guanajuato y de méxico. y ese gobierno revolucionario que en sucesión de
acontecimientos llega a nuestro tiempo y nuestro tiempo abre sus posibilidades todavía más
con las reformas fundamentales para que la revolución siga su cauce; no necesitamos ni
apóstoles ni voceros de lo que la revolución significa para méxico, y para su pueblo.
en este régimen, la revolución ha hecho la reforma agraria integral en los máximos
esfuerzos para que todos los recursos puedan aplicar a su solución. el problema no es fácil,
el problema es un problema gigantesco; ustedes ya hablan de reforma agraria. qué bueno;
ustedes ya hablan de reforma integral, que bueno; pero no hablan en un sentido como el
nuestro, hablan en un sentido diferente al nuestro.
para nosotros la reforma agraria, es darle capacidad al campesino para llevar una vida libre,
digna, decorosa. para ustedes es simplemente la oportunidad que tenga el campesino para
aumentar su capacidad de compra y elevar el índice de ventas en las industrias y en los
comercios que manejan.
ya se ha demostrado palmariamente, que en el subterfugio de la propiedad privada, quieren
retrotraernos a un pasado al que ya no volveremos jamás. en este régimen también se ha
atendido a la reforma educativa, haciendo un plan de 11 años, no para los privilegiados
770
señoritos a quienes ustedes imparten cátedra en el colegio méxico, de la ciudad de celaya,
sino para el pueblo entero con el libro de texto gratuito para que llegue al campesino antes
de que a otras personas.
y en este régimen también se ha hecho la reforma educativa para estructurar y fortalecer al
estado con autoridades eficientes, que sean capaces de resolver los problemas ágilmente, y
la reforma fiscal, y la reforma electoral, gracias a la cual hasta los extranjeros tienen
derecho a hablar en esta tribuna.
el c. presidente: tiene la palabra cinco minutos, de acuerdo con el reglamento el
ciudadano, ricardo chaurand.
el c. chaurand concha, ricardo: desde luego, con muy buenas dotes de orador, pero
procurando también llamar la atención debidamente de la concurrencia. nos dice, que lo
que yo dije lo conminó a los ataques que me dirigió; pero venía preparado, traía los datos
en la cartera. los ha de haber adivinado. aquí está para uso de la secretaría, la constancia
de la secretaría de relaciones exteriores -la cual me parece que tiene un criterio más
propio que el mismo licenciado rodríguez- y es del año de 1935.
en segundo lugar, el señor habló de la familia chaurand. yo le preguntó a él: ¿no es hijo
de quien fue ya gobernador del estado de guanajuato?
señores, ante ustedes clara y terminantemente dije que reconocía como mexicano los
anhelos de los gobiernos de la revolución...
(gritos: la revolución francesa.)
el c. chaurand concha, ricardo: no, señor, la francesa me la enseñaron también, pero
me refería a la mexicana. les dije que había sido grande en el terreno social y en el terreno
educativo. yo no califico mi escuelita; claro, es un grano de arena, pues yo no tengo los
fondos del gobierno federal, pero dentro de ese gobierno es una cooperación, y no son
señoritos los que se sientan ahí. y este señor, si hubiera procurado tomar datos fidedignos,
habría sabido que junto al hijo de un general, se sentaba el del sargento, en la época de los
conscriptos. habría visto también, repito, con qué facilidad se le da al pueblo ahí el texto
gratuito, pues es el que se usa en el colegio méxico de celaya, guanajuato.
yo no desconocí la obra revolucionaria de don agustín arroyo ch. la exhalté y dije que
precisamente en su juventud fue a eso. pero, pregunto: el usar hoy sus influencias a favor
de su hijo ¿es ser revolucionario?
y finalmente, yo no quise cargar las tintas, pero ya que él habla de la clínica de celaya,
permítame aclararle y traigo el testimonio para el que quiera írselo a preguntar al señor
ministro de la suprema corte, don josé rivera pérez campos, que fueron los celayenses
residentes en méxico, los que lograron la erección de esa clínica. sí es cierto que el doctor
arroyo damián hace trece años que es el director, desde aquí de la ciudad de méxico, de
esa clínica y que la voz pública es de que dispone del subsidio federal que recibe, porque
las cuotas de recuperación que deberían ser para la gente humilde, para la gente pobre, -que
tanto le duele al licenciado rodríguez-, son de tal magnitud que tal parece una clínica de
lujo y no de servicio social.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano luis dantón rodríguez, cinco minutos, de
acuerdo con el reglamento. (desorden en las galerías.) silencio, señores de las galerías.
el c. rodríguez dantón, luis: tengo en mi poder una copia fotostática, de fecha 12 de
febrero de 1935. quedamos en que el señor ricardo chaurand nació en 1910; quedamos en
que tuvo una
tentativa de poción para obtener la nacionalidad mexicana al cumplir su mayoría de edad en
1931; y quedamos en que abandonó esa tentativa porque la secretaría de relaciones
771
exteriores, le pidió la renuncia expresa a la nacionalidad francesa.
veo ahora, con sorpresa, que hasta el año de 1935, la secretaría le concede la calidad de
mexicano por nacimiento, refutada en los términos del artículo 30 de la constitución. pero
señor chaurand, nosotros nos hemos educado en las escuelas públicas, en la universidad de
méxico, y ahí nos han enseñado a leer nuestra constitución. el artículo 30 de la
constitución, gracias a la magnanimidad del gobierno que ustedes tanto vituperan,
modificó el texto constitucional para extender el término y concederle a todos los
extranjeros en estas circunstancias, que pudieran optar por la nacionalidad mexicana.
a usted le consta una meditación y un esfuerzo de veinticuatro años para renunciar a la
nacionalidad francesa; veinticuatro años estuvo meditándolo, y le bastan veinticuatro
segundos para aparecer con nacionalidad mexicana. yo quisiera saber qué opinan de eso
sus comitentes y sus electores.
pero el caso, por lo demás, es lastimoso y yo no quisiera abundar más en él, porque respeto
las circunstancias y los hechos son incontrovertibles y usted, de acuerdo con este
documento, ya tiene reconocida nacionalidad aunque en forma extemporánea.
he querido referirlo porque es peculiar de acción nacional presentar casos semejantes: en
el año de 1946, en las elecciones celebradas el 7 de julio, un diputado guanajuatense por el
primer distrito electoral, ramón b. santoyo impugnó el dictamen que estaba ofreciéndole
la posibilidad de ingresar a este congreso al señor gómez morín (vivas a gómez morín,
en las galerías), y demostró ante este colegio que el candidato de acción nacional estaba
impedido, no tenía goce de sus derechos políticos para actuar como candidato de ningún
partido, en la pretensión de ser representante de la nación mexicana ante este congreso;
desde entonces, el señor gómez morín, no ha vuelto a intentarlo. de tal manera que
primero gómez morín, declarado español en esta tribuna; después rius facius, de dudosa
procedencia italiana, y ahora un francés, quieren venir a integrar un congreso de la unión.
(desorden en las galerías.) -el c. secretario gómez villanueva, augusto: la presidencia;
por conducto de esta secretaría, pregunta a la honorable asamblea si considera
suficientemente discutido este caso. suficientemente discutido.
al mismo tiempo, pregunta si se aprueba el dictamen. aprobado. (desorden en las galerías:
aplausos, gritos, siseos.)
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero: son válidas las elecciones que para diputados federales se efectuaron el 5 de julio
próximo pasado, en el octavo distrito electoral del estado de guanajuato.
segundo: son diputados federales de mayoría, doctor agustín arroyo damián y luis
martínez aguado, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito."
(aplausos.)
-el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"