
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el
c. licenciado miguel alvarez acosta pueda aceptar y usar la condecoración
de gran insignia de honor, de plata, por méritos ante la república de
austria, que en el grado de comentador le otorgó el gobierno de dicho país.
"la suscrita comisión después de un detenido estudio de la documentación
que forma el expediente, y sin que se afecte la ciudadanía mexicana del
interesado, si se otorga el permiso correspondiente, con motivo de la
referida condecoración, y a efecto de dar cumplimiento a lo que sobre el
particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, se permite someter
a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado miguel alvares acosta
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de gran insignia de honor, de plata, por méritos ante la
república de austria, que en el grado de comentador le otorgó el gobierno
de dicho país.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 14 de julio de 1958.- luis m. farías.- antonio
rocha.- roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"comisión de relaciones exteriores.
"