
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado para estudio y dictamen a la 2a. comisión
dictaminadora el expediente del primer distrito electoral del estado de guanajuato,
referente a las elecciones de diputados federales celebradas el día 5 de julio del año en
curso.
participaron en esta contienda electoral los partidos acción nacional, revolucionario
institucional y popular socialista. sostuvieron respectivamente las siguientes planillas:
pan: propietario, francisco soto alba; suplente, pompeyo sánchez galicia.
pri: propietario, luis dantón rodríguez; suplente, matilde rangel lópez.
pps: propietario, j. jesús ortega guerrero; suplente, antonio arellano gonzález.
practicado el estudio minucioso de la documentación turnada y que corresponde al
expediente de este distrito, se verificó que los actos del proceso electoral se ajustaron
debidamente a lo dispuesto por la ley electoral federal tanto en su preparación como en su
desarrollo y cómputo final.
se revisó cuidadosamente una protesta formulada por el c. manuel ulloa, representante del
partido acción nacional, ante la comisión electoral federal, presentada el día 3 del mes en
curso ante ese organismo, en la que relaciona supuestas irregularidades cometidas en las
elecciones del distrito de referencia.
del examen efectuado se desprende: que la preparación de las elecciones se llevó a cabo
siguiendo las normas legales vigentes, que las mismas se realizaron sin incidentes y que el
cómputo se hizo ante la presencia de los representantes de los partidos contendientes,
quienes firmaron de conformidad el acta respectiva siendo la votación como sigue:
pan: propietario, 11,282; suplente, 10,714
pri: propietario, 34,302; suplente, 33,203.
pps: propietario, 1,121; suplente, 1,177.
no registrado: propietario, 349; suplente, 355.
el comité distrital electoral expidió la constancia de mayoría en favor de los candidatos
postulados por el partido revolucionario institucional.
en consecuencia, teniendo en cuenta que las protestas no fueron apoyadas en pruebas que
justifiquen la existencia de irregularidades suficientes para invalidar la elección o desvirtuar
el cómputo a que se ha hecho referencia, la suscrita comisión, con fundamento en las
disposiciones que contienen los artículos 60 de la constitución general de la república y
6o. del reglamento para el gobierno interior del congreso general, se permite someter a la
consideración del h. colegio electoral, los siguientes puntos de acuerdo:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio
último en el primer distrito electoral del estado de guanajuato.
segundo: son diputados de mayoría al h. congreso de la unión por el mencionado distrito,
propietario y suplente, respectivamente, los cc. luis dantón rodríguez y matilde rangel
lópez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1964.- la comisión: manuel gurría o.- lauro rendón
392
valdez.- luis h. ducoing g."
está a discusión el dictamen.
el c. soto alba, francisco: pido la palabra, en contra.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. dantón rodríguez, luis: en pro.
-la comisión: en pro también.
el c. presidente: tiene la palabra el c. francisco soto alba, en contra.
el c. soto alba, francisco: honorable colegio electoral: considero mi deber exponer las
irregularidades que hubo en el primer distrito electoral de guanajuato, ante este colegio
electoral, pues lo conceptúo que es el crisol en donde deberán purificarse las
irregularidades que lamentablemente ocurrieron en las elecciones del 5 de julio, y más aún
cuando aquí los presentes formarán parte del próximo congreso de la unión, que es el
depositario de la suprema soberanía del pueblo mexicano.
estoy de acuerdo con lo que respecta a que no hubo altercado y todo se efectuó dentro del
mayor orden, pues reconozco, con mayor satisfacción, un oponente postulado por el partido
revolucionario institucional que se distinguió por todo y con todo, con una actitud honesta
y caballerosa y ambos nos concretamos, en un verdadero plan de altura, buscando
solamente el conocimiento de los problemas que aquejan a la ciudadanía, a la cual
aspiramos a representar en el congreso de la unión.
uno de los problemas o, más bien dicho, uno de los motivos que vengo a impugnar aquí es
que en la preparación de las elecciones el comité de empadronamiento a cada ciudadano
que acudía a empadronarse, estuvo repartiendo propaganda en pro de los candidatos
oficiales, actitud que no considero compatible.
el comité distrital electoral, convocó a los partidos políticos a proponer funcionarios de
las casillas el cual solamente concurrió acción nacional.
se pidió constancia de ello a la secretaría del comité distrital. argumentaron que por no
encontrarse presente el secretario del comité no podían expedir constancia de que acción
nacional había atendido a esta convocatoria.
cuando se efectuaron las elecciones hubo distritos, muy en especial en san diego de la
unión, en que la ley electoral federal fue solamente un adorno en los bolsillos de
funcionarios de casillas.
personalmente llegué a impugnar el derecho de que estaban permitiendo que un ciudadano
acudiera a votar en representación de familiares. me dijeron categóricamente que tenían
instrucciones para permitirles eso. se les hizo ver que eso era incompatible y dijeron que
solamente acatarían las instrucciones que tenían al respecto.
tengo que afirmar que en los municipios, principalmente en guanajuato y san diego de la
unión, hay una tremenda inconformidad por el hecho de que elementos porfirianos, que a
la hora de las elecciones tratan de congratularse con los
candidatos postulados por el partido revolucionario institucional, pero tienen a sus
trabajadores laborando por un mínimo de diez horas diarias, con un sueldo que es el 50%
de lo estipulado por el salario mínimo.
esa serie hubo de injusticias; después los afectados no recurren a los altos tribunales del
trabajo, tratando de sentirse muy afiliados hacia el partido revolucionario institucional, a
la hora de los hechos se pisaron sus derechos porque esa gente oprimida clama justicia.
conozco los problemas porque además de ser yo oriundo del distrito por el que me postuló
el partido acción nacional, toda mi vida he estado al lado de los campesinos y muchos de
ellos, y de ellos ejemplos daría, quienes debían ser los beneficiados con la lucha de la
393
revolución mexicana; y están en completo abandono.
en el ejido de san josé de badillo, perteneciente a dolores hidalgo, se hizo una
apreciación de 700 hectáreas, en el que aparecen beneficiados; en el ejido de monjas,
perteneciente al municipio de san diego de la unión, ahí, una de las autoridades agrarias
no ha deslindado las parcelas que corresponden a cada ejidatario.
los pequeños propietarios están reclamando que no se les afecte. sólo ha surgido y se ha
ahondado más y más la pugna, la fricción y el odio, procedimientos que todos lamentamos,
al grado de que ya hubo un lamentable deceso; una muerte. todo es debido a que las
autoridades agrarias al respecto no se ponen a la altura que corresponde.
esto lo expongo aquí con el objeto de que la próxima legislatura federal haga una labor
superior a todas las anteriores, porque así lo amerita el pueblo de méxico. entonces, al
venir a aportar esto, no es precisamente en plan de crítica, sino en plan de colaboración
porque sabemos que sobre sus hombros -de los próximos legisladores - descansar
enormemente grandiosa responsabilidad, de la cual esperamos saldrán avante.
en el momento anterior a la reunión de la junta computadora, hubo casillas en que
representantes del pri trasladaron - concretando textualmente la casilla número 25 de
dolores, hgo. - como reo al presidente de la misma por el hecho de que acción nacional
ganó en dicha casilla. no se computaron 5 casillas en las cuales ganó acción nacional, que
son la número 20, la 25, la 37, la 46 y la 47 de dolores, hgo. nos extraña esa actitud. ¿qué
razón hay para despojar a un candidato, a un partido y al pueblo, de votos que ha emitido?
eso no se justifica en ningún aspecto. despojar de eso legítimamente obtenido. ¿qué razón
hay para eso?
la junta computadora no se inició con un acta para anotar sobre la marcha, las anomalías
que se fueran encontrando, resultando que todos los paquetes electorales del municipio de
ocampo estaban hechos en la misma clase de papel, anotados los resultados de la votación
con la misma letra y tinta. es inconcebible que todos los presidentes de casillas, o
funcionarios que actuaron en el distrito de ocampo, hayan tenido la misma letra.
igualmente en el caso de san felipe, ocurrió lo mismo. en la casilla número 12 de san
felipe ubicada en el rancho de majadas, fue el inspector de policía a recoger la
documentación y trasladarla a la presidencia municipal, y tengo testimonio en mis manos
expedido por el propio presidente y secretario de la casilla, que fueron los trasladados.
lo mismo en el caso de la casilla número 25 de dolores, hgo., tengo constancia del
presidente de la casilla y del vigilante municipal que da testimonio que avala lo que el
presidente de la casilla expone. esos no son procedimientos normales. ésos no son
procedimientos democráticos, y si no se pone punto final a ellos, entonces es tanto como
estimular el fraude.
además, a los presidentes de casillas, los impugnamos a muchos de ellos por el hecho de
que ya en pasadas elecciones se habían distinguido por ser elementos sin ningunas nociones
de moral, elementos que nada más tratan de congratularse con candidatos, tratando, a como
de lugar, a toda costa, de cambiar las elecciones en pro de los candidatos postulados por el
partido oficial.
entonces, nosotros lo que aspiramos, lo que deseamos y por lo que luchamos, es que todas
esas anomalías, todos esos procedimientos incompatibles con la democracia, incompatibles
con los votos que el pueblo ha emitido, deben abolirse, deben eliminarse.
en lo que respecta también al sector obrero, hay notoria inconformidad porque en el seguro
social se ha dado el caso de no pagar en nueve meses, vi ticos a los trabajadores a los que
se han hecho merecedores por incapacidades expedidas por médicos. me consta el estado
394
de inconformidad.
entonces, el momento de demostrarlo es precisamente en las elecciones.
la riqueza, o más bien dicho la fuente de trabajo de nuestra región, del norte de
guanajuato, es la agricultura. por la inclemencia del tiempo, está en una situación
económica desastrosa; se carece de riego, se carece de créditos, se carece de fuentes de
trabajo; y, para completar, el régimen estatal duplicó hace dos años los impuestos, tanto a
los ejidatarios como a los pequeños propietarios. si no logran obtener cosechas, si no
logran a veces ni cubrir los intereses, ¿cómo va a ser de justicia, cómo va a ser un acto
humano gravar más los raquíticos ingresos que obtienen?
por eso es por lo que estamos luchando en acción nacional, para que nuestros gobernantes
tengan una actitud de generosidad, que estén en contacto con el pueblo, que angustiado
clama justicia, que se le atienda, que se le escuche.
las casas están en ruina en nuestras regiones, porque están temerosos todos los propietarios
de que vengan los inspectores a aumentar el valor catastral de las mismas.
no hay fuentes de trabajo, los que tienen casa para rentar, no se atreven a componerla,
estando a punto de derrumbarse muchas por el temor a que solamente en el estado de
guanajuato hay esta ley: el pueblo debe pagar, obedecer y callar. ¿eso se llama un régimen
democrático en el que no se escucha al pueblo?
pues precisamente es cuando se verifican las elecciones, cuando el pueblo tiene la
oportunidad de demostrar la inconformidad sobre esos procedimientos.
como aspirante que he sido a la diputación federal, quiero darlo a conocer a todos ustedes,
esperando también un gesto generoso, exhortándolos a que
tomen en cuenta los tremendos problemas que aquejan a los ciudadanos que ustedes aspiran
a representar y que muchos de ustedes ya fueron designados electos por mayoría. entonces,
no venimos, como ustedes lo han escuchado, a buscar fricciones, pugnas. es necesario,
conveniente, que así como se habla mucho del progreso económico, del progreso monetario
de méxico, también en el aspecto político se dé un avance firme, un avance firme en el que
necesitamos la generosidad de quienes tienen en sus manos el timón, las riendas, y que esa
gente campesina, que es el pilar, que es el sostén del pueblo mexicano, no solamente
porque es el que produce los artículos alimenticios y cereales, sino también porque es el
principal consumidor. si el agricultor está en una situación de bancarrota, el comerciante y
el industrial también están en una situación aflictiva, y si sobre eso surgen leyes que acaban
de lesionar el bienestar de la familia mexicana, como es el decreto número 173 de la
legislatura estatal, en el que sin compasión, sin clemencia al pueblo guanajuatense, se le
condena a pagar cargas fiscales que no están en sus posibilidades, que recurren a exponer
ante oídos cerrados. ¿por qué? porque ése es un régimen totalitario y eso se aproxima
mucho a procedimientos a los cuales la revolución precisamente combatió.
por eso es por lo que la ciudadanía del primer distrito de guanajuato, en una forma muy
superior a la aquí señalada, emitió sus votos por acción nacional, porque los candidatos de
mi partido estamos en contacto con el pueblo, con los ejidatarios, con los obreros...
(desorden en las galerías)
por lo tanto, yo suplico, someto a consideración de ustedes, que se estudie nuevamente este
dictamen, para que ustedes, con toda sensatez y buen criterio, dictaminen lo que consideren
más conveniente. muchas gracias. (aplausos en las galerías)
el c. presidente: tiene la palabra el c. luis dantón rodríguez.
el c. dantón rodríguez, luis: 