
"en el sesión celebrada por esta h. cámara de diputados el día 14 del corriente se dio cuenta con el dictamen
de esta comisión, que concede al c. jenaro corona morales, una pensión de $5.50 diarios.
"puesto a discusión el dictamen la asamblea acordó que esté volviera a la comisión a fin de aumentar el
monto de la misma.
"hemos analizado con toda atención las objeciones que se formularon al dictamen anterior de esta comisión,
llegando a la conclusión de que en el caso que nos ocupa no se justifica el aumento pedido para este beneficio,
pues hemos tenido muy en cuenta que el ejecutivo de la unión al formular el proyecto de decreto que
beneficia al c. jenaro corona morales se basó en el sueldo que actualmente disfrutan los individuos de tropa
entre los que se encuentra comprendido el c. corona morales, además de que el mencionado militar
disfrutaba de una pensión que le fue otorgada en el año de 1932, teniendo precisamente en cuenta que era el
haber asignado a los soldados; por otra parte, es de hacerse notar que si el interesado se encontrara en servicio
activo percibiría la misma cantidad, por lo que esta primera comisión de la defensa nacional sostiene su
anterior dictamen y tiene el honor de someter a la consideración de la h. asamblea para su aprobación, el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede al c. jenaro corona morales una pensión de $5.50 (cinco pesos, cincuenta
centavos) diarios, por sus servicios prestados en el ejercito. dicha pensión le será pagada íntegramente por la
tesorería general de la nación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 16 de octubre de 1952. - alfredo lozano salazar. - roberto gómez maqueo. - braulio
meraz nevárez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"comisión de relaciones exteriores.
"