
en oficio fechado el 7 de abril, la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de
gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano coronel de
infantería diplomado de estado mayor eduardo maldonado crespo, pueda aceptar y usar
las condecoraciones de: medalla de la fuerza aérea y de caballero de la orden de menelik
ii, que le confirieron los gobiernos de los estados unidos de norteamérica y de etiopía,
respectivamente.
en sesión celebrada el 30 de abril, se turnó a la comisión que suscribe para su estudio y
dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de su nacimiento;
b) que al solicitante le han sido conferidas las distinciones respectivas, por su labor
desarrollada para estrechar los lazos de amistad entre méxico y los países otorgantes;
c) que la solicitud se ajusta al o establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano eduardo maldonado crespo, al recibir las condecoraciones señaladas
no queda sujeto de manera alguna a los gobiernos otorgantes, esta comisión se permite
proponer a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano coronel de infantería diplomado de
estado mayor eduardo maldonado crespo, para aceptar y usar las condecoraciones de:
medalla de la fuerza aérea y de caballero de la orden de menelik ii, que le confirieron los
419
gobiernos de los estados unidos de norteamérica y etiopía, respectivamente.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 3 de mayo de 1976. - diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez. - diputado filiberto soto solís. - senador salvador gámiz fernández." está a
discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para
su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.
