
"el h. senado de la república aprobó, con fecha 8 de septiembre del
presente año, un proyecto de decreto que adiciona el artículo 4o. del
decreto reglamentario del uso del pabellón nacional, que fue remetido a
esta cámara para los efectos constitucionales y turnado para estudio y
dictamen, por acuerdo de vuestra soberanía, a la comisión que suscribe.
"en el referido proyecto se propone una reforma al artículo 4o, del decreto
reglamentario del uso del pabellón nacional, incluyendo en el mismo, como
una de las fechas en que nuestra bandera debe izarse a medida hasta, el
13 de septiembre.
"esta comisión considera que la conmemoración del 13 de septiembre de
1847 debe revestir la suprema solemnidad que sólo alcanzan los actos
presidios por nuestro pabellón nacional como símbolo de la soberanía del
estado mexicano, toda vez que nuestra mística libertaria y sentido del
patriotismo se fortalecen con el imperecedero ejemplo de amor a méxico
escrito con rasgos de gloria en la epopeya de chapultepec por los niños
héroes: juan de la barrera, juan escutia, agustín melgar, fernando montes
oca, francisco márquez y vicente suáres.
"por las razones expuestas nos permitimos someter a la aprobación de esta
h. cámara el siguiente proyecto de decreto.
"artículo único. se adiciona el artículo 4o. del decreto reglamentario del uso
del pabellón nacional para que la letra diga:
"artículo 4o. la bandera nacional se izará a media asta en los edificios
públicos de la federación de los estados y municipios, los siguientes días,
que también han sido declarados solemnes para la nación por el congreso
de la unión:
"14 de febrero, aniversario de la muerte del c. vicente guerrero en 1831.
"22 de febrero, aniversario de la muerte del c. francisco i. madero en 1913.
"10 de abril, aniversario de la muerte del c. emiliano zapata en 1919.
"21 de mayo, aniversario de la muerte del c. venustiano carranza en 1920.
"17 de julio, aniversario de la muerte del c. alvaro obregón en 1928.
"18 de julio, aniversario de la muerte del c. benito juárez en 1872.
"30 de julio, aniversario de la muerte del c. miguel hidalgo y costilla en
1811.
"13 de septiembre, aniversario de la muerte de los niños héroes de
chapultepec en 1847.
"22 de diciembre, aniversario de la muerte del señor josé maría morelos en
1815.
"los demás en que el congreso de la unión lo disponga de manera
permanente o transitoria".
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.
"méxico, d.f. a 3 de noviembre de 1958.-2a. comisión de gobernación:
josé guillermo salas armendáriz. - blas chumacero sánchez. - marta
andrade de del rosal". - primera lectura.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"2a. de gobernación.
"