
"los suscritos miembros de la quinta sección de la primera comisión
revisora de credenciales, se permite rendir ante vuestra soberanía el
presente dictamen referente a las elecciones que para diputados al
congreso de la unión, se verificaron el día 6 de julio del presente año en el
tercer distrito electoral del estado de méxico.
"en dicho distrito contendieron los siguientes candidatos:
"los cc. sidronio choperena ocariz y pedro noguez becerril, propietario y
suplente, respectivamente, por el pri; los cc. gregorio pérez valverde y
rufino torres garcía, propietario y suplente, respectivamente, por el pan.
"del estudio minucioso de la documentación que obra en el expediente
respectivo se llegó a la conclusión de que las elecciones se verificaron con
estricto apego a las disposiciones contenidas en la ley electoral federal,
por lo cual el comité distrital electoral, según consta en el acta respectiva,
computó 40,332 votos en favor de los candidatos del partido revolucionario
institucional.
"considerando que el proceso electoral se desarrolló de acuerdo con la ley,
la comisión federal electoral registró las constancias de mayoría de votos en
favor de los cc. sidronio choperena ocariz y pedro noguez becerril.
"por lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a vuestra
consideración los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio del año en curso en el tercer distrito electoral del estado de
méxico.
"segundo. son diputados al congreso de la unión por el mencionado
distrito electoral, los cc.
sidronio choperena ocariz y pedro noguez becerril, propietario y suplente,
respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958. - josé vallejo novelo. - carlos
guzmán guzmán. - daniel hernández medrano".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio del año en curso en el tercer distrito electoral del estado de
méxico.
"segundo. son diputados al congreso de la unión por el mencionado
distrito electoral, los cc. sidronio choperena ocariz y pedro noguez
becerril, propietario y suplente, respectivamente". (aplausos)
- - -
"primera comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
"honorable asamblea.
"los suscritos miembros de la primera sección de la primera comisión
revisora de credenciales, a la cual fue turnado el expediente electoral
correspondiente al quinto distrito electoral del estado de jalisco, con
cabecera en lagos de moreno, se permiten presentar a la consideración de
vuestra soberanía, el siguiente dictamen:
"en el citado distrito electoral contendieron: por el pri, los cc. josé pérez
moreno y salvador quezada ramírez, y por el pan, los cc., luis gómez
portugal anaya y salvador de santos arenas.
"después de detenido y cuidadoso estudio de la documentación que se tuvo
a la vista, la suscrita comisión pudo comprobar que el acto electoral se
desarrolló siguiendo las disposiciones establecidas por la ley electoral
federal en vigor, y, en consecuencia, el comité distrital correspondiente
expidió constancias de haber obtenido mayoría de votos, a los cc. josé
pérez moreno y salvador quezada ramírez, como diputados propietario y
suplente, respectivamente, las cuales fueron registradas en sus oportunidad
por la comisión federal electoral.
"en virtud de que no aparece en el expediente ningún hecho que pudiera
modificar el resultado de la votación, nos permitimos someter a la
consideración de esta h. asamblea, los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
día 6 de julio del corriente año en el quinto distrito electoral del estado de
jalisco.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. josé pérez
moreno y salvador quezada ramírez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 19 de agosto de 1958. - vicente salgado páez. - carlos
trujillo pérez. - joaquín guzmán martínez".
está a discusión el dictamen . no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
día 6 de julio del corriente año en el quinto distrito electoral del estado de
jalisco.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. josé pérez
moreno y salvador quezada ramírez". (aplausos)
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
"