
la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, envió a la h.
comisión permanente el escrito del c. antonio carrillo pérez, en el que solicita se le
conceda permiso para desempeñar el cargo de vicecónsul honorario de la república
oriental del uruguay, en tampico tamps., de conformidad con la fracción ii, inciso b, del
artículo 37 de la constitución general de la república..
para su estudio y dictamen se turnó este asunto a la suscrita comisión de servicio consular
y diplomático.
recibida la correspondiente documentación se procedió a su estudio encontrándose: que el
señor antonio carrillo pérez es mexicano por nacimiento y que el consejo nacional de
gobierno del uruguay, lo designó vicecónsul honorario de esa república, en tampico
tamps.
la comisión considera suficientes los documentos exhibidos por el interesado y se permite
someter a la consideración de esa h. asamblea, para su aprobación, el siguiente proyecto
de decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. antonio carrillo pérez para que sin perder su
ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de vicecónsul honorario de la
república oriental del uruguay, en tampico, tamps.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 7 de diciembre de 1964.- maría andrade de del rosal.- domingo
camarena lópez.- fabio espinoza granados.- miguel estrada iturbide.- josé muro
saldívar.- augusto gómez villanueva." primera lectura.
xi
- la misma c. secretaría (leyendo):
"primera comisión de la defensa nacional.
