
"se ha dirigido a esta h. cámara la secretaría de relaciones exteriores, con gobierno de la
de gobernación, solicitando el permiso constitucional necesario para que el c. doctor
francisco castillo nájera pueda aceptar y usar la condecoración del gran cordón especial
de la orden de la estrella brillante, que le confirió el gobierno de la república de china.
"comprobada con el testimonio de la solicitud la autenticidad de la condecoración a que
contrae este dictamen, y con el fin de dar cumplimiento a lo establecido en el inciso iii de
la fracción b del artículo 37 constitucional, venimos a proponer a esta h. asamblea el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. doctor francisco castillo nájera para que, sin
perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración del gran
cordón especial de la orden de la estrella brillante, que le confirió el gobierno de la
república de china.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 14 de noviembre de 1946. - ramón v. santoyo - luis díaz infante - ernesto gallardo
c."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
1001
votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"