
la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación, solicita el permiso
constitucional necesario para que la señora profesora eva sámano de lópez mateos pueda
aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración bandera yugoslava
con banda, que le confirió el señor presidente de la república socialista federativa de
yugoslavia.
en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la unión, el día 18 del
actual, fue turnado a lo suscritos, miembros de la comisión de puntos constitucionales,
para estudio y dictamen, el expediente relativo a dicha solicitud.
ajustándose la solicitud a lo que, al respecto, establece la fracción iii, del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, venimos a
someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso a la señora profesora eva sámano de lópez mateos
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración
bandera yugoslava con banda, que le confirió el señor presidente de la república
socialista federal de yugoslavia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 19 de junio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa
pascoe. - juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
