
a la comisión de presupuestos y cuenta, que suscribe, le fue turnado por acuerdo de
vuestra soberanía, para su estudio y dictamen, el proyecto del presupuesto de egresos del
departamento del distrito federal, para el año de 1965; que fue enviado por el ejecutivo
federal para someterlo a la consideración de esta honorable cámara de diputados, en
ejercicio de las facultades que le confieren los artículos 65 fracción ii y 74 fracción iv, de
la constitución política de los estados unidos mexicanos.
el presupuesto para el próximo ejercicio fiscal asciende a la cantidad de
$1,800.000,000.00; que comparado con el presupuesto del presente año representa un
aumento de $ 200.000,000.00 que permitirá atender y mejorar los servicios encomendados
a dicho departamento.
en el proyecto aludido, el ejecutivo federal destaca, por su importancia, las siguientes
erogaciones:
se proponen 496.8 millones de pesos para la ejecución de las obras programadas para
ejecutarse en el año de 1965.
la dirección general de obras públicas erogará 328.8 millones en la construcción de
escuelas, mercados, jardines, nuevas avenidas y la conservación de la red de alumbrado,
entre otras obras.
en obras hidráulicas el gasto ascenderá a 155 millones que serán aplicados
fundamentalmente a obras de drenaje, al mejoramiento y ampliación de las redes de
abastecimiento de agua potable a cargo de la dirección general de obras hidráulicas.
la dirección general de aguas y saneamiento, contará con 13 millones de pesos para
atender el
mantenimiento y conservación de los servicios de agua y drenaje.
asimismo, se destinarán 40 millones de pesos, para la compra de los predios que sea
2323
necesario efectuar para la ejecución de programas de obras, y para la adquisición de
instrumentos, aparatos y maquinaría, como inversión complementaria al programa de obras,
se destinan 21 millones.
las partidas para cubrir las remuneraciones del personal, se dotan adecuadamente y se
incluye lo necesario para la atención adecuada de nuevos servicios (nuevos mercados y
hospitales, nuevo bosque de chapultepec y otros), para cubrir las mejorías otorgadas al
personal del tribunal superior de justicia al ser instalado en su nuevo palacio. asimismo,
contienen dichas partidas $ 12.633,000,00, para contratar profesionistas y técnicos que
elaborarán estudios y proyectos de diversas dependencias del departamento, entre las que
destacan las direcciones de obras y de la contraloría general.
se destinarán 36 millones como aportación al instituto de seguridad y servicios sociales de
los trabajadores del estado.
el proyecto de referencia prevé las aportaciones que el departamento hará a las cajas de
previsión de los trabajadores de lista de raya y de la policía.
es importante hacer constar que en materia de deuda pública sólo se consignan 150.5
millones para cubrir la flotante, ya que la deuda consolidada quedará liquidada en el
presente año. lo anterior obliga a la comisión a hacer notar a esta honorable representación
que las obras que se han llevado a cabo por el departamento del distrito federal y su
financiamiento no han comprometido ni agravado ningún otro renglón que no esté sujeto al
presupuesto de ingresos de ese propio departamento.
es importante hacer del conocimiento de esta honorable representación que incluye el
proyecto de presupuesto la aportación del distrito federal, a la federación, en los servicios
de educación pública, salubridad y alimentación y vestuarios de los reos recluidos en la
colonia penal de las islas marías.
para justificar el incremento de los egresos, por 200 millones de pesos, presentamos el
cuadro comparativo de presupuesto de egresos del año actual con el que se somete a
vuestra consideración:
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
es importante destacar que el proyecto propone un gasto total de $ 1,800.000,000.00 que
representa un aumento de $ 200. 000,000.00 en relación al presupuesto aprobado para el
ejercicio de 1964.
es conveniente señalar la importancia de algunas partidas como la destinada para la
dirección general de obras públicas que sufre un aumento de ... $ 66.297,885.50; que se
explica por la realización de diversas obras consistentes en la construcción de escuelas,
mercados, jardines, nuevas avenidas, y la conservación de calles, caminos y calzadas, la
ampliación y conservación de la red de alumbrado entre otras obras.
la partida correspondiente a la dirección general de servicios médicos que sufre un
incremento de $ 17.343,780.00 con el objeto de atender los servicios médicos y
asistenciales que han sido ampliados y mejorados en el distrito federal.
la partida correspondiente a la jefatura de policía sufre un incremento de $ 10.468,080.00
que se explica por la necesidad de contar con un cuerpo de policía mejor preparado y
aumentar el número del actual, de acuerdo con el crecimiento de la población.
el renglón de partidas generales, tiene un incremento de $ 103.744,958.50: tomando en
consideración que en las erogaciones que por tal concepto se consideran, se encuentran: la
compensación a personal supernumerario; pago al personal por tiempo extraordinario;
compensación al personal por sus servicios; cooperación a la secretaría de educación;
2324
salubridad; alimentación y vestuario de los reos recluidos en la colonia penal de las islas
marías; compra de vehículos, de útiles de oficina, de material sanitario, de combustibles, de
muebles; pagos por concepto de energía eléctrica; teléfonos; vestuario y equipo para
albergues, así como para prisiones; aportaciones al issste; al la caja de policía y a la caja
de trabajadores a lista de raya, etc.
considerando justificados los fines y propósitos del proyecto de presupuesto de egresos
para 1965 correspondiente al departamento del distrito federal, la comisión que
dictamina, propone a esta honorable asamblea, para su aprobación, el siguiente proyecto de
presupuesto de egresos del departamento del distrito federal para el ejercicio fiscal de
1965.
artículo 1º el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal, que regirá
durante el año de 1965, se compondrá de las siguientes partidas:
artículo 2º el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal importa en
total la cantidad de un mil ochocientos millones de pesos, distribuidos en la siguiente
forma:
jefatura $ 1,521,940.00
secretaría general 361,800.00
oficialía mayor 294,360.00
consejo consultivo 230,020.00
contraloría general 5,825,060.00
comisión mixta de escalafón 148,320.00
dirección general de gobernación 19,006,880.00
dirección general de trabajo y previsión social 3,306,720.00
dirección general de servicios administrativos 7,515,720.00
dirección general de servicios legales 6,023,660.00
dirección general de acción social 9,141,540.00
dirección general de obras públicas 463,456,192.50
dirección general de aguas y saneamiento 83,437,647.50
dirección general de obras hidráulicas 177,222,752.50
dirección de servicios generales 91,620,540.00
dirección general de acción deportiva 14,097,920.00
dirección general de tránsito 24,686,540.00
dirección general de servicios médicos 73,883,800.00
dirección general de mercados 28,153,360.00
tesorería del distrito federal 88,521,820.00
jefatura de policía 105,653,000.00
delegaciones políticas 5,109,500.00
tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales 19,973,400.00
procuraduría general de justicia del distrito y territorios federales 15,593,780.00
partidas generales 555,213,727.50
suma $ 1,800,000,000.00
artículo 3º el jefe del departamento del distrito federal hará la distribución de las partidas
de suma alzada entre las distintas dependencias, de acuerdo con la necesidad de cada una de
ellas, mediante aprobación de la secretaría de hacienda y crédito público.
artículo 4º las direcciones y dependencias del departamento del distrito federal tendrán a
su cargo la atención de los servicios públicos en las delegaciones del distrito federal que
carezcan de personal y asignaciones especiales para la atención de dichos servicios, por
2325
estar éstos centralizados.
artículo 5º se declaran de ampliación automática las partidas del capítulo de
construcciones que dentro de las direcciones generales de obras públicas y de aguas y
saneamientos, se incrementen con las aportaciones de particulares para obras materiales.
artículo 6º el ejercicio de este presupuesto se llevará a cabo de acuerdo con las
prescripciones de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación y su
reglamento.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 26 de diciembre de 1964.- luis dantón rodríguez.- josé antonio cobos, panamá.-
jorge de la vega domínguez.- jose de jesús limón.- alejandro carrillo marcor.- enrique
gómez guerra.- fluvio c. vista altamirano.- mariano gonzález g.- abraham aguilar
paniagua."
segunda lectura.
está a discusión en lo general.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. tiene la palabra el diputado gámiz.
el c. gámiz fernández, everardo: señor presidente, señores diputados: solamente deseo
hacer breves consideraciones en relación con el dictamen que la comisión ha emitido,
referente a la ley de egresos del departamento del distrito federal o del presupuesto de
egresos del mismo. es indiscutible que la labor gubernamental que se ha aplicado en el
distrito federal, ha sido del todo satisfactoria y sus beneficios se han sentido y se han
palpado no solamente por los habitantes del distrito federal sino por todos los mexicanos y
extranjeros que visitan esta ciudad de los palacios.
desde luego, el dictamen no tiene discusión de ninguna naturaleza y seguramente será
aprobado por los integrantes de esta honorable asamblea; como representante de los
trabajadores del departamento del distrito federal en esta cámara tengo la satisfacción de
felicitar a la comisión, y de felicitar a la comisión, y de felicitar a mis representados por
haber contribuido con su esfuerzo, con su pequeño grano de arena, a la realización de ese
gran programa de trabajo, que ha transformado radicalmente la fisonomía de la ciudad de
méxico y que además ha cuidado en forma especial preponderante no solamente el aspecto
material, sino el aspecto moral y cívico de todos sus habitantes, ha mejorado los servicios
asistenciales; ha ampliado las instalaciones de tipo educativo aumentado en número
importante la construcción de nuevos centros que compiten con los mejores del mundo y
que reúnen las condiciones pedagógicas necesarias para un perfecto funcionamiento; ha
construido grandes centros deportivos en donde la juventud se forja para ser cada vez más
útil a su patria, ha construido unidades habitacionales en donde las clases más humildes
viven ahora en condiciones de higiene a un costo reducido que no afecta su economía;
también el cuidado de la salud ha sido una preocupación constante de las actuales
autoridades, y este renglón se atiende satisfactoriamente con hospitales de emergencias,
infantiles, albergues para la niñez desheredada; en fin, sería largo prolijo señalar todas y
cada una de las actividades economico sociales y culturales llevadas a cabo por el régimen
en el distrito federal. resultando en forma importante la preocupación que tienen de ir
regularizando todas las colonias proletarias que se formaron al calor de intereses bastardos
creando un problema social que afortunadamente viene resolviéndose en forma certera por
el departamento; todo esto nos lleva al convencimiento indiscutible de que el manejo de las
finanzas ha sido honesto y perfectamente aplicado siguiendo la tónica de servir con
patriotismo y lealtad al pueblo.
es importante recalcar que en lo referente al personal que presta sus servicios en esta
2326
dependencia, el régimen ha estado tendiendo su mano generosa, y es así como podemos
informar que en el presente año fueron incorporados veintitrés mil trabajadores que
indebidamente venían ostentando nombramientos de supernumerarios y que ya cuentan con
su planta presupuestal; igualmente, dentro de estos siete mil trabajadores de lista de raya
que tenían el nombramiento de eventuales también fueron confirmadas sus plazas
terminando en esta forma la angustia y la zozobra de este importante sector de trabajadores.
dentro de algunos compañeros diputados se comenta que aún existen muchas plazas
supernumerarias y que existe también personal de lista de raya que todavía no tiene la
protección de carácter social que el régimen de la revolución ha concedido al resto de los
servidores del estado; efectivamente, aún queda un número importante de estos
compañeros cuya situación está pendiente de resolución, pero el problema es bastante
complejo, presenta características especiales y debido a eso no hemos podido lograr una
resolución total a este problema, porque implica estudios que ya se vienen realizando,
demostración de lo anterior es, repito, la solución de los veintitrés mil trabajadores que
confrontaban este problema; restan cerca de seis mil que tiene estas características, pero
que tenemos la seguridad de que el régimen, de acuerdo con sus posibilidades económicas,
de acuerdo con los estudios que se realicen, corregirá definitivamente este aspecto para
llevar tranquilidad a los hogares de estos compañeros que también, al igual que los que
imparten justicia, al igual que aquellos que tienen sueldos elevados, con sus encallecidas
manos contribuyen poniendo todos su corazón en el cumplimiento de ese programa que la
revolución está llevando a cabo, y que viene cumpliendo con el pueblo del distrito
federal.
como representante de los compañeros trabajadores del departamento utilizo esta tribuna
para expresar nuestra confianza de que el pequeño núcleo de trabajadores que se encuentra
en estas condiciones en breve les será resuelta esta situación con lo que seguramente
sentirán que este hecho implicará que nuestros compañeros contribuyan y colaboren en
forma más eficaz y eficiente, cumplan con sus obligaciones con la honestidad que se
necesita y en esta forma con la fe depositada en el gobierno de díaz ordaz seguramente su
situación será mejorada, superada de acuerdo con las posibilidades económicas del erario, y
con los presupuestos del propio gobierno federal. sería demagógico que simplemente
planteáramos un aumento desproporcionado o injustificado con el ánimo de mejorar la
situación económica de nuestros compañeros a sabiendas de que esto implicaría un
desajuste económico del presupuesto general del estado, por ello sólo confiamos en que el
gobierno de díaz ordaz, conocedores de esta situación que prevalece en los servidores
públicos llevará a cabo estudio y nivelará la difícil situación económica de los compañeros
y vendrá en definitiva a resolver este aspecto que preocupa hondamente a las
organizaciones burocráticas y en particular a los trabajadores del estado.
en esta ocasión utilizamos nuestra representación popular para pedir a todos ustedes
solidaridad en este aspecto y lograr que el trabajador humilde, el trabajador manual, el
administrativo de reducidas percepciones, sea mejorado en el aspecto económico, en su
nivel cultural y en su nivel social para que asimismo sea más útil a su patria y dé mejor
cumplimiento en el desempeño de sus labores. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado gómez mont.
el c. gómez mont, felipe: señores diputados: realmente la intervención de acción
nacional en este debate se dará por bien obtenida en balance si la misma representa un
mejoramiento del presupuesto del año próximo.
la experiencia nos ha demostrado, en lo que se refiere al presupuesto federal, que al través
2327
de incesante insistir en debates en contra desde aquella gloriosa primera legislación nuestra
que encabezada por antonio l. rodríguez con don miguel ramírez munguía y juan
gutiérrez lascuráin, empezaron a exigir que la presentación de las cuentas públicas al
pueblo, no fuera una simple y sencilla enumeración de partidas, sino que poco a poco,
primero jerarquizarse los servicios, no los emolumentos, después las obras y, por último
presentarse un auténtico programa de gobierno. y si no hemos obtenido esto en su
totalidad, podemos decir que en el presupuesto federal llegamos, incluso, a no presentar
debate hace 10 años, porque el presupuesto, aceptando lo que había sido motivo de
insistencia de mi partido, por primera vez presentaba ante el panorama de méxico una
jerarquía se servicios y de obras.
el presupuesto de este año será analizado por gentes más capacitadas que yo, pero
indudablemente presenta como un mejoramiento sobre los anteriores, el presentar ya un
indicio claro del programa de gobierno a desarrollarse. es por ello que nos inscribimos en
contra, con el deseo de señalar defectos que esperamos sean superados, para que
superándose así se vaya realizando la obtención de los servicios de la patria.
en cambio, en el presupuesto del distrito federal por inercia, por sistema podemos
establecer que sigue con los mismos defectos que se analizaban en un principio, porque
técnicamente no responde a la naturaleza del presupuesto de un gobierno democrático.
entonces en el cual si bien la función de iniciativa está en el ejecutivo. a nosotros no sólo
nos compete la función de aprobar o desaprobar, sino también el derecho de reformas. y
para poder aprobar o reprobar, para modificar o reformar un presupuesto, necesitamos el
conocimiento amplio y total de destino de todas y cada una de las partidas del mismo y no
la simple enumeración de partidas de gasto, sin conocer el destino último que está señalado
a muchas de ellas, importantísimo, en su contenido, en su función.
es por ello que nosotros señalamos diferentes ejemplificaciones de problemas en los que
encontramos defectos en el presupuesto del distrito federal. ya el señor diputado gámiz,
curándose en salud trataba el problema de las compensaciones. el problema de las
compensaciones en el presupuesto del distrito federal es bueno, no se trata de un problema
sencillo se trata de un vicio arrastrado de un presupuesto a otro, en que creciendo
incesantemente las reclamaciones de servicios, se hacen encajar en partidas
supernumerarias, sin crear plazas adecuadas en los salarios nivelados, lo que da origen a
dos situaciones. primero, la ausencia constitucional de la plaza con su sueldo; segundo, la
creación a través de las compensaciones de supernumerarios, de compensaciones
adicionales, de sueldos que violan la regla elemental de la justicia laboral; a trabajo igual
salario igual. y si bien a las partidas de complemento público hay esas compensaciones
iguales en otras muchas que quedan reservadas, hay compensaciones por lo cual se está
creando dentro de la democracia una aristocracia específica que es condenatoria.
para ello basta decir a ustedes en los datos que tenemos del presupuesto de 1800 millones
de pesos y de las partidas que se van a deslizar en pagos de servicios fuera de plazas y
precios señalados, tenemos por honorarios 12 millones de pesos en pagos por servicios
especiales o eventuales $ 28.416,280; pagos para supernumerarios $ 157.120,920.00 las
plazas ni los sueldos señalados concretamente sino en partidas generales como gastos
ordinarios, $ 198.037,200,00 y este sistema nos presenta el problema de que tomando
específicamente la procuraduría de justicia, tiene como partidas de supernumerarios $
7.800,000 y partidas de numerarios $ 6.411,800; que la tesorería del distrito federal tiene
en supernumerarios $ 23.168,860 y como numerarios $ 23.517,360 y los servicios médicos
del distrito federal nos presenta supernumerarios $ 35.722,620 y numerarios $ 15.724,980,
2328
que importante es, señores, que nosotros sepamos cómo es posible que dentro de una rama
se presente el problema de que sean dos tantos más los supernumerarios que los
numerarios, como se está manejando este presupuesto.
este presupuesto no es conocido por nosotros en su integridad; por eso señalamos este
defecto técnico a corregir en los futuros presupuestos para que la nación, conozca a través
de sus representantes, los destinos de las partidas de los fondos del pueblo. yo acepto que
haya supernumerarios, pero en términos normales singulares, no en forma tal que superen
los gastos ordinarios por lo que se refiere a salarios, así como son condenables los contratos
de las empresas que exploten al trabajador, a través de los convenios de trabajo de 28 y 29
días, son también deleznables los contratos de trabajo que se realizan a título de
supernumerarios, dejándose a la nación la forma en que se manejan.
así pues, nosotros señalamos este detalle. después nos encontramos con que el presupuesto
señala partidas insuficientes, señala partidas insuficientes que
van a tratar de resolverse, a través de estas partidas globales pero desde luego nosotros
tenemos fundamentalmente que señalar a ustedes diferentes partidas que, repito, a ustedes
son de interés.
en primer término, tenemos las partidas correspondientes a sueldos: el jefe de la policía
gana.... $ 4,600.00; el jefe de bomberos dos mil y pico de pesos; un subdelegado político, y
por eso nos explicamos muchas cosas; $645.00. en este caso, de ser veraz el presupuesto,
resulta insuficiente. hay gastos que ponen en evidencia la naturaleza de los servicios. el
distrito federal, calculando sobre cinco millones y medio de habitantes nos da un promedio
de quejas ante el ministerio público, tan sólo de la ciudad de méxico, 14 delegaciones,
cruz roja y cruz verde y la procuraduría de justicia, con un promedio de treinta actas por
día, por delegación, que representa 480 actas, 500 actas en números redondos; 500 actas en
números redondos de actos cometidos en contra de las personas que van a quejarse; se
representa en 175 mil actas de delegación al año.
estas 175 mil actas tiene que investigarse. señores, para partidas de gastos de
investigación, en la jefatura de policía hay $ 24,000 al año y para partidas de gastos de
investigación en la procuraduría de justicia, hay $ 96,000.00 al año: total $ 120.000,00.
estos $ 120,000.00 nos da promedios de gastos que se les facilitan a los agentes, de 68
centavos por acta de policía y esto es impunidad, es servicio en el que no se presta atención
y sobre el cual nosotros queremos preocupar a ustedes, para que en el presupuesto se
encuentre adecuada solución a estos problemas. tampoco se ajusta al crecimiento de la
ciudad. claro que no hablar de nosotros, pero en las zonas proletarias del este de la ciudad,
no hay agentes investigadoras del ministerio público; las quejas están en manos de la
policía preventiva o en manos de los subdelegados políticos, pero realmente quitando la
primera delegación de la plaza del carmen y la segunda de san pablo, para el este no hay
ninguna autoridad investigadora hasta colindar con el vaso del lago de texcoco y con los
linderos del estado de méxico, a través de la delegación de ixtapalapa.
nosotros establecemos también que hay carencia de jerarquía, hay carencia de jerarquía
porque encontramos que no se presentan las obras a realizarse. si nosotros tomamos, tanto
la iniciativa del presupuesto, como el dictamen, les aseguro a los señores diputados que no
saben en qué se va a gastar el presupuesto, quitando las partidas de salarios, que nos dice se
van a gastar 496 millones, de los cuales 328 se van a dedicar a la construcción de escuelas,
mercados, jardines, avenidas y la conservación de calles, caminos y calzadas y la
conservación de la red de alumbrado y esto es todo. ¿qué amerita y para qué? y como
complemento de esta definición podemos establecer que dentro del presupuesto no hay un
2329
programa de gobierno, no hay un programa de gobierno, porque precisamente es el
planteamiento que debe hacerse a nosotros de la obra a realizar, no en términos vagos, sino
en términos claros y concretos, para establecer la preferencia y la jerarquización de los
gastos públicos, ¿y qué acontece? que en obras públicas, se nos señala a obras por
contratos, cuatrocientos millones; que se nos señala en obras hidráulicas, para obras de
contratos, cien millones; que en servicios de agua, obras por contratos cuatro millones, y
que podemos nosotros preguntar cuál es la obra a realizar y nosotros podemos recibir la
respuesta dada en la prensa de hoy: el programa de obras del departamento del distrito
federal se presentará al señor presidente de la república en los primeros días de enero, o
sea que estamos aprobando un presupuesto sin que exista un programa definido a realizar y
esto es cargo concreto.
el presupuesto claro y adecuado es como el presupuesto federal que si nos dice las obras a
realizar; posiblemente es cierto el presupuesto de baja california sur, que también dice las
obras a realizar y yo tengo aquí el presupuesto del departamento del distrito federal y no
dice qué calle se va a abrir, aunque tenga una partida de cuarenta millones de pesos para
comprar los inmuebles necesarios.
el presupuesto es un programa de gobierno, es un programa de gobierno no sólo del
ejecutivo, es un programa de gobierno del ejecutivo y nosotros y es, posiblemente, el único
acto en que el diputado está participando positivamente en el gobierno de la nación o en el
gobierno del distrito federal y si nosotros no le damos importancia a esta función, estamos
aplicando una de la más altas funciones que nos ha dado la constitución; el uso de los
fondos del pueblo no es sólo para velar por lo intereses y los buenos manejos, sino para
velar también porque éstos sean llevados a cabo conforme a los intereses del pueblo que
representamos los diputados. y dejar en la antesala, por el único argumento de la carta
blanca al gobernante, porque es digno de confianza, porque es merecedor de que le
entreguemos todo, es abdicar de las más esencial de las funciones del poder parlamentario,
y que naciendo en el constituyente francés, reclamaba para la asamblea el derecho de
señalar las rutas del gobierno de francia. el debate del presupuesto dentro de un régimen
auténtico es el señalamiento adecuado del gasto público no sólo en la autorización de la
partida, sino en el concepto a gastar. de aquí podemos que nosotros abdicamos, porque así
como no conocemos partidas importantes de salarios por remuneración, tampoco sabemos
hasta el momento este de la aprobación, en qué se va a gastar puesto que el programa aún
no ha sido aprobado y mucho menos sometido a la consideración de nosotros.
por último, este presupuesto, señores, es anárquico, es anárquico en el sentido de que el
artículo 3º del presupuesto formulado por la comisión, el proyecto formulado por la
comisión, mucho más amplio que el formulado por la iniciativa, y violando incluso los
extremos de la ley del presupuesto de egresos, establece una anarquía absoluta al someter
todas las partidas discutidas y aprobadas en cuanto a su aplicación a la voluntad del señor
gobernador del d. f. de él puedo decir que admiro sus aciertos y me duelen sus
desaciertos, pero como diputado tengo que decir que no puede disponer con toda libertad de
los fondos del pueblo d. f.
el artículo 3º establece una anarquía: "se faculta al jefe del departamento del d.f. -dicepara
que mediante autorización de la secretaría de hacienda y crédito público, distribuya
el importe de las partidas a que se refiere el presupuesto entre las
diversas dependencias de acuerdo con sus necesidades." y esto, señores, es una anarquía.
ya con motivo del incidente surgido en la ley de egresos de b. c., vimos que se
distinguen de previo a mediante, y mediante viene a ser un solo conocimiento del hecho
2330
acontecido. cada mes, cada dos meses, nos decía el señor licenciado aguilar paniagua, hay
un reporte a la secretaría de hacienda. ¿y qué ha pasado? que lo que era de educación se
fue a obras públicas, o lo que era de obras públicas se fue a mercados, y que todo el
programa que se nos presentó aquí, un programa primero, queda en manos absolutas del
señor gobernador del d. f. sin tener que rendir más cuentas que la de informar al señor
ministro de hacienda.
señores, nosotros podemos tener la más absoluta de las confianzas, y puede merecersela el
señor licenciado uruchurtu como hombre, pero como gobernador del d. f., la constitución
de la república y las leyes que de ella emanan, que prometimos cumplir y hacer cumplir,
obliga a que él tenga que estar sometido a la secretaría de hacienda para el manejo, y
además tiene que estar sometido a los acuerdos de nosotros que fijamos los ramos por
partidas, digo, que fijamos por ramos los capitales presupuestados. podrá cambiarse una
partida dentro del mismo ramo, pero afectar un ramo para beneficiar a otro, señores, ¿para
qué estamos? ¿para decirle haga usted lo que quiera? fue mucho el ensueño del
constituyente en pensar que éramos freno y orientación, realización de programa y
detenimiento de las actividades libres de los que manejan los fondos, porque el pueblo
vienen los fondos y para el pueblo tienen que ir. y no podemos nosotros asegurar que
dentro de un sistema en el cual no conocemos el programa de gobierno, todavía podamos
dar esta libertad tan absoluta que haría nugatoria nuestra función y nugatorio el derecho del
pueblo para que sus representantes intervengan en la distribución y manejo de sus fondos.
es por estas circunstancias que a nombre de la diputación de acción nacional, me permito
en entregar a la secretaría un proyecto de reforma al artículo 3º que establece: "el jefe del
departamento del d. f. podrá, previa autorización -y previa quiere decir antes-, para eso
tiene sus partidas de imprevistos, etc., para resolver contingencias, pero también tiene a la
red privada para poder pedir una autorización- podrá distribuir el importe de las partidas a
que se refiere el presupuesto entre las diversas dependencias, de acuerdo con sus
necesidades sin que pueda hacer transferencia a ramos distintos que afecte la distribución
hecha por el artículo anterior."
así pues, señores, con argumentos de naturaleza técnica hemos presentado estas
obligaciones. reiteramos el mejor balances, espero que este sirva para terminar con la
inercia que va manejando el presupuesto del distrito federal, y que se presenten mejores
condiciones para conocimiento del pueblo, y para que éste a su vez, pueda seguir con
confianza en su poder legislativo, esperando que veamos que el gobierno se realice por los
encargados de él, para él, a través de nosotros. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el c. luis dantón rodríguez.
el c. dantón rodríguez luis: señor presidente, señores diputados: la comisión quiere
dejar satisfechas las dudas sembradas por el diputado de acción nacional, en el sentido de
que el presupuesto que presenta el gobierno del d. f. adolece de defectos anárquicos, que
nosotros estamos abdicando nuestra función y todas las demás manifestaciones literarias
encaminadas a enfatizar el desconcierto en el entendimiento de los presupuestos; materia
que no es fácil cuando se denominan otro tipo de conocimientos profesionales diferentes al
derecho financiero.
el departamento del d. f. en este año presenta un presupuesto distribuido en sus ingresos
en rubros generales, de la siguiente manera: del peso fiscal -llega hasta el detalle- el
departamento pretende, porque ya se han hecho cálculos y estimaciones al respecto, hacer
una recaudación de 26 centavos por lo que corresponde a los ingresos mercantiles; 22
centavos a los impuestos prediales; 9 centavos de rezagos; agua 7; participaciones federales
2331
6 centavos; impuestos adicionales del 15%, 5 centavos; capitales y valores propiedad del
departamento y sus productos, 3 centavos, etc., para no seguir enumerando; son los
conceptos que de manera proporcional ha calculado recibir el departamento para el
ejercicio fiscal de 1965. estos ingresos habrán de ser aplicados precisamente al
mantenimiento de los servicios públicos. el gasto principal es la administración que va a
proporcionar los servicios. el presupuesto atiende a la definición clásica del servicio
público que lo interpreta como una actividad destinada a satisfacer las necesidades
colectivas, de carácter material, económico y cultural, mediante prestaciones concreta e
individualizadas sujetas a un "régimen jurídico" que las imponga, con adecuación,
regularidad y uniformidad.
¿dónde está la anarquía? el régimen jurídico que impone la contribución está en la ley de
hacienda del distrito federal. el régimen jurídico que distribuye las atribuciones que tiene
el d. f. encomendadas para sus servicios, está en la ley orgánica. han sido nombradas las
autoridades para ejercer estas atribuciones. y ahora ante la representación nacional,
presenta un proyecto financiero para realizar la recaudación y posteriormente el gasto que
se distribuye de la siguiente manera: 34 centavos del peso fiscal habrán de destinarse a los
servicios personales del departamento del d. f., en la cantidad de 603 millones 693 mil
772 pesos. esto es por el pago de sueldos en cada una de las partidas que tiene establecidas
en su ley orgánica: jefatura, secretaría general, oficialía mayor, consejo consultivo,
contraloría general, etc., etc.
la mayor partida, dedicada a los servicios generales, obviamente es la dirección de
servicios generales, que habrá de atender el personal del departamento del distrito
federal.
otra partida importante para la atención de los servicios personales, es la dirección de
gobernación, y vienen después la de la policía y los demás servicios.
por lo que respecta a obras públicas y construcciones, el departamento del distrito federal
ha proyectado un gasto de 29 centavos por cada peso
fiscal, es decir, el 29 porciento del total de gastos previstos. esto lo habrán de realizar la
dirección de obras públicas, en la cantidad de 328 millones 800 mil pesos; la dirección
general de aguas y saneamiento, a cantidad de 13 millones; la dirección general de obras
hidráulicas, en la cantidad de 155 millones; la dirección general de tránsito en la cantidad
de un millón, para completar 498 millones, que representa el 29 porciento del peso fiscal. y
así van enumerándose cada uno de los gastos previstos para sostener los servicios de una
manera lógica, racional, adecuada, que no tiene nada de anárquica y que inclusive,
esquemáticamente se puede presentar para entendimiento de todos los habitantes de la
ciudad.
con bases en estas consideraciones y en este orden de ideas, las apreciaciones particulares
que hace el señor diputado gómez mont no están del todo justificadas. nos habla de actas
que se levantan para investigaciones de policía, por ejemplo, sin pensar que para su
sostenimiento la policía tiene que contar con numerario suficiente y éste habrá de recogerse
de los particulares. luego entonces, una de las funciones más apremiantes que tiene el
departamento del distrito federal, es el de la recaudación. ahí hay que hacer muchas
investigaciones, precisamente a los propietarios y comerciantes que son los que le brindan
mayores impuestos al departamento del distrito federal.
en esta labor el departamento del distrito federal, en el año pasado, tuvo que girar 339 mil
923 mandamientos de clausura preventiva. esto es, para recaudar 79 millones 176 mil
pesos, de causantes morosos que no habían cumplido debidamente y en tiempo sus
2332
obligaciones fiscales. sin este esfuerzo que realiza el departamento del distrito federal,
para el cobro de los impuestos, no podrían sostenerse los demás servicios.
entonces no nos debemos preocupar demasiado por el costo de las investigaciones y de las
actas que se levanta en la jefatura de policía, que han sido estimadas sumamente bajas para
poder realizar sus propósitos. ¿cuántas de estas quejas son infundadas? ¿cuántos de estos
supuestos delitos no son cometidos? es mucho más importante la previsión de la comisión
del delito que la persecución del supuesto delito; pero no nos detengamos en casos
concretos porque en estas consideraciones no perderíamos en el infinito acervo de números
con que tiene que manejar la administración pública y la administración financiera el
departamento del distrito federal.
yo lo que quiero dejar sentado para la consideración de la asamblea, es que el presupuesto
que presenta el departamento del distrito federal, para el ejercicio fiscal de 1965, ha sido
debidamente meditado en las proporciones y en los alcances que se han estimado recaudar;
y que los ingresos de acuerdo con las tasas impositivas señaladas en la ley de hacienda,
son millones de pesos que van a disminuir la riqueza de los pocos para aumentar las
condiciones de vida de los demás.
quiero dejar a su ilustrado criterio, estos datos: el mayor impuesto que se va a recaudar en
el distrito federal, es por ingresos mercantiles por actividades comerciales. en una
población de 5 millones 800 mil habitantes, apenas el uno por ciento está dedicado a esta
actividad; en una población del número que ya dijimos, apenas el 19 porciento tiene
propiedad y paga el impuesto predial. entonces la justicia distributiva, a través del
instrumento fiscal, inspirada por los anhelos y los principios de nuestra revolución, están
aplicándose en la ciudad de méxico para que sean los comerciantes y sean los propietarios,
es decir, la parte que tiene mejor protección social, mayor riqueza; quienes aporten mayores
contribuciones para sostener los servicios públicos que necesita de manera urgente esta
ciudad.
esto no me parece sino digno de aplauso, de que el mandato legislativo establecido para
regir la conducta pública de las autoridades del distrito federal, sea aplicado en su justa
medida y sigamos con esto contribuyendo al reparto equitativo de la riqueza. muchas
gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado ortiz mendoza.
el c. ortiz mendoza, francisco: señor presidente, señoras y señores diputados: la ciudad
de méxico es una de las ciudades más grandes del mundo, quizás sea la ciudad interior sin
comunicación al mar más grande que existe en el globo terrestre. esta ciudad nuestra tiene
ya cerca de seis millones de habitantes y dentro de algunos años será visitada por miles de
gentes que habrán de venir a presenciar un acto deportivo que unifica a los pueblos.
la ciudad de méxico, el distrito federal mejor dicho, es el centro de mayor importancia de
la república mexicana. seis millones de habitantes, cerca de ese número, el 15 por ciento
de la población total ocupa el 0.08% del territorio nacional, con una densidad de 3,285
habitantes por kilómetro cuadrado, contra 18 habitantes por kilómetro cuadrado, que tiene
la república entera.
en el aspecto económico el distrito federal produce ingresos de la federación en el 57%
del total y recibe del presupuesto de egresos, según los hemos podido analizar,
aproximadamente el 25%
en la misma ciudad, en el mismo distrito federal, se invertirán más de 4 mil millones por
parte de las empresas descentralizadas; es decir, aproximadamente el 35% de lo que
invertirán en la república entre las empresas descentralizadas.
2333
en lo que respecta a la producción industrial, en el distrito federal se produce el 33% de lo
que produce la república entera.
de los ingresos comerciales, en el distrito federal ingresan más del 40% de lo que ingresa
en toda la república; de los gastos de servicios o por servicios, perdón de los ingresos por
servicios, en el distrito federal ingresa el 61% de lo que ingresa en toda la república; es
decir, en una fracción pequeñisima de nuestro territorio, que no alcanza ni siquiera al 1%, el
peso específico económico es abrumador.
en lo que respecta a los egresos, es decir a los egresos fiscales efectivos, de 1940 ó 1941,
año de que data la ley orgánica del distrito federal, los egresos han pasado del 56%, que
era la parte que le correspondía, con respecto a los estados; es decir, el presupuesto de
egresos del distrito federal en 1940, era el 56% del gasto de los egreso de todos los
estados y territorios de la república juntos.
en 1962, los egresos del distrito federal son ya el 86% de los presupuestos de egresos de
la república en su conjunto, estados y territorios; es decir, se
esta acercando el distrito federal a gasta la misma cantidad que gastan todos los estados de
la república juntos.
por ese motivo, es muy importante discutir el presupuesto de egresos del distrito federal.
cada cuatro días gasta lo que el estado de nayarit, por ejemplo, gasta en todo un año, y
todos los habitantes del estado de nayarit se preocupan por saber cómo gasta el dinero el
señor gobernador y el poder ejecutivo del estado de nayarit; pero en la ciudad de méxico,
en el distrito federal, los seis millones de habitantes no tenemos derecho a saber y a
participar en la opinión de cómo se van a gastar los mil ochocientos millones de ingresos
directos que tiene el distrito federal, y menos aún los cuatro mil y pico de millones que
invertirá la federación en el distrito federal, y los cuatro mil y pico que invertirán las
empresas descentralizadas
. nosotros, los diputados del partido popular socialista, tenemos poca experiencia en esta
tribuna. apenas en la legislatura pasada un diputado nuestro estuvo presente.
por ese motivo, no hemos tenido suficiente tiempo para entrar en detalle de muchas
cuestiones que nos interesan; pero vamos a sentar la tesis general de lo que nos preocupa.
según la constitución lo indica, los diputados tenemos la facultad de examinar, discutir y
aprobar el presupuesto del distrito federal; pero para poder examinar, discutir y aprobar
algo hay que saber qué es ese "algo"; empezar por ahí.
según me parece a mí, un presupuesto, aparte de todas las cosas que aquí se han dicho, es
la expresión financiera de un programa. si existe un presupuesto, esto, válgaseme el
término, presupone la existencia de un programa, para poder determinar cómo se va a
gastar el dinero.
justa razón se tiene cuando se critica un presupuesto y no se tiene el programa para poderlo
analizar; pero a su vez el programa no es otra cosa que la jerarquización de un plan, porque
si no existe un plan de lo que se va hacer, mal se puede elaborar un programa de lo que se
va ha hacer, y menos aún es posible elaborar un presupuesto, para saber cómo se va a gastar
el dinero. el plan debe formar parte precisamente de la planeación, y estamos en la época
de la planeación no nada más de méxico, sino en todo el mundo; la planeación, como un
instrumento racional que permite utilizar, coordinar adecuadamente el trabajo y los recursos
materiales, a la luz de la previsión científica, por supuesto, para servir a la colectividad, y
tomando en cuenta también el estado en que vive la sociedad en donde se va a planificar.
por ese motivo, y partiendo de esos principios que nos parece que debemos fijar antes de
entrar al análisis, quisimos analizar el presupuesto del distrito federal. nos entregaron esta
2334
hojita. los compañeros que colaboraron con nosotros en esta labor, fuimos al archivo a
buscar el diario de los debates y localizar los presupuestos anteriores del distrito federal,
para advertir cómo había ido evolucionando, porque el lógico que así suceda en un país
como méxico, que está creciendo a paso agigantados, y nos encontramos con verdaderas
sorpresas: todos los presupuestos son iguales en esencia; lo que cambia son las cifras.
claro, se dirá: las cifras cambian y van en aumento porque méxico va en desarrollo; pero
yo creo que los presupuestos ya los tienen hechos por decenios o por quinquenios quizá, y
los van aumentando; los elabora posiblemente un oficial quinto o algo por el estilo, y ya
tiene la carpeta del 66 y del 67. basta analizar nada más el de 1960: mil millones; el de
1961, 1,100 millones; cien millones más, el de 1962, 1,200; ya le aumentaron de cien en
cien, ahora de 200 en 200; en 1963, 1,400 millones; 200 millones más; en 1964, 1,600
millones, 200 millones más; 1965, 1,800 millones; 200 millones más; 1966, 2,000 millones,
indudablemente, porque una, dos, tres y "vuela", como en la oca.
he escuchado aquí, con asombro, que el presupuesto se elabora con la experiencia, el
análisis y la técnica adecuada. creo que han hecho a un lado la experiencia, porque ni
siquiera el oficial quinto que hace estos presupuestos, porque estoy seguro que un
economista -que aquí, en esta cámara hay bastantes-, con una preparación sólida, y el
distrito federal tiene gentes con capacidad suficiente para elaborar un presupuesto en serio,
se hubiera tomado la molestia; cualquier persona que tuviera el espíritu de analizar lo que
está aconteciendo en la tarea que le han encomendado, por ejemplo, que en el año de 1961,
los ingresos ordinarios del distrito federal, fueron de mil quinientos veintiocho millones de
pesos. si en 1961 entraron 1,528 millones de pesos, y según nos acaba de decir con toda
razón el licenciado dantón rodríguez, que tenemos las partidas de ingresos casi fijas.
porque están la predial, que ocupa el 24% -parece que escuché-; la de ingresos comerciales
el 26%, es decir, hay una serie de partidas fijas en el distrito federal, que se sabe que se
van a recaudar, entonces lo lógico era que en 1962, el presupuesto tuviera un cálculo de
1,528 millones de pesos, si no es que más, según los cálculos actuariales que seguramente
hará; pero no, el oficial quinto no subió un piso ni bajó uno, para consultar cómo había
estado el anterior, porque el año siguiente, según la oca, 1,200 millones de pesos, y viene el
presupuesto con el análisis exactamente igual que en los años anteriores, o sean que 328
millones de pesos menos de lo que habían ingresado el año anterior.
eso, desde el punto de vista de la experiencia, realmente no es explicable; pero todavía más
experiencia que para elaborar el presupuesto, pudieran haberse tomado la molestia estas
personas que lo elaboraron para analizarlo en detalle.
en el año de 1960, mil millones de presupuesto; gastaron en realidad 1,528 millones de
pesos. debieron haber pensado que en 1961, según la experiencia, había que revisar o
rectificar mil cien millones de pesos; gastaron 1,741 millones, no hubo experiencia, porque
en 1962, 1,200 millones de pesos, gastaron 2,289 millones.
según las fallas de presupuesto, de cerca del 100 por ciento, conduce a pensar que el que
nos han dado a analizar de 1,800 millones de pesos, se traducirá en un gasto real, de más
3,500 millones de pesos de gasto efectivo.
ninguna experiencia se tuvo al respecto. ¿qué conclusiones podríamos sacar de este
análisis breve que podemos hacer? primero, que el presupuesto realmente, y sé que con
honestidad, los que nos están
escuchando en este momento saben que se tiene razón, que seguramente subirán a la
tribuna a defender el presupuesto.
nosotros votamos en contra y es necesario aclararlo, no con el deseo de que se modifique el
2335
presupuesto ni de que se modifique una u otro partida no se va modificar y se va aprobar el
presupuesto. nuestro deseo es que quede una constancia activa de que esto no puede
continuar de esta manera. el presupuesto fue elaborado de una manera absolutamente
mecánica, con el más completo desprecio a lo que es esta cámara de diputados, o sea que
está cumpliendo simple y llanamente con un procedimiento burocrático, que la
constitución exige que se cumpla. nada más. no importa que sean millones más o millones
menos; de todas maneras la aprobación vendrá de la cámara de diputados y el gasto se
realizará sin ningún cuidado de cómo será.
la otra conclusión a la que pudimos llegar, que ya se ha dicho, es la de que este
presupuesto no corresponde a ningún programa. nosotros quisiéramos que hubiera un
programa. nos han dado datos, el licenciado dantón rodríguez, cosa que le agradecemos,
porque el pueblo no las conoce. nosotros bien que seamos sus representantes; pero sería
muy cómodo o muy fácil mejor dicho, que se rindiera un informe en los periódicos, -una
plana no cuesta mucho dinero para el distrito federal-, en los periódicos de la capital para
dar esa información y nos ahorraríamos mucho trabajo.
no conozco, por lo menos yo; el programa del distrito federal, y yo quisiera que ese
programa existiera. ¿por qué quisiéramos que existiera ese programa? según acabamos de
observar, la ciudad de méxico es una ciudad muy importante en la américa latina y en la
república mexicana, pero va creciendo cada día más, cada día el distrito federal se
convierte en un imán para los hombres de la provincia. yo sé muy bien que en el sistema
capitalista existe una contradicción entre la capital, entre las zonas urbanas, entre la ciudad
y el campo; pero méxico tiene característica muy propias dentro del sistema capitalista, y
quisiera saber y hacer esta pregunta desde esta tribuna: ¿existe algún objetivo de largo
alcance que deba alcanzar la ciudad de méxico? ¿ese programa que dicen que existe,
porque según se ha hablado aquí corresponde el presupuesto a un programa, a un objeto, a
qué objetivo tiende?, a que la ciudad de méxico crezca y crezca más, a que la centralización
del poder económico de la república se produzca en la ciudad de méxico, o corresponde a
una descentralización para crear centros de atracción en la provincia, en lugares diferentes a
la ciudad de méxico.
si no se fija ese objetivo fundamental, no puede elaborarse ningún programa. no sabemos
si la intención de las autoridades del distrito federal, es que éste crezca sin límite o que se
ponga un hasta aquí a algo que todo el pueblo reclama; que esto se resuelva, es decir, que el
distrito federal se ha convertido en un problema nacional.
debe, en consecuencia, según nuestro punto de vista, elaborarse un serio plan sobre el
distrito federal. un plan que forme parte de un plan nacional. el 29 de junio de 1959 el
señor presidente de la república, don adolfo lópez mateos, dictó un decreto que a mí en
lo personal me parece muy importante. pedía a todos los organismos descentralizados, a los
organismos de estado y a todos los que por parte del poder público invirtieran, elaboraran
su programa por el sexenio. yo vi varios programas de importancia; pero por razones que
no vale la pena analizar ahora y que son del dominio público, de contradicciones entre una
y otra secretaría de estado no se aplicaron estos programas.
se elaboraron programas por una parte y se realizaban cosas totalmente diferentes. existen
programas de desarrollo regionales, intentos muy serios y de muy alto valor,
particularmente en el sureste, los 5 estados de la república, con un plan único para su
desarrollo. ¿no valdrá la pena elaborar un verdadero plan dentro de ese concierto nacional
para esta población de seis millones de habitantes, que agrupa esos porcentajes que hemos
señalado ahora? ¿no valdría la pena determinar con una precisión científica hasta dónde va
2336
a crecer el distrito federal y hasta dónde debe ser éste detenido? vamos a seguir haciendo
inversiones parciales que satisfagan o resuelvan vanidades personales o intereses de grupo
o intereses de sectores, que no tengan nada que ver con el interés nacional? ¿o vamos a la
cámara de diputados a exigir sin descanso que la ciudad de méxico tenga un objetivo de
servicio para la república entera y no para que se convierta en el niño mimado de la
república a costa del resto de los habitantes?
ese plan que debe elaborarse debe traducirse en un programa debidamente jerarquizado.
hoy por la mañana y ayer y antier, en estos últimos días, quizá al influjo de que se va a
discutir el presupuesto del distrito federal, han llovido comunicaciones en los periódicos
sobre lo que se va a hacer en el distrito federal. nosotros no ponemos en duda ni un
minuto la honestidad de quienes manejan el dinero del distrito federal. para nosotros las
gentes son honestas hasta que se les demuestre lo contrario; pero no queremos saber cómo
se gastó el dinero, sino antes queremos saber cómo se va a gastar el dinero.
nosotros los diputados representamos a quienes pagan y no a quienes gastan el dinero. por
eso queremos saber cómo se va a gastar. nos avisan los periódicos que va a haber una gran
avenida hermosa por la calle de argentina hasta llegar a la glorieta de peralvillo. ¿ya se
pensó que se va hacer con esas miles de familias que van a ser desplazadas de esa zona? si
en san juan de aragón hay el triple de solicitudes de las casas que existen ahí para ser
habitadas, agravar el problema de la vivienda, abrir la avenida argentina para resolver el
tránsito de los automóviles, ¿y los ciudadanos no cuentan? ¿ya se construyeron o se
planearon las casa donde van a vivir esas personas? muy fácil pagarles una indemnización
y que se vayan, muy cómodo; pero agravar el problema de la ciudad porque a una persona
que se le desplaza de un lugar donde vive desde hace muchos años, y se le manda al vaso
del lago de texcoco o a los cerros, para que gaste dos horas de transporte y además gaste
más dinero y se trastroquen sus planes normales en el seno de su familia. eso no importa.
se construyeron centros de trabajo pero no se construyeron viviendas para las gentes que
van a trabajar ahí. ahí está el palacio judicial y además todos los edificios nuevos. ¿qué no
tiene dinero el departamento del distrito federal para construir
junto a ellos multifamiliares, para la gente que ahí trabaja? junto con ello se resuelve el
problema de tránsito y se resuelve el problema de vivienda; pero como no hay plan lo que
importa es hacer edificios y los ciudadanos al último
. se planea hacer pasos a desnivel. muy bueno que haya pasos a desnivel; pero ¿en qué
lugar? ya dijimos aquí, en intervención anterior, que el 50% de la población carece de
drenaje y el 47% de agua potable en el predio. ¿es más importante el paso a desnivel?
puede que lo sea o no, no soy un técnico de cirugía urbanística para saber qué es más
importante al respecto, pero yo creo que los millones de habitantes que hay aquí en méxico
tienen derecho a opinar. se va abrir la avenida 20 de noviembre hasta llegar a la glorieta de
peralvillo, también; según estudiaba en alguna ocasión problemas de tránsito de las grandes
ciudades, el peor error es abrir avenidas que vayan a dar al centro de las ciudades; según la
urbanística moderna los centro de las ciudades no son ocupados por vehículos que transiten
por grandes avenidas que crucen ese centro; seguramente hay opiniones valiosas, ¿por qué
no consultamos, por qué la cámara de diputados no interviene sobre este problema y no
pone un hasta aquí a la creación de grandes avenidas para resolver un problema de tránsito?
mientras más complejos se vuelvan, mientras más lejanos estén los centros de viviendas de
los centros de trabajo, más complejo es el problema de tránsito; ¿hacia dónde se va? si no
hay ese programa debidamente elaborado, de qué sirve esa hojita de mil ochocientos
millones de pesos. tomaba, cuando estaba leyendo esto, en el libro de geografía que
2337
estudié en la primaria, ríos en el distrito federal me obligarán a aprendérmelos de memoria
y siguen los libros hablando de estos ríos. ¿dónde están los ríos? entubados todos; la lucha
entre la naturaleza y el concreto; en las ciudades importantes del mundo los ríos son
conservados precisamente a flor de la superficie para que el equilibrio ecológico no se
transtorne. yo no digo que no se entube, ni digo que sí se entuben. lo que me preocupa es
que no exista un programa para entubarlos o no, para ver quién va a ganar la carrera del
concreto o la naturaleza.
es la preocupación que nosotros, diputados del partido popular socialista tenemos; se habla
de que tenemos el derecho de legislar, pero ¿cuál es el límite de nuestra legislación en el
distrito? el jefe del departamento del distrito federal es el que determina cuáles son los
servicios públicos y cuáles no y él determina si se entregan en concesión o no el permiso.
consideramos, en consecuencia, que para que realmente se discuta un programa debe
tomarse en mínimo estas preocupaciones.
finalmente, si nosotros no determinamos con precisión estas cuestiones y no analizamos el
presupuesto con detalle, vamos a continuar con privilegios que tiene el distrito federal, y
yo radico en él desde hace muchísimos años, y me enorgullezco de la hermosa ciudad en la
cual vivo, pero hay cuestiones que no pueden continuar. los servicios educativos en el
distrito federal, en 1958, fueron del 2.4% del presupuesto de egresos del distrito federal,
y en 1960 bajó al 0.7% es decir, que la capital de la república no gasta ni el 1% de su
presupuesto en educación, no paga maestros; ni un solo maestro paga el departamento
central de los que imparten la educación. ¿que existen convenios de educación? bien,
entonces el ingreso federal tiene que invertirse en el distrito para pagar la educación, y en
los estados de la república el ingreso del pueblo tiene que ser para pagar a los maestros
locales del estado correspondiente; construir sus propias escuelas.
pánico tienen los gobiernos de los estados cuando la federación aumenta los salarios a los
profesores, porque ellos tienen que ver de dónde sacan para más o menos empezar a
equilibrar el presupuesto de los maestros, pero el distrito federal no gasta ni un centavo o
muy poco dinero en la cuestión educativa.
esas son las preocupaciones del partido popular socialista en lo que se refiere al distrito
federal. ¿cuáles son, desde nuestro punto de vista las soluciones que existen para este
problema? nosotros, repito, votaremos en contra, sabemos que se va a aprobar y es más, la
aprobación de partidas no nos preocupa en este caso concreto; hace unas horas aquí se
habló que los diputados teníamos el receso para trabajar; afortunadamente estamos en el
distrito federal, entonces los diputados del distrito federal no tenemos pretexto, nos
quedaremos a trabajar; nosotros proponemos que la comisión del distrito federal se
dedique de lleno a estudiar este problema, a modificar la ley de hacienda que data de 1940
y la ley orgánica del distrito.
sé que en el pensamiento de ustedes existe la convicción de que todo esto debe cambiarse;
que debe existir este programa y este plan; que debemos tener confianza en las autoridades
que van a aplicar este dinero. bien hecho, pero si tenemos un elevado objetivo, el de crear
las condiciones adecuadas para que los ciudadanos que viven en méxico, la población que
radica en méxico, contribuya con esfuerzo a desarrollar también al interior de la república
y que no como países subdesarrollados, les quitemos toda su producción para abastecer al
distrito y después les entreguemos productos elaborados caros, que la industria se vaya al
interior; que el distrito federal, con sus ingresos, contribuya como lo hace efectivamente.
manda más al interior de la república, de lo que él gastó en el distrito, pero debe ser
todavía mayor el esfuerzo, mediante un plan y un programa.
2338
y en consecuencia, el partido popular socialista vota en contra como protesta del método
seguido para elaborar este presupuesto, pero espera que los diputados del distrito federal
trabajemos sin descanso durante todo este receso hasta encontrar una solución a este alto
objetivo del distrito federal. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado orijel salazar.
el c. orijel salazar, manuel: 