 cuando el señor diputado luis
dantón rodríguez hacía su expresión de que parecía elevarse al extremo un sistema de
oposición, ya que se votaba en contra de las mismas propias sugestiones, creo que estaba en
lo justo. ya quedó esclarecido, según la última intervención del señor diputado garabito,
que ellos votarán en lo particular en favor de unos artículos, pero en lo general, en lo que se
contiene la sugestión substancial de ellos la reforma del articulado, lo rechazan.
probablemente no sea un exceso de oposición, sino de retorcimiento de la lógica.
por cuanto a la segunda objeción de que hay una distorsión, dice el señor diputado
garabito, grave en la aplicación de partidas de los territorios, el de la baja california y el
de quintana roo, aplica el calificativo de verdaderas ínsulas baratarias a esas regiones.
nosotros nos permitimos inconformarnos con el término y con el calificativo, porque
entraña un significado de menosprecio a los habitantes de esa población, de esas
poblaciones que también son mexicanos y que en condiciones muy adversas, muy
difíciles, distintas de los grandes poblados que generalmente habitamos nosotros,
desarrollan un esfuerzo en favor de la integración de la mexicanidad total.
ya explicaba alguien en esta tribuna que las condiciones de comunicaciones, de
producción, de consumo y la diferencia básica entre desierto y selva, establecen diferencias
diametralmente opuestas. si todo el territorio nacional estuviera cuadriculado dentro de las
mismas condiciones geopolíticas y geoeconómicas, para decirlo en los términos que están
usuales en estos días, no habría el menor problema. pero equiparar el territorio de la baja
california con el de quintana roo, cuando son precisamente dos regiones antípodas, me
parece inconsecuente. por ello, insisto en que los señores diputados de acción nacional,
singularmente el señor diputado garabito, no sé si de las cifras han hecho un garabato
(risas), por que ellos atienden a atenciones distintas, a condiciones distintas, aun cuando del
mismo origen de la gubernatura, pero no en las mismas regiones ni en las mismas
condiciones.
yo me permito invitar a los señores diputados de acción nacional a que reflexionen sobre
su postura, que no parece lógica.
el señor diputado garabito, en su primer intervención, hablaba de ver si era posible acercar
los puntos de acuerdo, llegar a una solución, y éstos se acercaron. éstos nos parecieron
resueltos cuando la comisión aceptó las sugestiones del articulado que proponía el partido
acción nacional. por ello insisto en que debe clarificarse la postura de la votación de los
señores diputados de acción nacional. muchas gracias.
el c. presidente: se ruega a la secretaría que termine en tomar la votación en lo general.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: se va a proceder a terminar de tomar la
votación en lo general. por la afirmativa.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario martinez corbalá gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa? se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
2298
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: fue aprobado el proyecto de derecho en lo
general, por 150 votos por la afirmativa, contra 19 por la negativa. está a discusión en lo
particular.
el c. presidente: se abre el registro de oradores y se ruega a los cc. diputados apartar los
artículos que deseen impugnar.
(se abre el registro de oradores.)
se han inscrito en este debate el c. garabito, reservando los artículos primero y segundo, y
la comisión, los artículos 3º, 4º y 5º tiene la palabra el señor diputado garabito.
el c. garabito martínez jorge: no voy a repetir, señor presidente, señoras y señores
diputados, los argumentos que ya he puesto en esta tribuna. estos argumentos son
precisamente los que nos impiden aprobar en lo particular los artículos primero y segundo.
pero sí quiero aprovechar esta tribuna, en estos momentos, para hacer la aclaración de que
nuestra posición al aprobar los artículos tercero, cuarto y quinto que vendrán en seguida, se
debe a algo muy sencillo y muy lógico. esto no quiere decir que al aprobarlos se conviertan
los proyectos que estamos considerando en presupuestos de egresos perfectos. no.
simplemente estamos buscando ese camino de mejoramiento, estamos procurando que lo
que es malo sea menos malo, que se vaya mejorando las situaciones. no es posible, los
pueblos y las sociedades no caminan a saltos, caminan a pasos lentos pero firmes. eso es lo
que nosotros buscamos: el mejoramiento lento, pero firme, de nuestras instituciones. por
eso estamos buscando continuamente los caminos de superación en todos sentidos para el
pueblo de méxico.
por estas razones no aprobamos los artículos primero y segundo de los proyectos de
presupuestos, y sí aprobamos los artículos tercero, cuarto y quinto de los mismos.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión, por conducto del c. diputado aguilar
paniagua.
el c. aguilar paniagua, abraham: 