
a la primera comisión de hacienda fue turnado para estudio y dictamen, el expediente que
se formó con motivo de la petición de la c. leonor guerrero guerra, de fecha 9 de
diciembre de 1960, en que solicita pensión por haber prestado servicios como taquígrafa al
licenciado josé natividad macías, cuando éste participó en la redacción del proyecto de la
constitución de 1917.
como la interesada no ha aportado ninguna prueba que funde sus aseveraciones y como por
otra parte no ha vuelto a hacer ninguna nueva instancia, ni se ha podido comprobar que
atraviese por una difícil situación económica, la suscrita comisión propone a vuestra
soberanía el siguiente punto de acuerdo:
unico. se deniega la solicitud de pensión hecha por la señora leonor guerrero guerra.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 19 de octubre de 1964.- vicente fuentes díaz.- carlos pérez cámara.- tomás algaba
gómez.- mariano gonzález gutiérrez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"primera comisión de hacienda.
