
a la comisión que suscribe le fue turnado por acuerdo de vuestra soberanía el oficio de la
secretaría de gobernación en el que se transcribe el de la de relaciones exteriores, relativo
al permiso necesario para que el c. coronel de infantería d.e.m. leopoldo garduño
canizal pueda aceptar y usar las condecoraciones orden del quetzal, en el grado de
comendador y cruz de mérito militar de primera clase, que le fueron otorgadas por el
gobierno de la república de guatemala.
considerando que la solicitud se apega a lo establecido en la fracción iii del apartado b)
del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; venimos a
someter a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. coronel de infantería d.e.m. leopoldo garduño
canizal para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar las
condecoraciones orden del quetzal, en el grado de comendador y cruz de mérito militar
de primera clase, que le fueron otorgadas por el gobierno de la república de guatemala.
290
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 28 de julio de 1964.
alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
