
a la comisión de la defensa nacional que suscribe, fue turnado, para su estudio y
dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general de brigada
diplomado de estado mayor alfonso echánove del castillo.
con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución federal y el
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, que facultan a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de
la nación otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
240
el mencionado militar ingresó como alumno en el colegio militar el 26 de marzo de 1930;
subteniente de caballería del 1o. de enero de 1934 al 30 de enero de 1938; teniente de
caballería de 1o de febrero de 1938 al 30 de diciembre de 1942; capitán segundo de
estado mayor del 1o. de enero de 1943 al 30 de abril de 1946; capitán primero de estado
mayor del 1o. de mayo de 1946 al 15 de enero de 1949; mayor de caballería diplomado de
estado mayor del 16 de enero de 1949 al 15 de septiembre de 1952; teniente coronel de
caballería diplomado de estado mayor, del 16 de septiembre de 1952 al 15 de noviembre
de 1957; coronel de caballería diplomado de estado mayor del 16 de noviembre de 1957
al 19 de noviembre de 1971; general brigadier diplomado de estado mayor del 20 de
noviembre de 1971 al 19 de noviembre de 1975.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios y como hechos sobresalientes en su
carrera, se citan los siguientes: profesor de táctica general en la escuela superior de
guerra; segundo comandante del 14o. regimiento de caballería; subjefe del estado
mayor de la 6a., 8a., 14a., y 22a. zona militar; subjefe del estado mayor de la ix región
militar; jefe de la sección técnica de la dirección general de educación militar; jefe de
estado mayor de la 14a. zona militar; comandante del 28o. cuerpo de caballería de
defensas rurales; 1er. vocal propietario interino del consejo de guerra ordinario adscrito
a la 7a. zona militar; comandante del 20o. regimiento de caballería; comandante de la
guarnición de la plaza de nuevo laredo, tamaulipas; comandante de la 17a. zona militar
agregado militar y aéreo a la embajada de méxico en brasil.
se le han concedido las condecoraciones de perseverancia de 3a., 4a. y 5a. clases.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de brigada diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano alfonso echanove del castillo.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 10 de marzo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto goméz villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo... no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica. se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.
