
en cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, se turnó a la segunda
comisión de hacienda el expediente que contiene el escrito del bloque de constituyentes
del partido socialista del sureste, en el que solicitan pensión vitalicia y seguro de vida para
sus 53 integrantes.
del estudio que se hizo al expediente aparece que el único escrito presentado por los
interesados fue el 8 de enero de 1962. habiendo transcurrido, tres años, sin que hayan
hecho ninguna nueva promoción o gestión, se presume el abandono del asunto; por lo que
procede al archivo del expediente.
por lo anteriormente expuesto y con apoyo en el artículo 87 del reglamento interior del
congreso general de los estados unidos mexicanos, los suscritos se permiten someter a su
consideración, el siguiente punto de acuerdo:
unico. archívese el presente expediente y notifíquese al interesado.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d.f., a 12 de noviembre de 1964.-enrique bautista adame.-humberto velasco
avilés.-arturo lópez portillo.-alejandro carrillo.-ramón zentella asencio."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. aprobado.
xi
-el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión de la defensa nacional.
"