 la comisión, por
mi conducto, hubiera deseado hacer una explicación breve de su
dictamen. han escuchado ustedes la interminable serie de cargos que se
lanzan sobre la legitimidad de la elección en ese distrito.
consecuentemente, la comisión sí se siente obligada, en una forma más
detallada de la que se había pensado inicialmente, a la fundamentación
de su dictamen.
la comisión tomó en cuenta para emitir el dictamen que presenta a la
soberanía de ustedes, exclusivamente las pruebas presentadas por el
candidato del partido popular. no aceptamos ni siquiera las pruebas de
descargo que el licenciado hinojosa pensó presentar a nuestra
consideración. preferimos simplemente estimar y considerar el valor
probatorio de las presentadas por el partido popular.
quiero iniciar la explicación de nuestro dictamen, tomando como base,
no nuestro dictamen, sino precisamente el pliego de impugnaciones
presentado por el partido popular y las pruebas a que el propio pliego se
refiere. se inicia este pliego petitorio con algunos puntos que la comisión
estimó prudente no considerar en su dictamen. son puntos, si se puede
llamar así, biográficos de los distintos candidatos contendientes. los
consideramos meras opiniones, no sujetas a prueba, y que no influyen en
la determinación final de la elección. en tal virtud, esos puntos no los
tomamos en consideración. se alegan los siguientes hechos violatorios:
que desde el nombramiento del personal de casillas, el comité electoral
puso todos los obstáculos para la participación de los partidos
independientes en el proceso electoral, y se ofrece como prueba una
acta notarial que relata los siguientes hechos: dice el señor notario,
licenciado david gálvez cárdenas, que:
a petición de varias personas "...me constituía solicitud de los señores
doctor juan ruiz cornejo, zeferino amezcua frayle y apolinar lópez,
representantes en su orden de los partidos políticos acción nacional,
federación de partidos del pueblo mexicano y partido popular, en las
oficinas del comité del sexto distrito electoral ubicado en la avenida
independencia número treinta y uno - a de esta población, con objeto de
hacer constar el desarrollo de la sesión en que se nombraría el personal
de casillas para lo cual fueron
citados, y estando presentes los señores arcadio méndez, licenciado
luis loya villaseñor, aureliano aguirre e ignacio romero, integrantes de
dicho comité, a solicitud de los interesados se da fe por el suscrito
notario que el representante del partido revolucionario institucional no
se presentó a dicha junta no obstante de que se les esperó cuarenta y
cinco minutos, por lo que debido a esa circunstancia no se llevó a efecto
la designación del personal de casillas, igualmente doy fe de que el
señor arcadio méndez, presidente del comité del sexto distrito electoral
me mostró la convocatoria de fecha veintisiete de los corrientes en que
fueron citados todos los representantes de partidos para la celebración
de dicha junta. manifiesta el señor doctor ruiz cornejo, que tampoco en
la sesión pasada asistió el representante del partido revolucionario
institucional, no citando al suplente en virtud de que no tiene según
información proporcionada por el expresado comité del sexto distrito
electoral.- el suscrito notario da fe de los hechos anteriores".
la comisión consideró que esta prueba, prueba precisamente lo
contrario que el partido popular deseaba demostrar; es decir, que el
comité electoral dio participación a los partidos independientes. la ley,
en su artículo 24, dice que si los partidos, todos los partidos no
estuviesen de acuerdo en la designación de los representantes de
casillas, pasará el derecho de la designación de mutuo acuerdo de
personal al propio comité. el hecho de que no se haya puesto de
acuerdo el pri, no asistiendo, demuestra que cumplió con los términos
del artículo 24 de la ley. por eso pedimos que se deseche este motivo de
protesta.
se alega, en el segundo punto de protesta, que al levantarse el censo
electoral del sexto distrito, se procedió con muchas deficiencias, e
irregularidades; que se dejaron sin empadronar a muchas personas; que
se empadronaron en forma duplicada, etc. etc.
de este motivo de queja no se adujo una sola probanza; no se presentó
un sólo principio de prueba y ningún documento que acreditará la
procedencia de la queja.
se dice también, en el tercer motivo, que en el municipio de los reyes,
no se levantó el padrón y la votación se levantó en listas supletorias,
según consta mediante la presentación de credenciales. la comisión
consideró los siguientes puntos de vista legales, derivados de la ley; dice
la ley, en primer término, en el artículo 87, que el presidente de casilla
tiene facultad para resolver los incidentes que se susciten en la casilla y
sobre los cuales no exista determinación expresa de la ley.
la propia ley es omisa por lo que hace a la falta material de los padrones
en las casillas. entiéndase bien que no nos referimos a la falta de
inclusión de un votante de los representantes en las casillas, sino a falta
de toda la lista de padrón; y está comprobado que en estas casillas no se
presentaron las listas del padrón, por alguna deficiencia administrativa,
cuyos datos nosotros no tuvimos a la vista. cuando un votante tiene
derecho a votar en una sección electoral, dice última parte de la fracción
primera del artículo 84, "tiene derecho a que se le entreguen boletas de
elector", y resulta lo siguiente de las probanzas, y es aquí donde
llamamos la atención de este colegio electoral: por el dicho del partido
popular, los electores se presentaban con su credencial de votantes, lo
que acreditaban que se habían empadronado y demostraba su derecho a
votar en esa sección; se les entregaban sus boletas por determinación
del presidente de las casillas, y al final de cuentas, cuando se terminó la
votación, los representantes de todos los partidos en esa casilla, a
excepción de dos de ellos, firmaron de conformidad con el procedimiento.
quiere decir que este procedimiento, seguido en esta casilla, y así lo
consideró la comisión fue un procedimiento de buena fe, aceptado por
todo los partidos y que solamente a posteriori; en objeción elaborada en
gabinete, sin el conocimiento real y humano de los hechos desarrollados
en un casilla electoral, se vino a presentar esta objeción. (aplausos)
se dice que se entregó al señor antonio calderón, jefe de zona ejidal, la
documentación de los municipios de los reyes, cotija tingüindín y el
cóbano, para mejor realizar el fraude en esta región. resulta que por
probanzas mostradas por el licenciado manuel hinojosa, el señor antonio
calderón fue designado auxiliar de la función electoral, por la comisión
federal electoral. entonces, al recibir la documentación para su
distribución en estos distritos, no lo estaba haciendo para realizar un
fraude electoral, sino en cumplimiento de la obligación que la propia
comisión federal electoral había puesto a su cuidado. por eso
consideramos infundado el motivo de la queja. además, se adujo como
prueba el mensaje en el que aparece que el 3 de julio el partido popular
se había quejado por la entrega de esta documentación, pero no que
este señor no fuese en sí mismo un funcionario electoral o que se
hubiese realizado algún fraude, como se pretende. por estas razones se
desestimó también este punto de queja. se dice en otro punto, que se
repartieron millares de credenciales de elector, por miembros del pri.
y para verificar el fraude que se atribuye. no existe absolutamente
ninguna constancia presentada por el partido popular. el partido popular
presentó dos actas: la de la casilla 13 y la de la casilla 89, en donde
aparece, y así lo alega en su escrito, que en la casilla 13 votaron diez
votantes, en los términos del artículo 84, es decir, votantes de paso no
empadronados, y que en la casilla 89 votaron 28 votantes, en las mismas
condiciones. esto, a nuestro juicio, no prueba de ninguna manera el
pretendido fraude que es alega. lo único que se demuestra es que esas
personas votaron fuera de las listas electorales y con el derecho que les
da el artículo 84 mencionado. se presentó una acta de la casilla 84, en
donde se dice que se recogió a un votante una credencial en blanco, y de
esta credencial en blanco recogida, quiere derivar el partido popular un
gigantesco fraude de miles y miles de boletas repartidas en blanco, para
la realización de un proceso electoral irregular. la comisión tuvo a la
vista todas estas consideraciones, y estimó, primero: ¿una boleta
en blanco es como presunción de tipo estadístico para sentar los
elementos de un gigantesco fraude. es muy poca prueba estadística. es
natural que si se hubiese hecho un fraude gigantesco, como se pretende
probar, muchas irregularidades de estas hubiesen podido presentarse
como ejemplo. segundo: el hecho de que se halla encontrado una
credencial en blanco en manos de un votante de filiación indeterminada,
de ninguna manera crea la presunción en principio, de que precisamente
el candidato del pri pudiese realizar un fraude, porque con el mismo
derecho podría atribuirse al propio candidato del partido popular, el
mismo fraude. en consecuencia, consideramos infundada la queja por
falta de pruebas suficientes y de presunción auténtica del fraude que se
alega.
se dice que el comité electoral no publicó la lista de casillas y hay el
principio procesal de derecho que dice que las pruebas presentadas en
contrario, prueban en contra del que las presenta.
resulta que el partido popular nos ha mostrado que no se publicaron en
el lugar en que se correspondía las listas de las casillas publicadas por el
comité electoral. entonces la comisión, aceptando la prueba presentada
por el partido popular en aquello que lo perjudica, dio por publicadas las
listas de ubicación de las casillas que el partido alegó para pedir la
anulación de las mal instaladas. por esta razón la comisión igualmente
consideró probada en contra del partido popular la impugnación que
alega.
en el siguiente punto dice el partido popular, que las casillas 84, 85, 86,
y 87 del municipio de cotija, fueron cambiadas en su ubicación y es en
este punto donde presenta la lista publicada de la ubicación de las
casillas. como realmente de la lista aparecía que las casillas se
instalaron en lugar distinto de aquel en que se aparecen en la lista, la
comisión consideró prudente estimar esta objeción y se declararon
improcedentes y se anularon los votos emitidos en estas cuatro casillas,
en los términos que establece la ley. dice el partido popular que en las
casillas 18, 19 y 72, no se repartió documentación y que quedaron mal
instaladas. en la prueba ofrecida por el partido popular, que es el anexo
número 8, o sea el acta levantada por la junta computadora, se leen los
siguientes renglones:
"a continuación, y siguiendo el orden numérico de los paquetes, es decir,
de las casillas, corresponde el turno a la 18 en la que no hubo elección
por no haberse recibido en este comité el padrón electoral
correspondiente..." etc., etc.
y más adelante dice: "en seguida correspondió en turno a la casilla
número 19 que debió instalarse en la tenencia de caltzontzin, lo que no
se efectuó por el personal designado, lo que motivó que los
representantes de los partidos pri, pp y fppm, de común acuerdo
levantaran el acta que se adjunta o exhibe en este acto, habiéndose
devuelto la documentación enviada para la elección, lo que motivó que el
partido fppm protestara, haciéndolo mediante el escrito presentado ante
este comité".
y finalmente: "en cuanto a la casilla 62 de jesús díaz del municipio de
los reyes se hace constar que no hubo elección por no haber electores,
habiéndose hecho la distribución de las boletas que se le habían
asignado en las casillas electorales del municipio de los reyes".
quiere decir que en este punto de la impugnación, ya la propia junta
computadora había tomado en cuenta motivos procedentes y no computó
las casillas que fueron impugnadas. en consecuencia, resulta inoportuna
esta objeción, por haber sido ya objetadas en su oportunidad las
irregularidades que se atribuyen.
se dice que las ánforas de las casillas 33 y 34, instaladas en cherán,
fueron robadas y que la computación se hizo en la presidencia municipal.
aparece el anexo número 9 presentado por el partido popular. en
consecuencia, prueba en contra de él.
nosotros no consideramos necesario verificar si los representantes de
partidos, que firman aquí son auténticos, porque el partido popular
representó esta prueba. por lo tanto, para nosotros vale en aquellos
aspectos que le perjudica.
"el recuento se llevó a cabo estando a la vista el presidente de la casilla,
secretario y escrutadores; como también los representantes de los
partidos en dicha casilla, mediante su acreditación personal, quienes al
final de éste firman de conformidad".
esta impugnación está comprobada precisamente en contra de los
intereses del pp por la propia probanza que adujo en su escrito de queja.
se dice que en las casillas 11, 51, 52 y 59 no se levantaron actas de
escrutinio, sino que lo hizo el comité distrital; pero en estas actas de
escrutinio también constan las firmas aprobatorias de los representantes
de partidos y, además, se dice que en la casilla 90 fungió como
presidente de la casilla el presidente municipal, señor félix anguiano p.
ante esta comisión no se presentó ninguna prueba de que él fuese
presidente municipal. en consecuencia, por insuficiencia de pruebas,
desechamos la impugnación. en la casilla 15 se presentó el señor
sostenes mendoza, dice el partido popular, y ordenó al presidente de
casillas que recibiera la votación de los trabajadores de cóbano.
al efecto, yo presenté una constancia en donde se dice que votaron fuera
del padrón los trabajadores de este campamento.
la comisión no pudo tener pruebas suficientes para saber si esta
votación se recibió con credenciales, en los términos del artículo 84, o si
se recibió sin credenciales. no estuvimos suficientemente informados,
pero concluimos que a pesar de la insuficiencia de la prueba del pp no
es posible saber, porqué no existe ningún principio de prueba en
beneficio, en beneficio de qué candidatos hubieran votado esos
trabajadores y, en consecuencia, no fue posible hacer una anulación en
caso de haber procedido del número de trabajadores que votaron en la
forma en que lo afirma el partido popular.
las demás impugnaciones son de tipo general;
ya el propio candidato del pp les ha dado a ustedes un panorama
general de las constancias y pruebas que la comisión tuvo para su
consideración. se hacen afirmaciones permanentes de irregularidades;
pero no se prueban; se presentan pruebas que no prueban lo que
pretende el partido impugnador, y éste fue el panorama de probanza que
pudo tener para su consideración la segunda comisión dictaminadora.
hubiéramos querido quitarles menos tiempo, pero dejamos en esta forma
panorámica también a consideración de ustedes el resultado del
dictámen.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano hinojosa ortíz.
el c. hinojosa ortíz manuel: honorable colegio electoral: voy a
procurar ser muy breve. en primer término, deseo aludir a tres hechos
concretos referidos tanto en el dictámen como en la defensa de mi
opositor. creo que estas aclaraciones que voy a presentar a ustedes
complementan el dictamen y justifican la limpieza de elección que
favoreció al partido revolucionario institucional en el sexto distrito, con
cabecera en uruapan, mich. respecto a la votación en los reyes, el
padrón se elaboró en forma global, incluyendo a todos los electores del
municipio, sin hacer la división en secciones. era imposible manejar el
padrón en tal forma. el auxiliar nombrado por el comité distrital quedó
autorizado para resolver el problema que éste planteaba y, para tal
efecto, se convocó a todos los representantes de partidos, de los reyes,
y con la aceptación de ellos se acordó que mediante la presentación de
las credenciales, que son el título para el ejercicio de los derechos
cívicos, se admitiera la votación en ese municipio. no hubo pues ninguna
irregularidad, sino que se trató de una acto realizado con autorización de
un organismo electoral válido y con la aprobación de los representantes
de los partidos.
en el asunto de el cóbano, es un campamento, lo mismo que el huaco,
en donde quedaron inscritos muchos trabajadores de distintas
compañías que laboran en la cuenca de tepalcatepec, y que se
movilizan con frecuencia de un lugar a otro, trayendo gentes
empadronadas de otros estados y a las cuales, no se les podía negar su
derecho ciudadano.
se consultó el caso al comité distrital y, con toda oportunidad, se dieron
instrucciones al personal de casillas para que se aceptara la votación,
por la situación peculiar de los trabajadores de la cuenca de
tepalcatepec, con la simple presentación de la credencial de elector.
finalmente, hay un cargo concreto, no suficientemente claro. se dice que
en la casilla 90, un señor presidente municipal fungió como presidente de
la casilla y de allí se pretende deducir una especie de confabulación para
el fraude. según consta en el acta, la casilla 90 la ganó el candidato del
partido de acción nacional. en consecuencia, no se afecta el sentido de
la votación por lo que se refiere al pri pues en todo caso, si fueron
ciertos los hechos denunciados, ésto significaría una confabulación con
el partido acción nacional y no con el pri (aplausos).
se ha hecho un análisis muy minucioso de las pruebas. es evidente que
si para exigir un mínimo de derecho se necesita probarlo, con mayor
razón cuando se trata de conquistar una representación en el congreso.
por ello no quiero insistir más en los aspectos que se han presentado a
ustedes. quiero colocarme en la posición de mis impugnadores. afirma el
partido popular que ganó la elección en el sexto distrito electoral.
denuncia infinidad de hechos, pretendiendo probar su triunfo, y todos
hechos se encaminan a demostrar que el pri no logró el triunfo y que la
votación que lo favoreció, debe nulificarse pero hay la circunstancia de
que el partido popular, en el sexto distrito, quedó en cuarto y en último
lugar. según las constancia oficiales expedidas por los organismos
creados por la ley electoral, en primer término está el pri, en segundo
lugar el partido acción nacional y en tercero la federación de partidos
del pueblo. sigamos la corriente al partido popular; sigamos su
pensamiento y desembocaremos, en el campo de la lógica, en un
completo absurdo, y en el campo de la política, en un rotundo fracaso.
(aplausos).
si todas sus pruebas, si todas sus impugnaciones fueran buenas, lo
único que demostraría era la ineficacia de la votación del pri, pero yo
me pregunto, ¿y el pan? ¿y la federación de partidos del pueblo?
¿también hubo una confabulación entre ellos y las autoridades para
dejar en último término al partido popular? indudablemente que sería
ingenuo pensar en una confabulación de partidos para poner en último
término de la votación, y en cierto modo en el ridículo a un determinado
partido. las actividades políticas, con cualquier nombre que puedan
calificarse o clasificarse se encaminan al triunfo de un determinado
partido o grupo o de cierto candidato, y no podría pensarse que todos los
partidos se han confabulado para dejar a la zaga en la votación del
pueblo al partido popular.
resulta, pues, que en la mejor de las hipótesis favorables al partido
popular, nos encontraríamos con la situación de que está peleando en
beneficio de los demás partidos.
la realidad, es ésta: si cabe la expresión, puede afirmarse que el partido
popular tiene absoluta minoría y es muy difícil dentro de un sistema
democrático regido a base de partidos políticos, no dentro de un sistema
democrático individualizado, que un partido minoritario pueda hacer una
defensa adecuada.
realmente yo considera mis opositores y admiro el entusiasmo, el valor y
coraje con que se presentan a defender una situación tan difícil, llena de
obstáculos aún para las más claras inteligencias que quisieran abordar
este problema; y precisamente como van a la zaga en las votaciones,
acuden a un argumento que pudiéramos llamar el "argumento
geográfico". para quienes hemos tenido la oportunidad de conocer
diferentes expedientes y hemos podido leer con detenimiento las
impugnaciones del partido popular, nos
encontramos siempre con un capítulo de biografías en donde se describe
como el mejor de los candidatos al candidato del pp.
no vamos a discutir aspectos personalistas, vamos a seguir la corriente
del pensamiento del partido popular socialista y a pensar que en efecto
el partido mencionado tiene a los mejores candidatos y sin embargo
obtienen las últimas votaciones. esto, señores, evidentemente quiere
decir en todo caso, y es un argumento hasta perjudicial para ese propio
partido, que aún con los mejores gallos el partido popular pierde.
(aplausos).
el c. secretario de los reyes josé maría: agotado el registro de
oradores, en votación económica se pregunta si se considera
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. se considera suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictámen. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
en el sexto distrito electoral del estado de michoacán, el día 6 de julio de
este año.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado sexto distrito electoral en la entidad mencionada, los ciudadanos
licenciado manuel hinojosa ortiz y alberto pérez villanueva". (aplausos).
"1a. comisión revisora de credenciales.--1a. sección.
"