
"a la suscrita 5a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, fue turnado, para
su estudio y dictamen, el expediente relativo a las elecciones para diputados al congreso de
la unión, que se verificaron el día 7 de julio de 1946, en le 7o. distrito electoral del estado
de oaxaca.
"de la documentación tenida a la vista, aparece que fueron registrados los siguientes
candidatos a diputados propietarios y suplentes en el distrito de referencia:
"por el pri., fernando magro soto y wulfrano estévez; por el pdm.,edmundo del valle y
rodolfo sandoval; por el fur., abelardo vázquez cruz y fortino gonzález lobato; por el
pan., nicolás grijalva y guillermo rojas; por el pnc; germán gay baños y alfonso f.
cruz; por el pnrpr.,rubén acevedo ortiz y julián castellanos.
"aparece asimismo que los actos preelectorales se ajustaron estrictamente a las
prescripciones de la ley electoral federal; que la elección misma transcurrió con absoluta
normalidad ; que el once de julio se instaló la junta computadora y que sus labores se
ajustaron también a los mandamientos legales; y que el mismo organismo electoral otorgó
al c. fernando magro soto la credencial de diputado propietario por ese distrito, en virtud
de haber obtenido mayoría de sufragios, según el cómputo que sigue:
"fernando magro soto-wulfrano estévez, 11,325 votos; edmundo del valle-rodolfo
sandoval 1,105; abelardo vázquez cruz-fortino gonzález, 730; nicolás grijalva-
guillermo rojas 1.
"los otros dos candidatos no obtuvieron ninguna votación.
"las firmas del presidente y secretario de la junta computadora fueron certificadas por el
presidente y secretario del comité electoral distrital.
"las quejas presentadas por los candidatos
perdidosos, no pudieron ser tomadas en cuenta por esta sección, en virtud de no estar
apoyadas en pruebas de ninguna naturaleza.
257
"en consecuencia, nos permitimos someter a la consideración de la honorable asamblea
los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
efectuaron el día 7 de julio próximo pasado en el 7o. distrito electoral del estado de
oaxaca.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. fernando magro soto y wulfrano estévez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico,
d.f.,17 de agosto de 1946. armando arteaga santoyo. -licenciado manuel flores castro
jr. -blas chumacero sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara: "primero. son
válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, se efectuaron el día 7 de
julio próximo pasado, en el 7o. distrito electoral del estado de oaxaca.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. fernando magro soto y wulfrano estévez".
--- 1a.comisión revisora de credenciales.- 3a. sección.
"