
en oficio fechado el 25 de agosto del presente año, la secretaría de gobernación
transcribe otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. josé trinidad ávila irigoyen, pueda aceptar y
usar la condecoración de la orden real de vasa que, en grado de oficial, le confirió
el gobierno de suecia.
en sesión efectuada por la comisión permanente del día 27 de agosto último, turnó
1172
a la comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
considerando:
a) que el peticionario tiene acreditada su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa;
b)que el solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva tomando en cuenta
los valiosos servicios que en el orden estrictamente consular, ha prestado al
gobierno de suecia.
c)que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como el c. josé trinidad ávila irigoyen al recibir la condecoración señalada no
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite
proponer a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de
decreto:
artículo único. se con concede permiso al c. josé trinidad ávila irigoyen para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden real de vasa que, en el grado de oficial, le confirió el gobierno de suecia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 5 de septiembre de 1970. - diputado luis h. ducoing gamba. -
diputado ignacio gonzález rebolledo. - diputado alejandro peraza uribe."
- trámite: primera lectura.
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"segunda comisión de puntos constitucionales.
