
"nos permitimos dar a conocer a vuestra soberanía el resultado del estudio hecho del
expediente electoral correspondiente al 9o. distrito del estado de méxico, turnado para tal
objeto a esta 4a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales.
"al acto cívico efectuado el domingo 7 de julio último concurrieron las fórmulas juan
castañeda pagaza - filemón rodríguez. rafael lópez ocampo -salvador mena rosales,
josé h. martínez - francisco olmos, felipe juárez meléndez - salvador navarro, sidronio
choperena - raymundo ramos, maximino hernández - raymundo moreno; obteniendo
una absoluta mayoría de 9,874 votos la fórmula rafael lópez ocampo-salvador mena
rosales.
"aun cuando posteriormente esta misma 4a. sección de la 1a. comisión revisora de
credenciales recibió una nota del frente unificador revolucionario haciendo alusión a
diversas violaciones, éstas, en nuestro concepto, no han quedado probadas, por no ser más
que una simple relación de ellas, sin comprobantes ni constancias de ninguna clase.
"en esa virtud y estando satisfechas las disposiciones legales contenidas en los capítulos i,
vi, vii, en su parte relativa, viii y x de la ley federal electoral vigente, la suscrita
comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión verificadas en
el 9o. distrito electoral del estado de méxico, el domingo 7 de julio del corriente año.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, los cc. rafael lópez
ocampo y salvador mena rosales.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1946. alejandro sánchez castro. -gil salgado palacios. -vicente j.
villanueva v".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión, verificadas en
el 9o. distrito electoral del estado de méxico, el domingo 7 de julio del corriente año.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito los cc. rafael lópez ocampo y salvador mena rosales".
--- "1a. comisión revisora de credenciales, 5a. sección.
"