
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita comisión de
puntos constitucionales, para estudio y dictamen, el escrito en que la
secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación,
solicita el permiso constitucional necesario para que el c. edmundo
gonzález roa pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la
condecoración de la orden de la
liberación española, que en el grado de comendador le confirió el
gobierno de la república española en el exilio.
"la suscrita comisión, tras el estudio de los antecedentes del caso, estima
que es de concederse el expresado permiso, por lo que, para dar
cumplimiento a lo establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo 37
de la constitución política de los estados unidos mexicanos, se permite
someter a la consideración de la h. asamblea el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. edmundo gonzález roa, para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de la liberación española, que en el grado de
comendador le confirió el gobierno de la república española en el exilio.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.
- méxico, d. f., a 13 de mayo de 1958.- luis m. farías.- antonio rocha.-
roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"