
"la suscrita 1a. comisión de la defensa nacional viene ante vuestra soberanía a rendir
dictamen sobre el expediente que le fue turnado, que contiene una solicitud de las señoras
maría de jesús ramírez ramos y y celeste ramírez coeto para que les conceda una
pensión, como hija y nieta, respectivamente, extinto general de brigada juan ramírez.
"estudiado con todo detenimiento la documentación que acompañan a su solicitud, y
tomando en cuenta la excelente hoja de servicios del causante de la cual obra igualmente
copia fotostática en el expediente, y se desprende de ella que en efecto el c. general juan
ramírez prestó meritorios servicios a la patria, pues empezó su carrera de las
armas como alumno del colegio militar en el año de 1853, obteniendo sus diversos
ascensos por riguroso escalafón, habiendo tomado parte en numerosas batallas, por las que
se le concedieron diplomas y condecoraciones, habiendo observado siempre una conducta
intachable y demostrando un acendrado amor a la patria.
"por lo anteriormente expuesto, los suscritos sometemos al ilustrado criterio de esta h.
asamblea, para su aprobación, en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por los eminentes servicios que prestó a la patria el extinto general de
brigada juan ramírez, se concede hija, la señora maría de jesús
ramírez ramos y a su nieta la señorita celeste ramírez coeto, una pensión de $6.00 (seis
pesos) diarios a cada una de ellas, que les será pagada íntegramente por la tesorería
general de la nación.
906
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 7 de octubre de 1946. - josué benignos h. - roberto j. rangel. - alfonso hernández
torres".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"