
se recibió en esta cámara y por acuerdo de la misma fue turnado a la primera comisión de
puntos constitucionales que suscribe, para estudio y dictamen, el oficio de la secretaría de
gobernación transcribiendo el de la de relaciones exteriores, relativo al permiso necesario
para que el c. licenciado miguel angel cordera pueda aceptar y usar la condecoración de
la orden del sol del perú, que en el grado de gran oficial le confirió el gobierno de dicho
país.
en virtud de que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 constitucional, esta comisión se permite someter a la consideración y
aprobación en su caso, de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado miguel angel cordera para que sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del sol
de perú, que en el grado de gran oficial le confirió el gobierno de dicho país.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 6 de septiembre de 1964.- alfonso martínez domínguez. - enrique gonzález vargas.-
miguel covián pérez." primera lectura.
"primera comisión de puntos constitucionales.
