
a las suscritas comisiones unidas de seguridad social y primera de hacienda, fue turnado
para su estudio y dictamen el proyecto de reforma y adiciones a los artículo 45, 54 y 120 de
la ley del instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado,
aprobado por la h. cámara de senadores.
para la mejor ilustración del criterio de la asamblea, juzgamos pertinente exponer los
antecedentes del asunto, mismos que pueden concretarse en estos puntos:
1o. en 23 de diciembre de 1961 la h. cámara de diputados aprobó por unanimidad el
proyecto de reformas a los artículos 45, 54 y 120 de la ley del issste, presentado por la
comisión del departamento del distrito federal, integrada por los entonces diputados
doctor guillermo solórzano g., agustín vivanco y carlos l. díaz.
2o. el h. senado de la república, al que fue turnada para su curso constitucional la citada
iniciativa, mantuvo ésta sin estudio durante casi tres años, o sea hasta el 8 de diciembre
actual, en que cuando fue aprobada por la colegisladora, aunque con modificaciones que
más adelante se expondrán.
3o. las reformas a los tres mencionados preceptos de la ley del issste, tal y como los
propuso la comisión del departamento del distrito y las aprobó esta cámara, tenían por
objeto ampliar y precisar los beneficios que la misma ley concede a los burócratas federales
en materia de exención de impuestos cuando aquellos adquieran casa habitación con fondos
obtenidos del propio instituto.
dichas reformas consisten substancialmente en lo siguiente:
a) la del artículo 45 faculta al issste para adquirir, urbanizar y fraccionar terrenos, a
efecto de formar colonias en beneficio de los servidores del estado, así como para
proporcionar en ellas las prestaciones sociales señaladas en su ley específica, eximiéndosele
del pago de toda clase de derechos e impuestos que con tal motivo se causen. esta reforma
tiene la ventaja, respecto del artículo en vigor, de que amplía el concepto de la función del
instituto en la materia, pues habla de adquisición,
urbanización y fraccionamiento de terrenos para la construcción de colonias burócratas, y
establece, como innovación, la exención de impuestos federales en toda esa clase de
operaciones.
b) la del artículo 54 amplía el alcance del texto en vigor, pues hace extensivo el beneficio
1948
de la exención impositiva sólo aplicable ahora a las casas construidas o adquiridas por
burócratas, a los terrenos o a los apartamientos sujetos al régimen de condominio que
puedan comprara los propios servidores federales. la misma reforma propone que la
franquicia rija respecto al impuesto predial y a que cause la traslación de dominio y todos
los contratos que puedan celebrarse para aquellas adquisiciones, en los términos de la ley
de hacienda del departamento del distrito y territorios federales.
c) finalmente, la del artículo 120 confiere al issste las franquicias, prerrogativas y
privilegios concedidos a los bienes y fondos de la federación, y establece la cancelación
inmediata, en beneficio del propio instituto, de cualquier adeudo que se hubiese fincado en
su contra por tales conceptos, así como la extinción del procedimiento respectivo de
ejecución, si se hubiere iniciado.
estas reformas, como antes se indica, están orientadas a extender y precisar los beneficios
que en materia de exención de impuestos gozan ya, aunque de manera ahora limitada, el
issste para realizar las operaciones encaminadas a la construcción de colonias para
burócratas, y los burócratas federales para construir o adquirir casa habitación con fondos
obtenidos del mismo instituto.
ahora bien, el h. senado de la república, al aprobar recientemente las reformas a los tres
artículos mencionados, juzgó procedente introducir modificaciones en los artículos 54 y
120, que precisan más aún los beneficios de la exención, sin apartarse del espíritu que
animó a la cámara de diputados en diciembre de 1961 al aprobar las reformas, y más bien
reafirmándolo y vigorizándolo, basado en el criterio de que los burócratas federales
requieren de las franquicias propuestas para estar en aptitud de resolver el problema de la
habitación, cada día más grave y angustioso en los sectores sociales de ingresos fijos y en
otros de más precaria condición.
las enmiendas que introdujo la colegisladora son las siguientes:
en relación con el 54, agregó la palabra 'exclusivamente' referida a los bienes inmuebles
adquiridos por los burócratas, para que la exención sea aplicable solamente a los predios
que construyan o compren los servidores federales.
respecto del artículo 120, la colegisladora aprobó un nuevo texto que, sin menoscabo del
contenido y de la intención del proyecto original, le confiere el precepto mayor precisión y
claridad. como innovaciones, las enmiendas del senado sustituyen el vocablo 'bienes y
fondos de la federación', por el de 'bienes de dominio privado de la federación', para
referirse a los bienes muebles e inmuebles del issste destinados a habitación de los
burócratas, con lo que el artículo gana en claridad jurídica y gramatical, y, en otra parte,
suprime la facultad que se concedía al director general del issste para que mediante
oficio por él firmado se acreditara la propiedad de los bienes del propio instituto.
las comisiones dictaminadoras hacen suyas, igualmente, estas enmiendas, por considerar
que contribuyen a reforzar la ley en el sentido medular que la orienta y la anima en cuanto
al propósito de hacer más expeditas la construcción de colonias para burócratas y la
adquisición de bienes inmuebles por parte de éstos para hacerse de una casa habitación.
por lo que se refiere al contenido general de las reformas de los tres artículos, tal y como
fueron aprobados por la cámara de diputados en diciembre de 1961, las suscritas
comisiones no consideran que sea necesario ponderar de modo prolijo sus ventajas. en la
conciencia de los miembros de esta legislatura está arraigada la idea, como lo demostró el
reciente debate sobre la vivienda popular, de la imprescindible necesidad de que este
problema, cuyos aspectos de complejidad y sordidez son bien conocidos, encuentre eficaz y
pronta solución. la iniciativa que nos ocupa resulta más digna de apoyo, entre otras
1949
razones, por cuanto facilita al burócrata federal la adquisición o construcción de su casa
habitación individual, ideal supremo de toda familia que aspira a poseer su propia vivienda.
las reformas propuestas, por otra parte, señalan convenientemente las circunstancias en
que la exención de impuesto puede y debe cesar, al desnaturalizarse su objeto mediante
transacciones comerciales o el uso de los inmuebles para fines distintos del de la habitación
de los mismos por sus genuinos beneficiarios.
en mérito de los anteriormente expuesto, las comisiones que suscriben hacen suyas las
enmiendas que el h. senado de la república introdujo al proyecto de reformas de los
artículos 54 y 120 de la ley del instituto de seguridad y servicios sociales de los
trabajadores del estado, y proponen por lo tanto a vuestra soberanía el siguiente decreto de
reformas a los artículos ya citados, para que en unión del 45, aprobado ya por ambas
cámaras, queden en la siguiente forma:
artículo único. se reforman los artículos 45, 54 y 120 de la ley del instituto de seguridad
y servicios sociales de los trabajadores del estado en los siguientes términos.
artículo 45. el instituto estará facultado para adquirir o urbanizar terrenos, fraccionarlos y
formar colonias para resolver el problema de la habitación de los trabajadores del estado y
prestar los servicios sociales que por ley le corresponden. estará exento en los términos de
las disposiciones fiscales respectivas del pago de toda clase de derechos e impuestos que
con tal motivo se causen, debiéndose ajustar en todo caso a las disposiciones de
planificación y zonificación vigentes.
artículo 54. los terrenos, casas o apartamientos sujetos al régimen de condominio que
adquieran o construyan los trabajadores al servicio del estado, para destinarlos
exclusivamente a la habitación del empleado, con fondos proporcionados por el instituto de
seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado, quedarán exentos en los
términos de las leyes fiscales respectivas a partir de la fecha de su adquisición o
construcción durante el término que permanezca insoluto el crédito otorgado por la citada
institución de los impuestos federales que causaren así como del predial y del de traslación
de dominio establecidos por las leyes hacendarías del
departamento del distrito y de los territorios federales. gozarán también de exención los
contratos en que se hagan constar tales adquisiciones. estas franquicias quedarán
insubsistentes si los inmuebles fueren enajenados por los trabajadores, destinados a otros
fines que no sean el de habitación o si dejan de cumplirse los requisitos que condicionaron
su otorgamiento.
artículo 120. los bienes muebles e inmuebles pertenecientes al instituto gozarán de las
franquicias, prerrogativas y privilegios concedidos a los bienes de dominio privado de la
federación .
dichos bienes, así como los actos y contratos que celebre el instituto, estarán exentos
igualmente de toda clase de impuestos y derechos.
se cancelará sin más trámite cualquier adeudo que hubiere fincado en contra del instituto y
se extinguirá todo procedimiento de ejecución si éste se hubiere iniciado.
el instituto se considerará de acreditada solvencia y no estará obligado a constituir
depósitos ni fianzas legales.
transitorio.
único. todas las exenciones en trámite se resolverán de acuerdo con lo establecido en la
presente reforma.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
- méxico, d. f., a 16 de diciembre de 1964.- comisión de seguridad social: luis mario
1950
santana c.- arturo guerrero ortiz.- juan ignacio bustamante.- enrique ramírez y
ramírez.- heliodoro hernández loza.- raúl h. lezama gil.- primera lectura de hacienda:
vicente fuentes díaz.- carlos pérez cámara.- tomás algaba gómez.- mariano gonzález
gutiérrez. " primera lectura.
vi
- el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de puntos constitucionales.
