
"vuestra soberanía acordó turnar para estudio y dictamen, a esta tercera
sección de la primera comisión revisora de credenciales, el expediente
que se formó con motivo de las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el domingo 6 de julio pasado en el quinto distrito electoral del
estado de puebla.
"después de realizar cuidadosa revisión de los documentos que integran el
mencionado expediente, se llegó a las consideraciones que en seguida se
detallan:
"contendieron en los comicios del quinto distrito electoral del estado de
puebla, registrados por partidos políticos nacionales, los siguientes cc.: por
el partido acción nacional, antonio lópez y lópez propietario y jesús
benavides bazán suplente; por el partido revolucionario institucional, juan
pandall martínez y profesora irene godínez orta, propietario y suplente,
respectivamente; por el partido popular, daniel morales serrano como
propietario e ignacio carvajal valencia como suplente y por el partido
nacionalista de méxico el general cástulo villagómez rodríguez propietario
y el doctor juan vázquez herrera como suplente.
"al realizar el estudio del expediente, la comisión federal electoral observó
la existencia de irregularidades durante el desarrollo del proceso electoral
encontrando algunas dudas. en su opinión sólo podía esclarecer el colegio
electoral con base en la documentación que le fue enviada y considerando
esto negó el registro de la constancia de mayoría expedida por el comité
distrital del quinto distrito electoral del estado de puebla a favor de los
candidatos del partido revolucionario institucional.
"esta tercera sección, de la primera comisión revisora de credenciales, al
estudiar con toda minuciosidad la documentación que le fue turnada y
tomando en cuenta las observaciones y duda de la comisión federal
electoral, pudo comprobar la existencia de serias irregularidades,
suficientes para estimar como nula la votación mayoritaria obtenida por los
candidatos del pri y como triunfadora a la formula que ocupó el segundo
lugar en la votación general o sea la sostenida por el partido de acción
nacional.
"atendiendo a estas consideraciones esta tercera sección de la primera
comisión revisora de credenciales propone a la soberanía de vuestra
consideración los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. es nula la votación obtenida por los candidatos del pri, en las
elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el pasado 6 de julio
en el quinto distrito electoral del estado de puebla.
"segundo. son válidas las elecciones efectuadas en la misma fecha y en el
mismo distrito electoral, por lo que se refiere a la votación de los candidatos
de los partidos de acción nacional, popular y nacionalista de méxico.
"tercero. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente por el mencionado distrito los cc. antonio lópez y lópez y
jesús benavides bazán.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 25 de agosto de 1958. - josé guillermo salas armendáriz.
- jacobo aragón aguillón. - alejandro d. martínez rodríguez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. (aprobado)
el c. vázquez herrera juan: ¡pido la palabra!
el c. presidente: se suplica a la secretaría que certifique si se encuentra
esta persona en la lista de diputados o presuntos diputados.
el c. secretario díaz durán fernando: no figura en la lista.
el c. vázquez herrera juan: soy candidato a diputado suplente.
el c. presidente: ¿tiene usted tarjeta de acceso?
el c. vázquez herrera juan: no me la dieron.
el c. presidente: la presidencia considera improcedente la solicitud y se le
niega el uso de la palabra.
el c. secretario díaz durán fernando: no habiendo otra persona que
haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba el
dictamen. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. (aprobado)
en consecuencia, se declara:
"primero. es nula la votación obtenida por los candidatos del pri, en las
elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el pasado 6 de julio
en el quinto distrito electoral del estado de puebla.
"segundo. son válidas las elecciones efectuadas en la misma fecha y en el
mismo distrito electoral, por lo que se refiere a la votación de los candidatos
de los partidos acción nacional, popular y nacionalista de méxico.
"tercero. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito los cc. antonio lópez y lópez
y jesús benavides bazán".
el c. presidente (a las 15.05 horas): habiéndose concluido la orden del
día, se levanta esta junta preparatoria y se cita para mañana a las doce
horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19580829 - número de
diario 11
(l44a1p1on011f19580829.xml)núm. diario:11
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., viernes 29 de agosto de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
11
onceava junta preparatoria de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 29 de agosto de 1958
sumario
1. - se abre la junta preparatoria. se da lectura a la orden del día. se lee y
aprueba el acta de la junta anterior.
2. - se aprueban once dictámenes de las comisiones revisoras de
credenciales, referentes a los distritos electorales que a continuación se
expresan: 1o. de aguascalientes (objetado), 3o. de chihuahua, 2o. del
distrito federal, 2o. de baja california (impugnado), 5o. de chiapas, 7o. del
distrito federal, 1o. de méxico, 2o. de chiapas, 13o. del distrito federal,
14o. del distrito federal (discutido) y 1o. de zacatecas. en cada caso se
hace la declaratoria correspondiente. se levanta la junta preparatoria.
debate
presidencia del c. emilio sánchez piedras
(asistencia del 143 miembros de la asamblea)
el c. presidente ( a las 13.50 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"orden del día.
"29 de agosto de 1958.
"acta de la junta preparatoria anterior.
"dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales sobre los
siguientes casos:
"1o. de aguascalientes.
"3o. de chihuahua.
"2o. del distrito federal.
"2o. de baja california.
"5o. de chiapas.
"7o. del distrito federal.
"1o. de méxico.
"2o. de chiapas.
"13o. del distrito federal.
"14o. del distrito federal.
"1o. de zacatecas".
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, celebrada el día veintiocho de agosto de mil
novecientos cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y quince minutos del jueves
veintiocho de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre junta
con la asistencia de ciento cuarenta y tres miembros de la asamblea, según
consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la junta preparatoria
celebrada el día veintisiete del actual.
"la secretaría da cuenta con los dictámenes de las comisiones revisoras
de credenciales, por las que se declaran válidas las elecciones, y diputados
al congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente, a los
ciudadanos que a continuación se expresan:
"5o. de michoacán: baltazar gudiño canela y salvador valdez ayala.
"2o. de yucatán: gustavo flota rosas y profesor mario ceballos novelo.
"7o. de méxico: licenciado benito contreras garcía y licenciado silvano
ortega sánchez.
"10o. de veracruz: profesor octaviano corro ramos y licenciado josé
antonio tejeda panamá. puesto a discusión el dictámen, es impugnado por
el c. adrián tiburcio gonzález, candidato del partido auténtico de la
revolución mexicana. en defensa de su caso hace uso de la palabra el c.
octaviano corro ramos. a continuación se concede nuevamente el uso de
la palabra al c. adrián tiburcio gonzález, y en seguida habla en pro del
dictámen el c. leopoldo gonzález sáenz por la comisión dictaminadora.
considerándose suficientemente discutido el asunto, en votación
económica, se aprueba y la secretaría hace la declaratoria.
"19o. del distrito federal: emiliano aguilar garcés y profesor oscar ramírez
mijares.
"1o. de guerrero: licenciado moisés ochoa campos y mayor andrés
alarcón rojas.
"6o. de veracruz: profesor humberto celis ochoa jr. y aristeo rivas
andrade.
"4o. de distrito federal: ramón villarreal vázquez y luis díaz vázquez.
"1o. de sinaloa: samuel castro cabrera y nicolás mariscal mariscal.
"1o. de baja california: ricardo alzalde arellano y rafael gómez garcía.
"5o. de guerrero: profesor herón varela alvarado y doctor efraín guillén de
la barrera.
"4o. de guerrero: teniente mario castillo carmona y licenciado guillermo
leyva ventura.
"3o. de tamaulipas: aureliano caballero gonzález y profesor leopoldo de la
fuente nuñez.
"5o. de puebla: antonio lópez y lópez y jesús benavides bazán. no
habiendo discusión, se aprueba el dictámen en votación económica.
"después de la aprobación de cada dictámen, la secretaría, por acuerdo de
la presidencia, hace la declaratoria correspondiente.
"a las quince horas y cinco minutos se levanta la junta preparatoria y se
cita para el día siguiente a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario: se procede a dar cuenta con los dictámenes de
las comisiones revisoras: (leyendo)
"1a. comisión revisora de credenciales. 1a. sección.
"