
la cámara de diputados del h. congreso de la unión, en sesión celebrada el día 22 del
actual, turnó a la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el oficio girado por la
secretaría de gobernación en el que se transcribe el de las relaciones exteriores, relativo al
permiso necesario para que el c. alfonso guerra pueda aceptar y usar la condecoración de
la orden del mérito, que en grado de gran cruz le confirió el gobierno de la república
federal de alemania.
considerando que se cumple con lo establecido en la fracción iii, del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos y condicionando
este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante al aceptar la
condecoración que se le otorga no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno
otorgante, esta comisión se permite someter al elevado criterio de vuestra soberanía, el
siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede el permiso al c. alfonso guerra para que sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del mérito, que en
el grado de gran cruz le confirió el gobierno de la república federal de alemania.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de al unión.
méxico, d. f., a 23 de septiembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo
toledano.- fluvio vista altamirano.- miguel osorio marbán."
segunda lectura. está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
