
"por conducto de la secretaría gobernación, la de relaciones exteriores ha solicitado el permiso
constitucional necesario para que el c. licenciado emilio portes gil pueda aceptar y usar la condecoración de
la orden de vasco nuñez de balboa, en el grado de gran cruz, que le confirió el gobierno de panamá.
"para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la
constitución general de la república, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado emilio portes gil, para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de vasco núñez de balbhoa, en el grado de
gran cruz, que le confirió el gobierno de panamá.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 15 de octubre de 1952. - ramón cabrera cosío. - francisco chávez. - rómulo sánchez
mireles".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primera comisión de puntos constitucionales.
"