
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el 6
del actual, fue turnado a la suscrita comisión de la defensa nacional, el expediente con la
hoja de servicios de ciudadano coronel de caballería diplomado de estado mayor salvador
gómez reséndiz, que la secretaría de la defensa nacional a través de la gobernación,
enviara.
esta comisión, con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso
general, que facultan a la comisión permanente, para ratificar los grados de coroneles y
demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales, que el ejecutivo de la
unión otorgue, se abocó al estudio correspondiente.
el mencionado militar ingresó al ejército en la planta de los talleres generales de
reparación de la dirección de transportes militares, en el año de 1948. de 1949 a 1952,
realizó sus estudios en el colegio militar, saliendo de ese plantel, con el grado de
subteniente de caballería.
a partir del año de 1954, ascendió varios grados hasta alcanzar el de coronel de caballería
diplomado de estado mayor, otorgado por el ciudadano presidente de la república, con
fundamento en los artículos 89, fracción iv de la constitución federal y 2o. y 29 de la ley
de ascensos y recompensas del ejército y fuerza aérea nacionales en vigor.
los servicios prestados por el interesado, en las diferentes corporaciones, destacan
principalmente en el arma de caballería, ya que actualmente, es el comandante del primer
regimiento de caballería, siendo éstos de 28 años, 1 mes, 14 días.
en la relación de cargos y comisiones ha sido jefe de la sección de instrucción,
información y operaciones del 20o. regimiento de caballería; jefe de estudios de la
escuela militar de aplicación de caballería "hermenegildo galeana" y director de la
misma.
se le otorgó diploma de segundo premio, en el centro de aplicación y perfeccionamiento
para oficiales de las armas y se le han otorgado las condecoraciones de perseverancia de
4a., 3a. y 2a. clase, por tener el tiempo de servicios fijado para tal efecto.
por lo anteriormente expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de la
honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado del coronel de caballería diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de al unión expidió en favor del ciudadano salvador gómez reséndiz.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 7 de mayo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
431
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.
