
"la rama austríaca del instituto cultural austro - mexicano confirió al c.
salvador turanzas del valle la condecoración de "amigo de austria", y, a
efecto de que pueda aceptarla y usarla, ha solicitado la secretaría de
relaciones exteriores, a través de la de gobernación, el permiso
constitucional correspondiente.
"en cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 de la constitución general de la república,
venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. salvador turanzas del valle,
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de "amigo de austria", que le confirió la rama austríaca
del instituto cultural austro - mexicano.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., 29 de abril de 1952.- fernando moctezuma.- david franco
rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"