
"el gobierno de panamá confirmó al c. licenciado alfonso castro valle la
condecoración de la orden de "vasco nuñez de balboa", en el grado de
comendador , y, a efecto de que pueda aceptarla y usarla; la secretaría
de relaciones exteriores ha solicitado, por conducto de la de
gobernación, el permiso constitucional correspondiente.
"con el fin de dar cumplimiento a lo establecido en el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 de la constitución federal, venimos a someter a
vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto;
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado alfonso castro valle
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden "vasco nuñez de balboa", en el grado de
comendador que le confirió el gobierno de panamá.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.- méxico, d.f., 26 de enero de 1952. - fernando moctezuma.-
david franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga.
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para votación. nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"