 no quisiera que fuera un destino de
esta legislatura el empezar en las escuelas y terminar en las trincheras (risas).
cada vez que se inicia una de nuestras sesiones bajo el auspicio de la paz, de la concordia y
el entendimiento nacional, surgen las peores discrepancias, y a veces se llega no diré que al
lenguaje fuerte, pero a algunas acciones que determinan la salida o la ausencia de un grupo
de diputados. espero que sean complacientes con esta breve intervención, y que no origine
ese abandono que a lo mejor podría poner el mal ejemplo entre los diputados de la mayoría,
y se acababa la cámara de diputados. (aplausos.)
me he permitido subir a esta tribuna con el ánimo de esclarecer algunos hechos: el señor
licenciado sánchez medal, concurrió y fue aceptado en el seno de la junta intersecretarial,
en función de padre de familia, porque no le fue reconocida en esta ocasión la
representación de ningún organismo. sin embargo, es sorprendente que el señor licenciado
sánchez medal, en función de padre de familia concurrente a esa junta, no haya intentado
la defensa de los intereses de los padres de familia, sino de los colegios particulares que
atentaban contra esos intereses que él individualmente representaba.
por otra parte, es necesario que hagamos constar nuestra discrepancia con el criterio de los
representantes de las secretarías de estado, que concurrieron a integrar esa junta desde el
punto de vista legal.
afirman en su dictamen, que la ley orgánica no les da base para tomar una decisión al
respecto, y nosotros sostenemos que el artículo tercero constitucional - que entendemos está
muy por encima de cualquier ley orgánica- faculta al estado a revocar, a negar, a
clausurar el permiso del funcionamiento de cualquiera de esas escuelas, sin otra
explicación. y la ley orgánica limita, según esa comisión, nada menos que a la propia
constitución de la república. de otra manera la ley secundaria limita a la fundamental, y
los legisladores ordinarios intentan la limitación a los legisladores constituyentes; pero
afortunadamente el ciudadano presidente de la república, como lo hace constar el informe
de la comisión de educación de esta cámara, respalda y encauza la medida que se inició en
el seno de esta legislatura. la respalda, y como abunda la comisión al respecto en sus
comentarios, evidencía su sensibilidad en que se polaricen las inquietudes populares de
méxico.
nos complace, como diputados, esta actitud, esta conducta, esta levantada sensibilidad del
jefe del ejecutivo; pero discrepamos naturalmente del criterio jurídico expuesto por los
representantes de las dos secretarías de estado, y no sólo discrepamos nosotros, sino que la
conducta del presidente de la república establece un contraste muy violento entre ese
criterio pretendidamente jurídico y esa decisión de invitar a los colegios particulares a que
se sometan voluntariamente a la iniciativa que se tomó en esta cámara de diputados.
por otro lado, tenemos que agregar, finalmente, que en alguna ocasión escuchamos de
algunos señores diputados, la acusación de que el estado mexicano constituye un
monopolio sobre la educación en el país; pero al propio tiempo confrontamos el hecho
evidente, claro, de que numerosísimos intereses particulares, en torno de esas escuelas,
hacen escuchar su voz y son naturalmente atendidos, y ello evidencia que no existe el
monopolio, porque si existiera no habría esas pretendidas y tan airadamente disputadas
representaciones de colegios particulares.
por eso nosotros consideramos que es muy peligroso el usar expresiones demagógicas,
ausentes de la verdad y de la realidad social que vivimos en méxico. con el deseo de no
1592
complacer de manera singular ni a las ovejas blancas, ni a las ovejas negras - permítanme
que les cambie de color por esta sola vez- sino de sentir el problema, diremos que la
conducta del señor presidente de la república es levantada, patriótica, sensible, humana y
merece toda la simpatía y el reconocimiento de esta cámara de diputados
si hay problemas de carácter legislativo sobre el particular, nos quedan todavía poco menos
que tres años para abordarlos con el calor que merecen y con la limpieza que reclamen,
puesto que se trata del servicio, en este caso, a la niñez mexicana, que es el futuro
inaplazable, irrenunciable de la patria, de todos nosotros.
nos complace, pues, la solución del problema; pero invitamos a los colegios particulares
desde esta tribuna, a que registren nuestros debates como un aviso de que sí hay gobierno
revolucionario en méxico; de que sí estamos atentos a las inquietudes de todas las clases
sociales que integran nuestra nacionalidad; de que sí estamos preocupados por la urgencia
económica de grandes sectores de nuestra población, y que en esta ocasión, como en otras
en el futuro, habremos de honrar en esta tribuna, al hacer un llamado reclamo de esas clases
sociales que son particulares y haciendo de la comunidad mexicana a la que honraremos
todos nosotros.
he querido, señores diputados, solicitar de una manera breve, digamos por esta ocasión, por
esta vez, dejar sentadas nuestras discrepancias en el orden de la interpretación
jurisdiccional. respecto de las dos secretarías de estado por nuestra satisfacción, que de
todas maneras es una respuesta adecuada al reclamo de esta cámara de diputados, que
todos estamos obligados a levantar, a honrar y acrecentar con dignidad y responsabilidad
histórica. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: se suplica a la secretaría tenga la bondad de consultar a la asamblea si
se considera suficientemente discutido el dictamen.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: se pregunta a la asamblea si considera
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
xv
- el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de gobernación.
