
"el c. arturo garcía formentí ha solicitado el permiso constitucional necesario para poder aceptar y usar la
condecoración de la real orden de vasa, en el grado de caballero, de primera clase que le confirió el
gobierno de suecia.
"no teniendo esta comisión objeciones que hacer al permiso que se solicita y con el fin de dar cumplimiento
a lo establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 constitucional, venimos a someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. arturo garcía formentí, para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la real orden de vasa, en el grado de caballero, de
primera clase, que le confirió el gobierno de suecia.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d.f., 5 de diciembre de 1952. - juan manuel terán mata. - fernando lanz duret. - felipe gómez
mont".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a recoger la votación de
los tres proyectos de decreto a que se ha dado lectura.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio: por la afirmativa.
- el c. secretario de los reyes josé maría: por la negativa.
(votación).
- el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
- el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se
procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
- el c. presidente: por 107 votos favorables, se aprueban los dictámenes anteriores. pasan al senado para los
efectos de ley.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio: se han agotado los asuntos en cartera, señor presidente.
- el c. aguilar y salazar manuel: pido la palabra.
- el c. presidente: tiene la palabra.
- el c. aguilar y salazar manuel: señores diputados: es penoso tener que ocupar esta tribuna para denunciar
los graves atentados cometidos el domingo 7 del corriente en yautepec, morelos, con motivo de la campaña
electoral municipal.
el presidente municipal de yautepec, sistemáticamente se había venido negando a permitir que se celebrara
en mitin para sostener las candidaturas del partido acción nacional en dicho municipio.
a las 13 horas, el diputado eugenio ibarrola santoyo se presentó a la presidencia municipal y se identificó
como diputado, indicando que iba a celebrarse mitin. el presidente municipal volvió a repetirle lo que con
anterioridad había dicho a otros miembros del partido: que no permitiría que el mitin se celebrara, porque no
podía celebrarse mítines más que del partida oficial.
a las trece horas, treinta minutos, el diputado ibarrola santoyo, acompañado del licenciado avila sotomayor,
presidente del sector juvenil de
acción nacional, comenzó a perifonear en la plaza pública, invitando al mitin, y entonces el presidente
municipal y su secretario enviaron a los policías con objeto de que impidieran la celebración de ese mitin.
aprehendieron al licenciado avila sotomayor, y como no se atrevieron los policías a proceder en contra del
diputado ibarrola santoyo, el propio secretario municipal fue a pretender aprehenderlo dándole un empellón
e increpado duramente a los policías porque no atacaban sus órdenes. además, insultó al diputado ibarrola
santoyo; intervino un subteniente y, con ese motivo, los policías se serenaron, pero nuevamente el secretario
municipal insistió en que aprehendieran al diputado ibarrola santoyo.
cuando ibarrola santoyo, protegido por la fuerza federal pudo hacer uso de la palabra hizo, consideraciones
respecto del gravísimo atentado que se estaba cometiendo impidiendo una reunión política de ciudadanos
mexicanos, garantizada por la constitución. cuando ibarrola santoyo dejó de hablar, desde el palacio
municipal se vertieron estas palabras encontra de todos los ciudadanos diputados: "que sólo se dedican a
robar, a explotar al pueblo y a mamar la ubre del presupuesto".
nuevamente el diputado ibarrola santoyo hizo uso del micrófono con objeto de refutar las groseras y gratuitas
afirmaciones que se lanzaban desde la presidencia municipal, y entonces el presidente, municipal,
recapacitando sobre lo que había ocurrido, manifestó que no era culpa de, él, sino de sus subalternos, y como
prueba de arrepentimiento puso en libertad al licenciado avila sotomayor.
yo creo que ésto, señores, no debe quedarse impune, como un incidente cualquiera, ya que la misma dignidad
de esta representación nacional exige que se abra investigación y que se castigue a quienes cometieron
semejante atentado, después de cuarenta y dos años de que don francisco i. madero lanzó el grito de
"sufragio efectivo y no reelección". es verdaderamente triste que todavía ocurran estos hechos.
- el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado palacios.
- el c. palacio porfirio: señores diputados: como representante federal por el segundo distrito electoral del
estado de morelos, en cuya jurisdicción se encuentra yautepec, vengo a aclarar que el que habla, por motivos
de salud, no puedo estar en yautepec en la fecha que indica el señor diputado de acción nacional; pero
hemos tenido informes de fuentes fidedignas en el sentido de que los hechos no ocurrieron como lo acaba de
manifestar el señor diputado de acción nacional. efectivamente, el partido acción nacional pretendió hacer
un mitin, cuya licencia, por circunstancias especiales, no fue otorgada por el señor presidente municipal de
yautepec. los señores de acción nacional, por fortuna en número muy reducido, quisieron agitar al pueblo
de yautepec, no lográndolo. ante esa situación la autoridad municipal quiso imponerse en el sentido de que
no se llevara a cabo ese mítin si no existía la autorización correspondiente.
cabe pensar que si los señores de acción nacional quisieron, sin tener la autorización correspondiente,
realizar ese mitin, que el señor presidente municipal tratara de que ese acto no se llevara acabo. pero lejos de
entenderse los de acción nacional con la autoridad de yautepec, quisieron ellos celebrar a toda costa ese
mitin.
si el señor secretario del ayuntamiento, como lo acaba de decir aquí el señor diputado de acción nacional,
intervino de manera personal, yo me resisto a creer que haya tenido autorización del señor presidente
municipal. sin embargo, ya que ellos piden que se abra una investigación, y tratándose de que el responsable
de la política del estado del morelos es el señor gobernador lópez nava, quien a toda costa ha estado
recomendado que se cumpla estrictamente con las disposiciones de carácter legal, la diputación federal de
morelos no tiene inconveniente en que se comisione algunos elementos de la cámara para que abran la
investigación que han pedido los diputados de acción nacional, con el objeto de que se aclare la situación de
la autoridad municipal de yautepec; aunque aquí hemos tomado el cuerdo en sesión anterior, en el sentido de
que no debe intervenir la cámara en estos casos, sin embargo, repito, la diputación federal de morelos no
tiene inconveniente de que se averigüen los hechos que denuncia el señor diputado de acción nacional.
- el c. ibarrola santoyo eugenio: pido la palabra.
- el c. presidente: tiene usted la palabra.
- el c. ibarrola santoyo eugenio: señor presidente. señores diputados: lo dicho en esta tribuna por el señor
diputado aguilar y salazar, fue tal y como ocurrieron los hechos. un miembro de la policía me invitó a que
hablara con el presidente municipal para la celebración de mitin. fui de acuerdo con los principios de
prudencia, a hablar con el presidente municipal. el me indicó que por órdenes superiores no se permitiría
ninguna reunión pública si no era del partido oficial. le indicaba yo que la constitución en su artículo 9o. nos
faculta a todos los habitantes de méxico para hacer reuniones políticas. el secretario del ayuntamiento,
individuo que ordenó a los policías que nos apresaran tanto a armando avila sotomayor como al que habla,
indicó que la constitución no le importaba; que para él estaba por encima la ley del municipio, en que se
decía que se necesitaba autorización previa del presidente municipal para la celebración del mitin. yo creo
que una ley municipal en estos términos está en contra de la constitución. el presidente municipal,
amedrentado por la fuerza federal que mandé llamar, dijo que el que únicamente tenía derecho y podrá hablar
era un servidor. le indicaba yo que no solamente un diputado, por tener el fuero federal, tenía derecho a
manifestar sus ideas en cuestión políticas, sino que todos los habitantes de méxico tenemos el pleno y
absoluto derecho de hacer nuestras reuniones políticas y, con mayor razón, en una campaña electoral. está
además, como constancia, un sin número de fotografías que tengo sobre el hecho acaecido el domingo pasado.
asimismo, tanto el teniente de la fuerza federal como el inspector forestal, quedaron en que iban a rendir
parte de los hechos a las autoridades competentes.
yo pido a esta cámara que, de acuerdo como lo aceptó la diputación de morelos se ponga a
votación el nombramiento de la comisión que investigue los hechos, porque ahí además se profirieron
insultos, no contra el diputado ibarrola santoyo, sino contra la xlii legislatura; y la xlii legislatura, para
defender su honor y defender sus derechos, debe intervenir en estos actos.
por lo tanto, pido que la comisión, quede integrada, además, con uno de los miembros de la diputación de
acción nacional.
- el c. presidente (a las 13.45 horas): agotados los asuntos en cartera, se levanta la sesión y se cita para el
jueves próximo a la hora de costumbre.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19521211 - número de diario 39*
(l42a1p1on039f19521211.xml)núm. diario:39encabezado
méxico, d. f., jueves 11 de diciembre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos registrado como artículo de 2a. clase en la
administración local de correos. el 21 de septiembre de 1921.
año i. - periodo ordinario xlii legislatura tomo i. - numero 39
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 11 de diciembre de 1952
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - se turnan a las comisiones respectivas las minutas de los proyectos de decreto enviados por la cámara de
senadores, por los que: se declara monumento histórico el antiguo edificio de la escuela naval del puerto de
veracruz y se le destina a museo de la marina; se solicita pensión para la señora soledad arroyo de gutiérrez
bridat y se solicita pensión para la señora guadalupe caloca vázquez del mercado; tres oficios de la
secretaría de gobernación, por los que se transcriben otros tantos de la secretaría de relaciones exteriores en
que se insertan peticiones de permiso constitucional para aceptar y usar condecoraciones extranjeras, de los
ciudadanos antonio villalobos, virgilio galindo y francisco vázquez treserra. cartera.
3. - pasan al senado para efectos constitucionales tres dictámenes que se aprueban sin discusión sobre el
proyecto de decreto en que se acepta la iniciativa del ejecutivo federal en que se modifica el presupuesto de
egresos en vigor, del territorio de quintana roo; sobre la iniciativa presidencial para pensionar a la señora
concepción gaxiola de bonilla y el proyecto de decreto en que se concede jubilación a la señorita eloísa
félix sandoval, empleado de esta cámara. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. guillermo corssen luna
(asistencia de 137 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.30 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"orden del día.
"11 de diciembre de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"proyecto de decreto procedente del senado por el que se declara monumento histórico del antiguo edificio de
la escuela naval de veracruz y se le destina al museo de la marina.
"proyecto de decreto aprobado por la cámara de senadores por el que pensiona a la señora soledad arroyo
viuda de gutiérrez bridat.
"proyecto de decreto que remite la cámara de senadores en que pensiona a la señorita caloca vázquez del
mercado.
"oficio de la secretaría de gobernación en el que se solicita permiso para que el licenciado antonio
villalobos pueda aceptar una condecoración del gobierno de brasil.
"oficio de la secretaría de gobernación en que inserta petición para que se otorgue permiso al c. licenciado
virgilio galindo a fin de que pueda aceptar una condecoración del rey de suecia.
"oficio de la secretaría de gobernación que se refiere a un permiso constitucional a favor del c. francisco
vázquez treserra para aceptar una condecoración del gobierno de francia.
"circular del congreso de michoacán dando a conocer su directiva para el mes de diciembre.
"telegrama del congreso de nuevo león por el que participa haber otorgado una licencia al gobernador
constitucional ignacio morones prieto.
"dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta que modifica el presupuesto de egresos en vigor del
territorio de quintana roo. a discusión.
"dictamen de la segunda comisión de hacienda que aprueba la iniciativa presidencial para pensionar a la
señora concepción gaxiola de bonilla. a discusión.
"dictamen de la primera comisión de hacienda que otorga jubilación a la empleada de esta cámara señorita
eloísa félix sandoval. a discusión.
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xlii congreso de la unión, el día nueve de
diciembre de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. guillermo corssen luna.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cinco minutos del martes nueve de diciembre de mil novecientos
cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de ciento cinco ciudadanos diputados, según declaró la
secretaría después de haber pasado lista.
"se da a conocer la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día cuatro del corriente.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"oficio del senado de la república en que da a conocer la mesa directiva para el presente mes. de enterado.
"iniciativa del c. presidente de la república para reformar los artículos 34 y 115 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos. recibo, y a las comisiones unidas primera de puntos constitucionales y
primera de gobernación que tiene antecedentes e imprímase.
"la legislatura del estado de chiapas participa la toma de posesión del licenciado efraín aranda osorio
como gobernador constitucional de dicha entidad federativa. de enterado.
"la legislatura del estado de tamaulipas avisa que prorrogó su actual período de sesiones y designó su
directiva para el presente mes. de enterado.
"el licenciado efraín aranda osorio comunica que se hizo cargo del poder ejecutivo del estado de chiapas.
de enterado.
"invitación del c. gobernador del estado de nayarit para la lectura de su primer informe constitucional. la
presidencia designa en comisión a los siguientes ciudadano diputados: josé angulo araico, bernardo m. de
león, blas chumacero sánchez, fidencio vázquez cerda, angel f. martínez gutiérrez, lorenzo azúa
torres, cornelio sánchez hernández, arnulfo valdés rodríguez y francisco pérez ríos.
"proposición de los cc. diputados manuel aguilar y salazar, francisco chávez gonzález, ramón garcilita
partida, felipe gómez mont y eugenio ibarrola santoyo, relacionada con la reforma del artículo 34
constitucional. a las comisiones unidas de puntos constitucionales y de gobernación que tienen
antecedentes.
"el c. obdulio milo hernández, empleado de la imprenta de esta h. cámara solicita jubilación. a la
comisión de hacienda en turno.
"el c. agustín centeno, empleado de la imprenta de esta h. cámara solicita jubilación. a la comisión de
hacienda en turno.
"solicitud de jubilación del c. joaquín perusquía contreras, empleado de esta h. cámara. a la comisión de
hacienda en turno.
"dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta referente a la iniciativa del ejecutivo federal para
modificar el presupuesto de egresos en vigor del territorio de quintana roo. primera lectura.
"dictamen de la primera comisión de hacienda, que consulta la aprobación del proyecto de decreto, en dos
artículos, sobre una iniciativa del ejecutivo federal para conceder pensión con mil pesos mensuales al c.
ingeniero manuel bonilla. sin que motive debate, se reserva para la votación nominal.
"dictamen de la segunda comisión de hacienda en que consulta la aprobación del proyecto de decreto por el
que se concede jubilación de treinta y un pesos diarios a la señorita maría de la luz orortiz, jefe del
departamento de estadística, correspondencia y central telefónica de esta h. cámara. sin discusión, se
reserva para la votación nominal.
"dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales en que se consulta la aprobación del proyecto
de decreto por el que se concede permiso al c. arturo garcía formentí, para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la real orden de vasa, en el grado de caballero, de
primera clase, que le confirió el gobierno de suecia. sin discusión, se reserva para la votación nominal. se
procede a tomar la votación nominal de los tres proyectos de decreto reservados, resultando aprobados por
unanimidad de ciento siete votos. pasan al senado para efectos constitucionales.
"el c. diputado miguel aguilar y salazar hace uso de la palabra para denunciar hechos ocurridos en contra
del c. diputado eugenio ibarrola santoyo, en yautepec, morelos. hacen uso de la palabra con relación a este
asuntos los cc. diputados porfirio palacios y eugenio ibarrola santoyo.
"a las trece horas y cincuenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el próximo jueves once, a las
doce horas.
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvase manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicano. - cámara de senadores. - méxico, d. f.
"c. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presentes.
"para los efectos constitucionales tenemos el honor de remitir a ustedes el expediente con la minuta del
proyecto de decreto aprobado por esta h. cámara en sesión celebrada ayer, por el que se declara monumento
histórico el antiguo edificio de la escuela naval militar del puerto de veracruz, y se la destina a museo de la
marina.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 28 de noviembre de 1952. - miguel osorio ramírez, s. s. - raúl fernández robert, s. s.". -
recibo, y a la comisión de gobernación en turno.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presentes.
"para los efectos constitucionales remitimos a ustedes el expediente que contiene la minuta del proyecto de
decreto aprobado por esta h. cámara, en virtud del cual se concede a la señora soledad arroyo viuda de
gutiérrez bridat, pensión de $ 6.00 diarios.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
"méxico, d. f., a 9 de diciembre de 1952. - noé palomares navarro, s. s. - raúl fernández robert, s. s.". -
recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presentes.
"para los efectos constitucionales, en 23 fojas útiles, remitimos a ustedes el expediente con la minuta del
proyecto de decreto aprobado por esta h. cámara, por el que se concede a la señorita guadalupe caloca
vázquez del mercado pensión de $ 15.00 diarios.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
"méxico, d. f., a 6 de diciembre de 1952. - josé figueroa balvanera, s. s. - raúl fernández robert, s. s.". -
recibo, y a la comisión de la defensa nacional en turno.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
"cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presentes.
"en oficio fechado el 5 de noviembre próximo pasado, la secretaría de relaciones exteriores manifiesta a
esta de gobernación, lo siguiente:
"muy atentamente ruego a usted se sirva solicitar al h. congreso de la unión la autorización que señala la
fracción iii, del inciso b del artículo 37 constitucional, para que el c. licenciado antonio villalobos pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden cruzeiro do sul, que en el grado de gran cruz, le otorgó el
gobierno de brasil".
"hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines procedentes, reiterándoles mi consideración
distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 3 de diciembre de 1952. - por acuerdo del c. secretario, el oficial mayor, licenciado
fernando román lugo". - recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de gobernación.
"cc. secretario del h. congreso de la unión. - presentes.
"para conocimiento de ustedes y fines correspondientes, a continuación me permito transcribirles el oficio que
la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha 6 de noviembre próximo
pasado:
"muy atentamente ruego a usted se sirva solicitar al h. congreso de la unión la autorización que señala la
fracción iii del inciso b, del artículo 37 constitucional, para que el c. licenciado virgilio galindo pueda
aceptar y usar la condecoración de la real orden de la estrella polar, que en el grado de caballero le otorgó
su majestad el rey de suecia".
"reitero a usted mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 3 de diciembre de 1952. - por acuerdo del c. secretario, el oficial mayor, licenciado
fernando román lugo". - recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
"cc. secretario del h. congreso de la unión. - presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta de gobernación, con fecha 10 de noviembre
próximo pasado, manifestando lo siguiente:
"de conformidad con lo que dispone el artículo 37 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos en la fracción iii del inciso b, atentamente ruego a usted se sirva solicitar del h. congreso de la
unión la autorización necesaria para que el c. francisco vázquez treserra, ministro de méxico, en suiza,
pueda aceptar y usar sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la legión de honor que en el
grado de comendador le otorgó el gobierno de francia".
"lo que me permito transcribir a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 3 de diciembre de 1952. - por acuerdo del c. secretario, el oficial mayor, licenciado
fernando román lugo". - recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
el c. gómez mont felipe: suplico a la presidencia que imponga orden en el salón.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: se suplica a los señores visitantes tengan la bondad de desalojar el
recinto.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado de michoacán de ocampo. - morelia.
"cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.
"nos permitimos comunicar a ustedes que de conformidad con lo que dispone el artículo 22 del reglamento
interior de este h. congreso, en sesión de esta fecha, se designó la directiva que habrá de fungir durante el
próximo mes de diciembre; habiendo quedado integrada en la siguiente forma:
"presidente, c. diputado carlos pimentel ramos.
"vicepresidente, c. diputado rubén vargas garibay.
"rogando a ustedes se sirvan ordenar se tome nota de lo anterior, nos es satisfactorio reiterarles las
seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"morelia, mich., a 28 de noviembre de 1952. - héctor montaño navarrete, d. s. - josé molina marín, d. s.".
- de enterado.
"monterrey, n. l., 8 de diciembre de 1952.
"c. presidente del h. congreso de la unión. - méxico, d.f.
"sesión celebrada cinco actual esta h. liii legislatura estado tuvo a bien conceder c. gobernador
constitucional estado, doctor ignacio morones prieto, licencia para separarse su cargo, habiéndose designado
al c. josé s. vivanco gobernador constitucional interino. lo que nos permitimos comunicar usted para
efectos legales correspondientes. atentamente. - roberto a. naranjo, d. s. - desiderio galarza, d. s.". - de
enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.
"