
"a los suscritos, miembros de la 2a. comisión revisora de credenciales, fue turnado por
acuerdo de vuestra soberanía, el expediente relativo a las elecciones que para la renovación
del poder legislativo federal se efectuaron el día siete de julio próximo pasado en el 4o.
distrito electoral del estado de chihuahua.
"al hacer el examen cuidadoso de la documentación contenida en dicho expediente, se
llegó al conocimiento de que en el citado distrito contendieron las fórmulas integradas por
los cc. josé lópez bermúdez como diputado propietario y josé ramón garcía como
suplente, que sostuvo el partido revolucionario institucionalista y la integrada por los cc.
ángel baray y antonio ruiz ayala, como propietario y suplente, respectivamente,
sostenidos por el partido acción nacional.
"la credencial expedida legalmente por la junta computadora que se reunió en ciudad
guerrero, cabecera del distrito que nos ocupa, debidamente certificada por el presidente y
secretario del comité distrital electoral, pone de manifiesto que la fórmula lópez
bermúdez garcía, obtuvo en los comicios la mayoría de votos.
"se encontró en este expediente un escrito firmado por el presidente y el secretario del
comité ejecutivo nacional del partido acción nacional, en el que se objeta la validez de la
credencial expedida a favor de los candidatos del partido revolucionario institucional,
mencionándose, además en forma general y vaga violaciones a la ley electoral federal sin
concretar los casos ni rendir prueba alguna sobre el particular.
"el mismo escrito de acción nacional que se examina expresa que dicho partido reserva el
ejercicio pleno de otras acciones legales, sin decir de cuales se trata, por lo que, en el caso,
la comisión solamente se refiere a las violaciones mencionadas
y que no son de tenerse en cuenta por las circunstancias expresadas.
"por lo anteriormente expuesto, la comisión somete al ilustrado criterio de la h. asamblea,
para su aprobación en su caso, los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, se
efectuaron el domingo siete de julio del año en curso, en el cuarto distrito electoral del
estado de chihuahua.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los
cc. josé lópez bermúdez y josé ramón garcía.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1946. - ramón v. santoyo. - jesús maría suárez jr. - gonzalo lópez
lópez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado (aplausos).
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión de
230
efectuaron, el domingo 7 de julio del año en curso, en el 4o. distrito electoral del estado de
chihuahua.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los
cc. josé lópez bermúdez y josé ramón garcía".
--- "2a. comisión revisora de credenciales.
"