
"a esta primera comisión revisora de credenciales fue turnado por
acuerdo de esta asamblea soberana, el expediente integrado en relación
con las elecciones constitucionales para diputados federales propietario y
suplente, celebradas el día 6 de julio pasado, en el 5o. distrito electoral del
estado de veracruz.
"de las constancias que estuvieron a la vista se desprende que en dicho
distrito se registró únicamente la fórmula sostenida por el partido
revolucionario institucional y en la que figura como propietario el c.
licenciado salvador olmos hernández, y como suplente el c. profesor luis
g. murillo. que ningún otro partido registró candidatos federales por dicho
distrito. por lo que es incuestionable que el triunfo lo obtuvo dicha fórmula, a
la que el comité electoral distrital con fecha 13 de julio del presente año les
expidió constancia de haber obtenido mayoría de votos, la cual en su
oportunidad fue debidamente registrada en la comisión federal electoral.
"por las razones anteriores, la suscrita comisión propone a vuestra
soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
día 6 de julio próximo pasado, en el 5o. distrito electoral del estado de
veracruz.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral los cc. licenciado
salvador olmos hernández y profesor luis g. murillo.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958. - fernando guerrero esquivel. -
leopoldo gonzález sáenz. - juan sabines gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
día 6 de julio próximo pasado, en el 5o. distrito electoral del estado de
veracruz.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. licenciado
salvador olmos hernández y profesor luis g. murillo". (aplausos)
- el c. secretario olivares santana enrique (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - 4a. sección.
"