
"el c. josé zamora ramírez contador de la tesorería de esta h. cámara de diputados, ha solicitado
jubilación voluntaria; fundándose para ello en las disposiciones relativas de la ley de jubilaciones a los
funcionarios y empleados del poder legislativo.
"correspondió a la primera comisión de hacienda conocer de este asunto y al estudiarlo con la atención
debida, encontró que la documentación que obra en el expediente personal existente en la oficialía mayor de
esta h. cámara, prueba plenamente que se trata de un trabajador que ha prestado al poder legislativo durante
más de 32 años consecutivos, servicios con toda lealtad y honradez, apegándose siempre al estricto
cumplimiento del deber y obteniendo ascensos por riguroso escalafón.
"no encontrando los suscritos objeción alguna que formular a la solicitud del c. zamora ramírez por estar
apegada a la fracción iii del artículo 3o. de la ley de jubilaciones invocada, se permiten el honor de someter
a la deliberación de la h. asamblea, para aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto.
"artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de jubilaciones a los
funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c. josé zamora ramírez, contador de la
tesorería de la h. cámara de diputados, jubilación de $ 29.00 diarios, sueldo que disfruta actualmente, por
los servicios que durante más de 32 años consecutivos ha prestado al poder legislativo. esta jubilación le será
pagada íntegramente por la tesorería general de la federación, de acuerdo con el artículo 6o. de la citada ley.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.f., 5 de noviembre
de 1952. - eugenio morales mireles. miguel león lópez. - félix lópez montoya.
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"primera comisión de hacienda.
"