
"por acuerdo expreso de la presidencia de este h. colegio electoral, fue
turnado a la sección 1a, de la 1a. comisión revisora de credenciales el
expediente correspondiente al primer distrito electoral del estado de
yucatán. por lo que en cumplimiento del acuerdo citado, los que suscriben,
miembros de la 1a. comisión revisora de credenciales, 1a. sección,
procedieron al estudio del expediente relativo a la elección que para
diputados al congreso de la unión tuvo lugar el domingo 6 de julio anterior
en el primer distrito electoral del estado de yucatán.
"del examen y estudio del expediente relativo, esta comisión llegó a las
siguientes consideraciones:
"i. en el mes de enero del presente año y previas las formalidades de ley, se
instaló el comité distrital electoral que estuvo al tanto de las labores de
registro nacional de electores para la elaboración de las listas nominales
respectivas; designó oportunamente el personal que integró las 146 casillas
electorales, así como los funcionarios auxiliares de ese organismo en cada
municipio, ajustándose por lo tanto, a lo que manda el ordenamiento legal
en lo que corresponde a los actos preelectorales;
"ii. en el distrito electoral que nos ocupa contendieron las fórmulas
siguientes: por el pan, los cc. eduardo josé molina castillo y humberto
lizcano ríos; por el pri, los cc. antonio bustillos carrillo y armando avila
gurrutia; por el parm, los cc. josé acevedo bassó y enrique enrile
garcía, como candidato a diputados propietarios y suplentes,
respectivamente:
"iii. del acta de escrutinio levantada por el primer comité distrital del
estado de yucatán, se desprende que el resultado de la votación llevada a
cabo el día de las elecciones y de acuerdo con los artículos 104 y 105 de la
ley electoral en vigor se obtuvo el siguiente resultado: para el candidato a
diputado propietario por el pan, 26,192 votos y 26,192 para el candidato a
diputado suplente para el propio partido; 19,741 votos para el candidato a
diputado propietario por el pri y 19,741 para el suplente del mismo partido;
69 votos para el candidato a diputado propietario del parm y 69 para el
suplente del mismo partido. se hace constar que la mencionada acta se
encuentra firmada por los miembros del comité distrital y por los
representantes del partido revolucionario institucional y del partido acción
nacional;
"iv. el comité distrital respectivo expidió constancia de haber obtenido
mayor número de votos en las elecciones a los cc. eduardo josé molina
castillo y humberto lizcano ríos.
"v. practicando estudio minucioso de la documentación que nos fue
turnada, se encontró que: el representante del pri, javier eroza, presentó
objeciones ante el primer comité distrital electoral, manifestando
violaciones a la fracción ii del artículo 135 en las casillas número 50 y 135; a
la fracción ii del artículo 136, en la casilla número 95; a las fracciones iii de
los artículos 135 y 136 en las casillas número 53, 15 y 51, respectivamente,
y a la fracción iv del artículo 135 en las casillas número 131, 108, 135 y
143, artículos de la ley federal electoral.
"por su parte, el c. antonio góngora, representante del pan, presentó
protesta por no haber obtenido oportunamente las actas de escrutinio
correspondientes a las casillas números 44, 46, 47, 59, 66, 123, 129, 131,
132, 133, 134, 135, 139, 140 y 144, y
"vi. analizadas las protestas anteriores se encontró que no se están
apoyadas en pruebas que justifiquen la existencia de irregularidades
suficientes para invalidar la elección, o que desvirtúen el cómputo a que se
ha hecho referencia, por lo que la suscrita comisión propone a vuestra
soberanía los siguientes puntos resolutivos:
"i. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 6
de julio último en el primer distrito electoral del estado de yucatán, y
"ii. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. eduardo josé
molina castillo y humberto lizcano ríos.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 28 de agosto de 1958. - vicente salgado páez. -
carlos trujillo pérez. - joaquín guzmán martínez".
está a discusión el dictamen.
(voces: ¡pido la palabra!)
el c. presidente: se abre el registro de oradores. (se procede a ello)
el c. presidente: tiene la palabra el c. josé acevedo bassó.
el c. acevedo bassó josé: 