
acatando el acuerdo de vuestra soberanía, los suscritos miembros de la primera comisión
dictaminadora, segunda sección, nos permitimos rendir dictamen sobre el expediente
relativo a la elección que para diputados al congreso de la unión, se realizó del domingo 5
de julio del corriente año, en el primer distrito electoral del estado de sonora.
registraron candidatos a diputados propietarios y suplentes, los partidos que a continuación
se mencionan:
el partido acción nacional sostuvo la candidatura de los cc. ramón astorga coronado y
celso lópez chávez.
el partido revolucionario institucional postuló a los cc. manuel duarte jiménez y luis
mendoza lópez.
el partido popular socialista apoyó a los cc. profesor francisco saavedra león y plutarco
talamante otero.
examinado cuidadosamente el expediente, aparece que todo el proceso comicial se
desarrollo de acuerdo con la ley en sus etapas preelectoral, elecciones, escrutinios y
cómputo total, pues en la primera etapa se cumplieron satisfactoriamente las disposiciones
contenidas en los artículos 24, 67, 68, 69, 70, 73, 75 y demás relativos de la ley electoral
federal.
en el proceso electoral se instalaron y funcionaron debidamente las 183 casillas que
componen el distrito como lo disponen los artículos 79 al 91 de la ley de la materia, pues en
cuanto al hecho que consigna el presidente del comité distrital electoral en su informe a la
comisión electoral, de que en algunas casillas los secretarios omitieron la remisión al
comité de los tres ejemplares del acta relativa al escrutinio que ordena el artículo 93 de la
multicitada ley electoral federal, no debe considerarse como un motivo que pueda
invalidar la elección.
una vez cerrada la votación se procedió a hacer el escrutinio, levantándose las actas como
lo ordenan los artículo 93, 94 y 95 y demás relativos aplicables del precepto legal antes
invocado.
al verificarse el cómputo total y ajustar sus actos el comité distrital a lo que previene en
los artículos 104, 105, 106,107 y demás del ordenamiento que regula las actividades
electorales, los representantes de los partidos acción nacional y popular socialista hicieron
valer algunas protestas, sin que trascendieran, toda vez que fueron invalidadas por los
propios partidos cuyos representantes las presentaron en atención a que firmaron de
conformidad el acta del cómputo total, haciendo constar que no se presentaron ningunas
objeciones.
con el resultado de este cómputo el propio comité distrital extendió constancia de mayoría
889
de votos en favor de los cc. manuel duarte jiménez y luis mendoza lópez, sostenidos
por el pri.
por todo lo anteriormente expuesto y con apoyo en las disposiciones legales invocadas y
además en los artículos 60 de la constitución política de los estados unidos mexicanos;
127 de la ley electoral federal así como en los artículos 5o fracción iii párrafo segundo y
6o del reglamento para el gobierno interior del congreso general, nos permitimos
someter a la consideración de esta honorable asamblea los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el día 5 de
julio del corriente año, en el primer distrito electoral del estado de sonora.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión por el mencionado distrito,
los cc. manuel duarte jiménez y luis mendoza lópez, propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 18 de agosto de 1964.- humberto velasco avilés.- manuel rivera anaya.- aurora
navia millán."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. aprobado. (aplausos.)
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el día 5 de
julio del corriente año, en el primer distrito electoral del estado de sonora.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, por el mencionado distrito,
los cc. manuel duarte jiménez y luis mendoza lópez, propietario y suplente,
respectivamente." (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección.
