
en escrito fechado el día 4 del presente, la secretaría de gobernación transcribe otro
de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que el c. licenciado rodolfo navarrete tejero, pueda aceptar y usar
la condecoración de la orden de dannebrog que, en el grado de cruz de
comendador, le confirió el gobierno de dinamarca.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 11 del actual, fue turnado a
la comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del
apartado b), y condicionando este permiso al necesario hecho que el ciudadano
mexicano peticionario, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite
sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado rodolfo navarrete tejero para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden de dannebrog que, en el grado de cruz de comendador, le confirió el
gobierno de dinamarca.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 12 de junio de 1970. dip. octavio a.
hernández. - senador manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosío
vidaurri."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
258
presente año, se pone a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga
uso de la palabra, se va a proceder a tomar la votación nominal. por la afirmativa.
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario arteaga santoyo, armando: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario arteaga santoyo, armando: aprobado por unanimidad de 19
votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
protesta de ley
el c. presidente: encontrándose a las puertas de este recinto el c. licenciado
eduardo urzaiz jiménez, magistrado interino del h. tribunal superior de justicia
del distrito y territorios federales, se designa en comisión a los ciudadanos
diputado andrés sojo anaya y senadora maría lavalle urbina para que lo
acompañen al interior del salón, a fin de que rinda la protesta de ley.
(la comisión cumple su cometido.)
- el mismo c. presidente: se ruega a los presentes ponerse de pie.
"ciudadano licenciado eduardo urzaiz jiménez: ¿protestáis cumplir y hacer cumplir
la constitución política de los estados unidos mexicanos y las leyes que de ella
emanen, y cumplir leal y patrióticamente en el cargo de magistrado interino del
tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales que el ciudadano
presidente de la república os ha conferido?"
el c. urzaiz jiménez eduardo: "sí, protesto."
el c. presidente: "si así no lo hiciéreis, la nación os lo demande."
(aplausos.)
- el mismo c. presidente: se ruega a la comisión acompañe al señor magistrado al
retirarse del salón.
(la comisión cumple su cometido.)
el c. secretario arteaga santoyo, armando: señor presidente, se han agotado los
asuntos del orden del día.
el c. presidente (a las 12.30 horas ): se levanta la sesión y se cita para la próxima,
que tendrá lugar el jueves 25 del presente, a las 11 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvii - año iii - período comisión permanente - fecha 19700625 -
número de diario 23
(l47a3pcpn023f19700625.xml)núm. diario:23
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
259
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlvii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año iii. méxico, d. f., jueves 25 de junio de 1970 tomo iii. numero 23
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
invitación
del departamento del distrito federal a la ceremonia que tendrá lugar el día 27 de
los corrientes, en esta capital, con motivo del 156 aniversario de la muerte de don
hermenegildo galeana. se designa comisión
condolencias
las legislaturas de los estados de veracruz, campeche, coahuila y querétaro
envían sinceras condolencias por el fallecimiento del diputado en ejercicio, por el
segundo distrito electoral del estado de tabasco, agapito domínguez canabal. de
enterado con agradecimiento
circular
del congreso del estado de chiapas participando la elección de su mesa directiva
que funcionará durante el presente mes. de enterado
oficio de la secretaria de gobernación
condecoración
la secretaría de relaciones exteriores, solicita el permiso constitucional necesario,
para que el c. licenciado miguel alvarez acosta, pueda aceptar y usar una
condecoración que le fue otorgada por el gobierno de la república de chile. se
turna a comisión
dictamen a discusión
cargo consular
dictamen de la comisión de relaciones exteriores, con proyecto de decreto, que
concede al c. alfredo acevedo camacho, permiso para que pueda prestar servicios
como asistente consular encargado del departamento comercial, en el consulado
americano de veracruz. se aprueba. pasa al ejecutivo. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. diputado fernando suárez del solar
(asistencia de 16 ciudadanos representantes.)
- el c. presidente (a las 12:10 horas): se abre la sesión.
orden del día
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena:
"comisión permanente.
260
tercer receso de la xlvii legislatura.
orden del día.
25 de junio de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
el departamento del distrito federal invita a la ceremonia que para conmemorar el
156 aniversario luctuoso de hermenegildo galeana, tendrá lugar el día 27 del actual
en esta capital.
diversos congresos de las entidades federativas, comunican haber quedado
enterados y expresan sus condolencias por el fallecimiento del diputado josé
agapito domínguez canabal.
circular de la legislatura del estado de chiapas.
oficio de la secretaría de gobernación.
por el que se transcribe otro de la de relaciones exteriores, solicitando se conceda
al
c. licenciado miguel alvarez acosta, el permiso constitucional necesario para que
pueda aceptar y usar la condecoración que le confirmó el gobierno de la república
de chile.
dictamen a discusión.
uno de la comisión de relaciones exteriores, por el que se concede al c. alfredo
acevedo camacho, el permiso constitucional necesario para prestar servicios al
consulado americano en el puerto de veracruz."
acta
- la misma c. secretaria:
"acta de la sesión efectuada por la comisión permanente del xlvii congreso de la
unión, el día dieciocho de junio de mil novecientos setenta.
presidencia del c. diputado fernando suárez del solar.
en la ciudad de méxico, a las doce horas del jueves dieciocho de junio de mil
novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de dieciocho legisladores, según
declara la secretaría después de pasar lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día once
de los corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la legislatura del estado de aguascalientes manifiesta sus sentidas condolencias
por el fallecimiento del c. josé agapito domínguez canabal, quien fuera diputado
propietario por el 2o. distrito electoral del estado de tabasco. de enterado con
agradecimiento.
circular del congreso del estado de hidalgo por la que participa la inauguración del
primer periodo ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio y
la integración de su diputación permanente. de enterado.
oficio de la h. suprema corte de justicia de la nación por el que comunica la
inauguración del segundo periodo de sesiones correspondiente al presente año. de
enterado.
261
oficio de la secretaría de gobernación por el que se comunica la designación hecha
por el c. presidente de la república en favor del c. licenciado eduardo urzaiz
jiménez, como magistrado interno del h. tribunal superior de justicia del distrito y
territorios federales en sustitución del c. licenciado héctor terán torres.
a solicitud de la presidencia, la asamblea considera este asunto de urgente y obvia
resolución. en tal virtud, la secretaría, con fundamento en lo dispuesto por la
fracción v del artículo 79 constitucional, somete a consideración de los cc.
legisladores la aprobación de dicho nombramiento; éstos, en votación económica,
lo aprueban. comuníquese al ejecutivo.
el c. alfredo acevedo camacho, solicita el permiso constitucional necesario para
prestar sus servicios como asistente consular encargado del departamento
comercial, en el consulado americano de veracruz. recibo, y a la comisión de
relaciones exteriores.
dictamen con proyecto de decreto, emitido por la comisión de puntos
constitucionales, en virtud del cual se concede permiso al c. licenciado rodolfo
navarrete tejero, para aceptar y usar una condecoración de la orden de dannebrog
en el grado de cruz de comendador, que le confirió el gobierno de dinamarca.
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea, el día 15 de enero del
presente año, se somete a discusión el proyecto de decreto, no habiendo quien haga
uso de la palabra, en votación nominal se aprueba por unanimidad de diecinueve
votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
encontrándose a las puertas del recinto el c. licenciado eduardo urzaiz jiménez, se
designa en comisión para introducirlo al salón a fin de que rinda la protesta de ley,
a los siguientes ciudadanos: diputado andrés sojo anaya y senadora maría lavalle
urbina.
puestos todos los presentes de pie, el nuevo magistrado rinde la protesta.
a las doce horas y treinta minutos se levanta la sesión y se cita para el jueves
veinticinco del actual a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
invitación
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico d. f. - departamento del distrito federal.
méxico, d. f. a 1o. de junio de 1970.
c. diputado licenciado luis m. farías, presidente de la h. comisión permanente del
congreso de la unión. - donceles y allende. - presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección, invita a usted
al acto que tendrá lugar el sábado 27 del actual, a las 11 horas, con motivo del clvi
aniversario luctuoso del benemérito hermenegildo galeana, ante la estatua que lo
evoca en el paseo de la reforma (tramo comprendido entre las calles de amazonas y
guadiana), de esta capital.
262
al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables
instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa h. comisión a su
digno cargo, asista al acto de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, licenciado jesús salazar toledano."
el c. presidente: se designa para asistir en representación de esta comisión
permanente al ciudadano diputado eleuterio macedo valdez.
condolencias
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - estado libre y soberano de
veracruz. - llave. - poder legislativo.
c. luis m. farías. - presidente de la gran comisión de la h. cámara de diputados
del xlvii congreso de la unión. - méxico, d. f.
a nombre de la cuadragésima octava legislatura del estado de veracruz - llave,
me permito hacer presente a ese h. congreso nuestro más sentido pésame por el
sensible fallecimiento del c. diputado josé agapito domínguez canabal,
representante popular por el segundo distrito electoral del estado de tabasco.
reiteramos a usted la seguridad de nuestra consideración distinguida. sufragio
efectivo. no reelección.
xalapa, ver., junio 9 de 1970. - h. diputación permanente, licenciado manuel
ramos gurrión, d. p."
- trámite: de enterado con agradecimiento.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - h. xlvi legislatura. -
campeche, camp., méx.
c. luis m. farías.
presidente de la gran comisión de la h. cámara de diputados, del xlvii congreso
de la unión.
méxico, d. f.
esta diputación permanente del h. xlvi congreso constitucional del estado,
quedó impuesta con profunda pena, de la atenta esquela mortuoria, con la que se
sirve participar el fallecimiento del c. josé agapito domínguez canabal, diputado
propietario en ejercicio por el segundo distrito electoral del estado de tabasco,
acaecido el día 19 de abril del corriente año.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
campeche, camp., mayo 12 de 1970. - por acuerdo de la diputación permanente.-
el oficial mayor del h. congreso del estado, joaquín ongay reyes."
- trámite: de enterado con agradecimiento.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - congreso del estado,
independiente libre y soberano de coahuila de zaragoza. - secretaría. c. presidente
263
de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
este poder legislativo se ha enterado con pena del fallecimiento del c. diputado
josé agapito domínguez canabal, miembro de ese h. congreso en ejercicio por el
2o. distrito electoral del estado de tabasco, que nos comunican en su atenta
esquela de fecha 19 del mes de abril, enviándoles con este motivo los testimonios de
nuestra sentida condolencia.
protestamos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
saltillo, coah., 6 de junio de 1970. - josé martínez carrera, d. s. - leobardo flores
avila, d. s."
- trámite: de enterado con agradecimiento.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - estado de querétaro arteaga. -
poder legislativo.
c. luis m. farías, presidente de la gran comisión de la h. cámara de diputados
del xlvii congreso de la unión. - méxico, d. f.
por acuerdo que la honorable cuadragésima segunda legislatura constitucional de
esta entidad tomó en su sesión ordinaria efectuada hoy, hacemos presente a esa
honorable cámara de diputados del xlvii congreso de la unión, la sincera
condolencia de esta corporación, con motivo del fallecimiento del c. josé agapito
domínguez canabal, diputado propietario en ejercicio, por el segundo distrito
electoral del estado de tabasco.
atentamente.
querétaro, qro., 5 de junio de 1970.
severiano pérez enríquez, d. s. - manuel trejo vega, d. s."
- trámite: de enterado con agradecimiento.
circular
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - estado libre y soberano de
chiapas. - h. congreso.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f.
la h. quincuagésima legislatura constitucional del estado, en sesión ordinaria
celebrada el día 29 de mayo último, de conformidad con el artículo 13 de su
reglamento interior, eligió presidente y vicepresidente de su mesa directiva que
funcionará durante el presente mes, elección que quedó en la forma siguiente:
presidente, c. diputado carlos ruiseñor esquinca. vicepresidente, c. diputada
amparo de la luz z. de zozaya.
lo que nos permitimos comunicar a usted (es) reiterándole (s) las seguridades de
nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
tuxtla gutiérrez, chiapas, 1o. de junio de 1970. - licenciado miguel tamayo
guzmán, d. s. - profesor romeo ruiz armento, d. s."
264
- trámite. de enterado.
oficio de la secretaria de gobernación
condecoración
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. poder ejecutivo federal. - méxico,
d. f. secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
el c. secretario de relaciones exteriores se ha dirigido al suscrito, con fecha 18 del
actual manifestando lo siguiente:
`ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c. licenciado miguel
alvarez acosta, director general del organismo de promoción internacional de
cultura de esta dependencia del ejecutivo, pueda aceptar y usar la condecoración de
la orden al mérito que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de chile'.
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes,
reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 23 de junio de 1970.- el subsecretario encargado del despacho. -
lic. mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
dictamen a discusión
cargo consular
- la misma c. secretaria:
"comisión de relaciones exteriores.
