
a la cuarta sección de la primera comisión dictaminadora, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el segundo distrito electoral del estado de baja
california norte.
la comisión efectúo minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, los cuatro partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para
candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos
siguientes:
por el partido acción nacional: rosalba magallón camacho e irene contreras de garcía,
propietario y suplente.
por el partido revolucionario institucional: gral. alonso miguel ballesteros y mario
mayans concha, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: raúl barba arciniega y j. ramón betancourt audelo,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: pedro espejo garcía y valentina
mora mora, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 111, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este segundo distrito electoral del
estado de baja california norte, así como los funcionarios electorales de las mismas y la
ubicación de cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley
federal electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
752
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del ii distrito electoral del estado de baja
california norte.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este ii distrito electoral del estado de baja california norte, con el
resultado siguiente:
partido acción nacional, 25,002.
partido revolucionario institucional: 77,983.
partido popular socialista: 3,585.
partido auténtico de la revolución mexicana, 1,949.
de conformidad con el resultado del cómputo final y después de examinar todas y cada una
de las protestas formuladas por diversos partidos políticos, el comité distrital expidió la
constancia de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por
los cc. gral. alfonso miguel ballesteros pelayo y mario mayans concha, como
propietario y suplente, respectivamente, habiéndola presentado para el registro
correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital, al considerar intranscendente
la objeción que ante ella se formuló, por estimar que se trataba de protesta sistemática
preconstituida por el partido que la formulaba, e infundadas las que durante el proceso
electoral se presentaron.
por lo anteriormente expuesto, y considerando que las protestas y objeciones formuladas al
proceso electoral son injustificadas y por ende improcedentes, con fundamento en el
artículo 60 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; 105, fracción i de
la ley federal electoral, así como del artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del
reglamento interior del congreso general, esta comisión somete a la consideración de la
honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el ii distrito electoral del estado de baja california
norte.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos gral. alfonso miguel ballesteros pelayo y mario mayans concha, como
propietario y suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 18 de agosto de 1976.
lic. antonio riva palacio l.- manuel rivera anaya.- lic. ericel gómez nucamendi." - el
c. eduardo andrade sánchez: pido la palabra en pro.
el c. presidente: tiene la palabra el c. eduardo andrade.
el c. eduardo andrade sánchez: con su venia, señor presidente. 