
los suscritos miembros de la 1ª. comisión dictaminadora, cuarta sección, recibieron para
estudio y dictamen, el expediente relativo a la elección para diputados federales que tuvo
lugar el domingo 5 de julio del año en curso, en el segundo distrito electoral del estado de
colima.
en el distrito mencionado se registraron los siguientes candidatos:
por el partido revolucionario institucional el c. rafael cordera paredes, como propietario
y el c. antonio suárez orijel, como suplente.
por el partido acción nacional el c. ramón solano sánchez, como propietario y el c.
crescenciano r. anaya, como suplente.
por el partido popular socialista el c. pedro avalos armenta, como propietario y el c. j.
refugio marín núñez, como suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana el c. antonio mojica barragán, como
propietario y el c. julián corona gonzález, como suplente.
practicado el estudio de la documentación que contiene el referido expediente, se llega al
conocimiento de que el proceso electoral se desarrolló de acuerdo con las instrucciones de
los organismos electorales, y las disposiciones de la ley electoral federal, que no se
presentaron protestas por parte de ninguno de los partidos contendientes y que las quejas
presentadas por el partido acción nacional, durante la secuela de la campaña electoral, por
falta de garantías, fue resuelta de inmediato sin que se suscitara ningún otro incidente.
de acuerdo con lo dispuesto por la ley electoral federal, el comité distrital electoral
efectúo el cómputo de votos del cual resultó 1,131 votos para el c ramón solano sánchez,
candidato propietario del partido acción nacional; 17,238 para el c. capitán de altura
rafael cordera paredes; postulado por el partido revolucionario institucional; 30 votos
para el c. pedro avalos armenta, candidato del partido popular socialista; y 58 votos para
el c. antonio mojica barragán, postulado por el partido auténtico de la revolución
mexicana.
en vista del resultado anterior se expidió constancia de mayoría de votos a favor de los
candidatos del partido revolucionario institucional, la cual fue debidamente registrada por
la comisión federal electoral.
en virtud de lo antes expuesto y con fundamento en los artículos 60 de nuestra carta
magna, 127 y 134 de la ley electoral federal; 5, fracciones i y iii, 6, y demás relativos del
reglamento interior para el gobierno del congreso general de los estados unidos
mexicanos, nos permitimos someter a la consideración de esa honorable y respetable
asamblea, los siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del
año en curso, en el segundo distrito electoral del estado de colima.
498
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. capitán de altura rafael
cordera paredes y antonio suárez orijel.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 21 de agosto de 1964. - la comisión: pablo solís carrillo. - salvador rodríguez leija.
- enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado (aplausos.)
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio
del año en curso, en el segundo distrito electoral del estado de colima.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. capitán de altura rafael
cordera paredes y antonio suárez orijel." (aplausos)
"primera comisión. 5a. sección.
