
a la suscrita primera de sección de la primera comisión dictaminadora le fue turnado para
su estudio y dictamen el expediente relativo a las elecciones que para diputados al
congreso de la unión se celebraron del domingo 5 de julio del corriente año en el 2o.
distrito electoral del estado de coahuila.
después de haber hecho un minucioso estudio de la documentación respectiva, hemos
podido constatar que el proceso electoral se desarrollo ajustado en todo a los preceptos de
la ley electoral federal en vigor y aun cuando los partidos contendientes presentaron
algunas protestas, éstas fueron atendidas y desahogadas por los organismos electorales
correspondientes.
todos los partidos nacionales registraron candidatos y por lo que respecta al pan sostuvo
la fórmula integrada por los cc. ingeniero edmundo gurza villareal como propietario y
doctor roberto garcía rodríguez como suplente.
el pri apoyó a los cc. ingeniero alfonso reyes aguilera y francisco pérez gutiérrez
como propietario y suplente, respectivamente.
los candidatos del pps fueron los cc. luciano cedillo vázquez y enrique ochoa
gutiérrez, propietario y suplente.
el parm registro la candidatura de los cc. guillermo rodríguez vargas como propietario
y alfonso torres como suplente.
el proceso electoral se desarrolló bajo la vigilancia de los representantes acreditados por los
partidos políticos y candidatos que contendieron en esta justa electoral y en razón de ello no
se suscitaron incidentes que ameriten consideración especial.
el comité distrital, con apoyo en el artículo 104 de la ley electoral procedió a examinar
579
los paquetes electorales y posteriormente a efectuar el cómputo general de la votación
obtenida en este distrito, de acuerdo con lo que establece el artículo 105 del precepto
invocado.
los resultados obtenidos, fueron los siguientes: candidatos del pan: 6,055 votos;
candidatos del pri: 65,846 votos; candidatos del pps: 375 votos; candidatos del parm:
106 votos; candidatos no registrados: 231 votos.
en virtud del resultado anterior, el propio comité distrital extendió constancias de mayoría
de votos a favor de los cc. ingeniero alfonso reyes aguilera y francisco pérez gutiérrez,
como propietario y suplente respectivamente, mismas que en su oportunidad fueron
registradas por la comisión federal electoral.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 5o. fracción iii, párrafo
segundo del reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados
unidos mexicanos, nos permitimos someter al ilustrado criterio de vuestra soberanía, los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones, que para diputado federales se realizaron el día 5 de
julio del corriente año, en el segundo distrito electoral del estado de coahuila.
segundo. son diputados de mayoría a la xlvi legislatura de la unión, propietario y
suplente respectivamente por el mencionado distrito, los cc. ingeniero alfonso reyes
aguilera y francisco pérez gutiérrez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., 19 de agosto de 1964. - fluvio vista altamirano. - leopoldo gonzález
sáenz. - everardo gámiz fernández."
está a discusión el dictamen.
- el c. m. aranda, luis: pido la palabra.
- el c. presidente: se abre el registro de oradores.
- el c. reyes aguilera, alfonso: pido la palabra.
- el c. presidente: se cierra el registro de oradores. tiene la palabra el señor aranda luis.
- el c. aranda torres, manuel: señor presidente. señores miembros del colegio electoral:
vengo a objetar ante este colegio electoral el dictamen del segundo distrito de coahuila
con cabecera en la ciudad de torreón.
serias irregularidades, irregularidades que deben pesar indiscutiblemente para que se rinda
un verdadero dictamen, justo, en el pueblo de torreón.
el presidente del comité distrital electoral del segundo distrito de coahuila fue el señor
jesús solís favila, jefe de los servicios médicos forenses, quien logró con manifiesta
parcialidad, siendo el doctor jesús solís favila un empleado público, está invalidado para
haber ocupado ese puesto. nuestro partido acción nacional hizo del conocimiento de las
autoridades respectivas esta grave anomalía. sin embargo, nunca fue corregida.
pruebas de la parcialidad manifiesta con que obró el presidente del segundo distrito de
coahuila es que al hacer los nombramientos del personal de casillas, el 90% de los
ciudadanos designados, o no estaban empadronados o no figuraban en las listas electorales.
esto, señores, creo yo que cuando se quiera hacer justicia sería un dato suficiente. en
segundo lugar, a los representantes de acción nacional no se les admitió en un gran
número de casillas; las credenciales de elector que se llevaron a registrar al comité distrital
electoral no fue posible lograr el que fueran devueltas y hubo necesidad de llevarlas a la
comisión local electoral para que fueran selladas y firmadas.
estas credenciales de representantes para actuar el 5 de julio fueron entregadas a nuestro
comité distrital el sábado 4 a las 10 de la noche. lógicamente, entregando las credenciales
580
a esas horas era imposible llegar a los ciudadanos que debían estar actuando a las 8 de la
mañana del día siguiente.
sin embargo, esta franca violación que hubo a la ley electoral, que aquí parece este
colegio estar tan respetuoso en todos los ordenamientos, me voy a permitir leer a usted un
párrafo de la petición que hizo al congreso el señor presidente de la república, don miguel
avila camacho, cuando los trágicos sucesos de león gto., y que provocó el
desconocimiento de lo actuado y también la desaparición de los poderes, e incluso hasta el
partido que entonces era el oficial..(grito: ¡sinarquista!)
- el c. aranda torres, manuel: gracias.
dice en su escrito el señor manuel avila camacho: "las autoridades no pueden ni deben
ser otra cosa que los ejecutores de la ley, y toda su actividad debe desarrollarse dentro de
los principios que informan nuestro régimen representativo, democrático y federal. sus
actos estarán siempre condicionados por nuestra ley fundamental, su fuerza misma viene
directa y únicamente de la fuerza de observancia de la misma ley. por tanto, toda autoridad
que transpone el terreno de la legalidad, deja, por este solo hecho de actuar como autoridad
porque carece ya de fuerza y apoyo que la sustenten.
"los recientes acontecimientos de la ciudad de león, que han conmovido profundamente a
todo el país por la muy deplorable pérdida de vidas, con motivo de la renovación de los
poderes municipales, nos señalan un estado de intranquilidad pública resultante de una serie
de violaciones contra la libre emisión de la voluntad popular, violaciones imputables a los
poderes del estado, que rebasando el
ámbito de sus deberes, se constituyeron en partido, falseando así el deber constitucional que
les compete, para poner a su servicio una autoridad que sólo debe ser empleada en
cumplimiento de algo impersonal y objetivo, como es acatar la ley."
yo espero, señores miembros del colegio electoral, que ustedes acaten la ley.
- el c. presidente: tiene la palabra el señor alfonso reyes aguilera.
- el c. reyes aguilera, alfonso: señores diputados, compañeros presuntos, honorable
asamblea general: he venido ante esta tribuna con el deseo de expresar a ustedes cómo se
desarrollaron los actos electorales el 5 de julio en el segundo distrito electoral del estado de
coahuila, que corresponde a la comarca lagunera. pero, en verdad, he de ser breve.
nuestros opositores, sobre todo de acción nacional, no han de tener argumentos para tratar
de rebatir y menos invalidar las elecciones celebradas en esa ocasión y a las cuales la
ciudadanía del segundo distrito electoral acudió, como en pocas ocasiones ha sucedido.
no ha sido precisamente la modesta personalidad de reyes aguilera la que llevó a los
ciudadanos a votar: han sido los candidatos, sobre todo el presidencial que postuló el
partido revolucionario institucional, en una de las comarcas cuna de la revolución
mexicana, honra y guía de nuestra reforma agraria. (aplausos.)
de los tres municipios que conforman el segundo distrito electoral: torreón, matamoros y
viesca, que como dijeran algunos oradores que me antecedieron en el uso de la palabra,
buscando en nuestra historia patria, debo decirles que la comarca lagunera es quizá una de
las regiones más jóvenes, nacida precisamente al calor ya de nuestra lucha libertaria.
el pueblo más antiguo de este distrito que es viesca, con sus viejos leñosos árboles dio
protección al padre de la patria, don miguel hidalgo y costilla, cuando lo llevaban preso a
la ciudad de chihuahua, obtuvo el primer lugar y en el empadronamiento dentro de todos
los pueblos de la república.
mi pueblo, matamoros, coahuila, en estos momentos está celebrando el centenario de su
creación en villa, porque fue ahí donde un puñado de patriotas dieron albergue y
581
custodiaron los supremos poderes que en su penosa peregrinación llevaba el patricio
benito juárez. (aplausos.)
y es precisamente torreón, cuna del emporio lagunero del norte, en donde el general
cárdenas demostró a propios y extraños cómo se hace justicia a los hombres del campo.
(aplausos.) por eso no es de extrañar que la votación del pueblo de este distrito haya estado
en todo momento con los candidatos del pri. argumentos que no se les dio representación
a los miembros de acción nacional en las casillas. ellos exhibieron copias, actas
verificadas por notarios públicos de su predilección, en donde al cuarto para las doce, mejor
dicho faltando cinco minutos para que se cerrara este registro, se presentaron a inscribir sus
representantes. hasta el día siguiente comunicaron a la comisión electoral federal, estos
hechos y entonces en una asamblea celebrada en la secretaría de gobernación el día 3 de
julio de los corrientes, se puso a consideración de todos los miembros de la comisión
federal la queja que representaba el partido acción nacional en el segundo distrito de
coahuila.
el representante de nuestro partido, señor licenciado rocha, se opuso terminantemente a
que se les diera y se les extendiera el registro por considerar que debería ser precisamente el
partido acción nacional, el mayor y mejor organizado de la oposición, el que al cuarto
para las doce se presentara apenas a inscribir a sus representantes, como ellos lo estaban
pidiendo, y señalo desde esa ocasión que ése iba a ser un motivo o pretexto ésa iba a ser la
base de una "chicana" para llegar después a discutir el triunfo. sin embargo, la junta
federal electoral, siendo benévola concedió autoridad suficiente al presidente, el señor
licenciado echeverría, para que resolviera este problema el día 3 de julio como mejor
creyera conveniente. fue así como él comunicó a la junta estatal, para que se reconocieran
los representantes y lo comunicara a la comisión distrital de la ciudad de torreón;
solamente que nunca tuvieron sino 35 representantes en las 234 casillas que conforman el
segundo distrito electoral; y, además, no presentaron sus credenciales al comité distrital,
sino fueron directamente a las casillas.
sin embargo, allí se les dio entrada, y son solamente 35 actas en donde tomaron
participación, porque no pudieron o no tuvieron gente para el resto de las casillas
electorales.
verdaderamente los argumentos esgrimidos en contra del dictamen que ha rendido la
comisión no tienen ninguna validez.
yo quisiera en esta ocasión ser más explícito de lo que acontece en nuestra querida
comarca lagunera pero por fortuna nuestra personalidad, muy modesta por cierto, se ha
desarrollado y ha cuajado en esa región. siempre nos hemos interesado en sus problemas.
allí nacimos, allí vivimos y es seguro que allí vamos a morir. allí nuestros hijos también
tendrán que seguir siendo laguneros. hemos sido maestros de escuela en esa región y a
nuestras aulas han asistido a la escuela práctica de agricultura de la comarca lagunera, de
la cual fui director hace 25 años, muchos alumnos y hoy me honra que uno de los mejores
técnicos en cereales, no solamente de la república mexicana sino del mundo, que han
transformado las técnicas en estos aspectos, proceden precisamente de esa modesta y
humilde escuela de la comarca lagunera. (aplausos de las galerías.)
nuestra vida siempre se ha ligado a los campesinos; en las juntas de programación nos ha
tocado aportar nuestros modestos conocimientos y estamos prestos a encarar los graves
problemas de esa región, y esto nos hace precisamente venir a ofrecer a ustedes que no
venimos a buscar un escaño en la cámara de diputados para un logro personal o para vivir
cómodamente. venimos a exponer a ustedes los problemas de nuestras regiones agrícolas,
582
fundamentalmente y, sobre todo, venimos ansiosos de cooperar, porque ya vislumbramos
esa magnífica obra que seguramente se iniciar el primero de diciembre, cuando asuma la
primera magistratura el licenciado gustavo díaz ordaz. salud compañeros. (aplausos.)
- el c. presidente: tiene la palabra el c. gurza villareal.
- el c. gurza villareal, edmundo: señor presidente, señor vicepresidente, miembros del
colegio electoral, respetable público; no vengo a esta tribuna a pedir la benevolencia de la
limosna; tampoco espero el don de la gracia, porque si, como dijo el dictaminador: a los
enemigos, justicia a secas; a los amigos, gracia y justicia. (desorden en las galerías.) y no
espero ni siquiera la justicia de parte de este colegio electoral, constituido en casi su
totalidad por los mismos interesados que se están juzgando por sí mismos.
vengo, porque tengo un compromiso con el pueblo y con mi partido; porque vengo como
portavoz de un partido al cual le reconocieron, a pesar de todo, más de un millón 200 mil
votos, que representan una población de más de 4 millones de habitantes. y, quiéranlo o no,
más de 4 millones de habitantes mexicanos están haciendo oír su voz por los representantes
de acción nacional.
no voy hablar de la vida privada de mi opositor, porque ya desde hace muchos años se ha
hecho pública a través de la prensa. no quiero convertir esta tribuna en una carnicería
sangrienta, como lo hizo ayer mi compañero martínez corbalá con una persona que no
ameritaba ni siquiera que se le nombrara. (siseos en las galerías.)
- el c. presidente: se ruega a las galerías no interrumpir al orador.
- el c. gurza villareal, edmundo: vengo a demostrar la falta absoluta de democracia que
se desarrolló el día de las elecciones y que se preparó desde muchos días antes, y ya que
muchos oradores han hablado de historia, quiero también hacer algo de historia acerca de
las elecciones. les voy a leer unos párrafos de una carta que servando teresa de mier,
siendo diputado de este congreso, escribe a don bernardino cantú, tesorero de la
diputación provisional de monterrey, en aquella época, hace casi 140 años. y quiero leerla
para que veamos el avance que hemos tenido en el proceso electoral. dice así:
"horroriza lo que el domingo de las elecciones pasó en méxico, para sólo dos diputados
que toca elegir al distrito federal. desde las cinco de la mañana se apoderaron los yorkinos
de las casillas de las diferentes parroquias donde debía votarse, y se nombraron asimismo
secretarios y escrutadores. una nube de yorkinos, de léperos cohechados y de soldados
armados cubrían las avenidas. nadie podía llegar a votar sin enseñarles la lista que traía; si
no era la yorkina, se la compraban y le daban la suya; si se resistía, lo llenaban de injurias,
de palos y aun de heridas.
esteva andaba desde las cinco visitando las casillas y amortizando listas contrarias con
dinero en mano. catorce mil pesos gastó, y seguramente no son de su bolsa. en fin, resulta
de la lista de los votos publicada, que votaron doble número de los que corresponde a cada
parroquia.
el águila ha tenido la desvergüenza de publicar que todo se ha hecho en regla pero 'el sol'
le ha demostrado su embuste, los cohechos y las violencias. considere usted lo que habrá
sucedido en los estados."
como pueden ustedes ver, no hemos avanzado mucho en materia electoral; son los mismos
fraudes, solamente se han cambiado los procedimientos. es muy molesto levantarse a las
cinco de la mañana para posesionarse de las casillas. ahora se cuenta con comités
distritales electorales que nombran a los funcionarios de casillas, incondicionales, desde 15
días antes; se cuenta con un padrón electoral que empadronó hasta a los muertos (aplausos
de las galerías); se cuenta con todos los elementos de presión y de cohecho para llevar los
583
votos a las urnas se cuenta sobre todo con el poder, con ese poder omnímodo del estado
actual que nos gobierna; es un estado que se ha convertido en partido y un partido que se
ha hecho gobierno. pero éste va a terminar, porque todas las oligarquías tienen su fin.
y no vengo tampoco, como alguno dijo acerca de nuestros candidatos de acción nacional,
en plan quejumbroso; vengo orgulloso de lo que acción nacional ha logrado en estas
elecciones, porque ha despertado el espíritu cívico del ciudadano, y la mejor prueba de ello
está en mi propia patria chica, en mi estado, en donde dentro de unos cuantos días se llevar
n a cabo las elecciones de diputados locales, y todavía el pueblo no se entera de que va a
haber elecciones.
vengo orgulloso y gustoso a hacer ver ese avance cívico que ha tenido nuestro pueblo,
debido a la oposición robusta de acción nacional. además de los atropellos que mencionó
el diputado que me antecedió, hubo una serie ilimitada de atropellos que no quiero develar
por no cansarlos. sistemáticamente se estuvieron desconociendo a nuestros representantes
ante el comité distrital electoral, alegando que no los teníamos acreditados. y aquí traigo la
copia del nombramiento que hicimos ante el comité local electoral de la ciudad de saltillo.
no se invitó a nuestros representantes a las juntas de comité distrital electoral, y la única a
que se les invitó no se celebró. no se invitó tampoco a asistir a las juntas computadoras del
domingo siguiente al día de las elecciones, y claro, así mi distrito no sólo gano el récord en
la república, de empadronados, sino también pudo haberlo ganado de votantes porque fue
a base de votantes inventados.
se estuvo obstaculizando constantemente la recepción de los escritos y las protestas de
acción nacional, y se nos retenían las copias sin sellar y algunas de ellas jamás se nos
devolvieron; se negaron a foliar boletas en contra del instructivo expreso que envía la
comisión federal electoral; se negaron a registrar credenciales de representantes de partido
y de los representantes de los candidatos, y aquí está el acta notarial de tres señores notarios
de honorabilidad indiscutible en la laguna, demostrada por muchos años de actuación
como notarios, que hace constar que estuvimos ante el comité distrital a llevar los
nombramientos de nuestros representantes de casilla.
trataron de acusar a esos notarios de hacer un acta notarial con hechos falsos, pero todavía
hay gente decente en méxico, y la guardia de soldados y un mayor de nuestro glorioso
ejército nacional que en ese momento estábamos llevando nombramientos, se encontraban
allí, y no quisieron atestiguar en falso.
y a pesar del acta notarial que asienta claramente que estuvimos allí dentro del término
legal, tengo aquí el oficio del comité distrital que consta que no autorizó las credenciales
por haber sido entregadas extemporáneamente. ¡habráse visto mayor cinismo!
el día de las elecciones y para tranquilidad de mi opositor, solamente tuvimos
representantes en esas casillas, no porque no tuviéramos gente para ello, sino porque las
casillas fueron recibidas en nuestro comité desde las diez de la noche del sábado anterior al
día de las elecciones.
físicamente es imposible distribuir credenciales para 230 casillas durante una noche escasa,
a lugares distintos, algunas de ellas situadas a más de 90 kilómetros de torreón. a los
pocos representantes que pudimos localizar para entregarles credenciales, se les negó el
acceso a la casilla, alegando que no traían las firmas del comité distrital, cuando estaban
autorizadas y selladas por el comité local de saltillo, y los pocos presidentes de casillas que
se "aplomaron" o no alcanzaron a seguir las instrucciones a tiempo, los expulsaron con el
mismo pretexto, antes del escrutinio.
en consecuencia: la votación la inventaron ellos y por eso es un distrito en donde
584
empadronaron hasta a 95,000 votantes incluyendo a las almas del purgatorio, reportando
una votación de casi 73,000, lo cual van a decir mis opositores que colocó a la laguna
también en un nivel cívico superior al del distrito federal.
empezaron a cerrar casillas a las 12.30 de la tarde y a las cuatro recibí aviso de nuestros
representantes, de que la documentación se la habían llevado al local de un sindicato;
personalmente fui allí, lo reporté personalmente al comité distrital electoral y al
representante de la secretaría de gobernación que estaba allí al efecto y nombraron dos
auxiliares del comité local distrital para que fueran conmigo a trasladar esa documentación
al comité distrital electoral y para que les dieran acceso. al llegar al local del sindicato
mostraron sus credenciales de representantes del pri, y estaban actuando como auxiliares
del comité distrital y a pesar de eso los dejaron entrar y entonces enviaron a otros dos
representantes, uno de ellos impedido para actuar como auxiliar del comité distrital, por ser
juez en la región, además, por ser hermano del candidato a senador suplente por el pri.
por si fuera poco se nos ha negado totalmente toda clase de información en el comité
distrital. solicitamos copias de las actas de las sesiones y nos contestaron que no tenían
autorización para darlas, cuando la autorización la dan los artículos 103 y 109 de la ley
electoral. todavía ahora no tengo comunicación oficial del candidato, del resultado de las
elecciones; lo acabo de oír en el dictamen.
por todas estas violaciones cometidas, pido que se niegue el registro de la constancia de
mayoría y el acceso a la cámara al candidato del pri. no me pesa tampoco el haber venido
a esta tribuna y a esta cámara de diputados, porque he aprendido algunas cosas.
acabo de aprender el día de ayer que cuauhtémoc es de pri; yo creí aquí que el licenciado
fuentes díaz se refería a cuauhtémoc cárdenas (desorden y risas en las galerías); se esta
refiriendo a la sólida figura de nuestro héroe nacional; héroe que quieren hacerlo propiedad
del pri. en este caso, señores, el pri se esta adjudicando algo que no le pertenece
(desorden en las galerías), porque los héroes pertenecen a la patria, la gloria de los héroes
son legado no solamente a la nacionalidad sino también al mundo entero. (aplausos.)
nunca nosotros hemos tratado de deslucir, un ápice, la figura y la brillantez del héroe
cuauhtémoc, del héroe que defendió tan denodadamente esta misma ciudad en la cual
estamos ahora; que la defendió en un sitio que duró más de 90 días y que puede compararse
a las epopeyas de troya o cualquiera de las mejores del mundo.
pero si la figura de cuauhtémoc es noble y vigorosa (desorden en las galerías) no menos
noble y vigorosa es la de hernán cortés que lo venció. (desorden en las galerías.)
- el c. presidente: ruego a las galerías guardar silencio y no interrumpir al orador.
(continúa el orador.)
el licenciado fuente díaz niega su sangre española que corre por sus venas; el licenciado
alejandro carrillo la reconoce, pero olvida que vasco de quiroga y las casas llegaron a
este territorio gracias a los brazos de hernán cortés (desorden en las galerías.)
- el c. presidente: ruego a las galerías guardar silencio.
- el c. gurza villareal, edmundo (continuando): y aquel que reniega de la sangre de sus
ascendientes niega su paternidad y yo reconozco que en mi sangre, como en la de todos
ustedes, corre sangre indígena y sangre española. porque como dijo el poeta chileno santos
chocano, hispana es la sangre, y arcaico es el latino que aquí nos anima. la espiritualidad
de dos pueblos que se unieron, deformaron nuestra nacionalidad y nuestra patria. (desorden
en las galerías.)
- el c. presidente: guarden silencio, dejen que el orador exponga libremente su
pensamiento.
585
- el c. gurza villarreal, edmundo (continuando): y gracias a ese conquistador, a quienes
ustedes llaman aventurero, gracias a él, tenemos ese concepto de nacionalidad, de patria, de
cultura y de lenguaje. (gritos en las galerías: ¡juárez, juárez!)
no quiero hablar más de estas digresiones históricas porque quiero aprovechar estos
minutos que me quedan para plantear ante ustedes el problema más grave de la laguna;
que además de los problemas comunes de toda nuestra patria tiene ese problema que es
también el más grave de méxico; el problema del campo.
dijo nuestro antecesor en la tribuna que cárdenas demostró cómo se hace justicia, y sí hizo
eso en la laguna: los puso a todos a pedir limosna (aplausos). en mis recorridos durante
mi campaña política, al llegar a un poblado, bajo un tejaban de carrizos estaba comiendo
una familia; de lejos parecía un cuadro agradable, pero cuando me acerqué ahí, vi que el
campesino, su mujer y sus hijos estaban comiendo manojos de mezquites (desorden en las
galerías), y se pasaban de boca en boca un jarro de barro despostillado y negro para beber
agua; y me dijo el campesino: esto es lo que nos
dejó la revolución; en mi casa, cuando menos 3 días a la semana no se prende lumbre, dijo
él usando ese lenguaje pintoresco del campesino lagunero; y eso, señores (desorden en las
galerías) tiene que llegar hasta el alma de un lagunero que vea a sus conciudadanos
debatiéndose en la miseria, en una región que hace ya años está necesitando ayuda cuando
fue una de las más prósperas de méxico. hay muchos problemas en la laguna. se hizo en
palmito una presa que ignominiosamente, sarcásticamente, lleva el nombre y la efigie de
aquel al cual la laguna debe todas sus desgracias. y no se me conteste con esos
argumentos sobados y tallados que yo creía que ya hace muchos años se habían sepultado
en esta cámara, porque esto que estoy hablando a ustedes son realidades. esa presa que
costó muchas decenas de millones, y que fue pagada con el sudor y el trabajo y el esfuerzo
del campesino lagunero, no ha rendido sus frutos porque el sistema de irrigación no se ha
terminado (desorden en las galerías), porque actualmente están tratando de hacer, con
objeto de rendir el agua, que los riegos se hagan con l minas de 15 centímetros cuando todo
agricultor de la laguna sabe que no debe ser de menos de 50. y el problema se agrava, se
agrava día a día y no se resuelve porque el gobierno trata el problema agrario con miras
políticas (una voz en la galería: ¡bravo!); porque con miras políticas se levanta como
bandera del pri, en esta campaña, el tema de la reforma agraria integral y de acuerdo con
las mismas explicaciones del pri. entiendo por reforma agraria integral el dotar a los
ejidos de escuelas, de luz eléctrica, de agua potable, y esto, señores, no corresponde al
problema agrario, corresponder al problema sanitario, educativo, o de recursos hidráulicos,
pero no problema agrario.
acción nacional exige la reforma agraria, pero una reforma agraria que se lleva a cabo sin
miras políticas, porque el mismo gobierno ha declarado que se han repartido más de 50
millones de hectáreas, es decir, la cuarta parte de la superficie nacional. y esta superficie,
señores, no puede ser explotada porque agrícolamente no se puede trabajar más de 24
millones de hectáreas, y 36 a lo sumo, incluyendo las zonas de temporal, y eso haciendo
todavía todas las obras hidráulicas que faltan en nuestro país.
y yo pregunto, señores, ¿de qué viven esos miles de campesinos propietarios de esos 14
millones de hectáreas excedentes de las cultivables?
(gritos en las galerías.)
- el c. presidente: dejad hablar libremente al orador.
- el c. gurza villarreal, edmundo: claro, les han dado tierras como las del norte de la
laguna en sierra bandera, 80 mil hectáreas de terreno desértico. ¿en dónde quieren que
586
vivan los ejidatarios, cuando que ahí no se alimentan ni las lagartijas?
han tratado de resolver el problema agrario de la laguna, desarraigando al campesino,
mandándolo a estados unidos, y no propiamente de turista; mandándolo en trenes
especiales y en comisiones a tierras del sureste, a un clima al cual no están acostumbrados.
así no se resuelve el problema agrario. el problema agrario es un problema de elevación
humana; es un problema de reconocerle al campesino la dignidad de persona humana que
tiene. no seguirle tratando como esclavo o como hijo menor de la revolución. y por no
reconocer esto, le ha costado al gobierno muchos millones de pesos en la laguna. más
barato les habría resultado pasarles - como dicen - "el chivo" a los campesinos, y que se
quedaran descansando en sus casas. pero para dar libertad al campesino hay que darle la
tierra en propiedad.
y que no se conviertan en profetas como el señor fuentes díaz, quien se puso a profetizar
el día de ayer acerca de lo que pasaría con la banca privada. que hable, señores, de lo que
está haciendo actualmente la banca oficial con el pobre campesino.
- el c. presidente: esta presidencia le hace saber al orador que se ha pasado cinco minutos
en su tiempo.
- el c. gurza villareal, edmundo: me he pasado cinco minutos, y me podría pasar cinco
horas relatando los problemas de la laguna, pero doy las gracias al señor presidente por
haberme concedido esos minutos, y doy las gracias a ustedes por haberme escuchado.
solamente pido que se restablezca en méxico la democracia, que es por lo que luchamos en
acción nacional.
- el c. presidente: tiene la palabra el c. leopoldo gonzález sáenz.
- el c. gonzález sáenz, leopoldo: 