
la diputación del partido popular socialista viene a esta tribuna a votar en favor del
dictamen de la iniciativa en lo general. vengo a hablar con la pasión de un
ciudadano del distrito federal, que durante más de 40 años ha visto crecer esta
extraordinaria ciudad y que ha presenciado la forma y manera que, como en alguna
ocasión se dijo, por desgracia ha triunfado el concreto en su batalla contra la
naturaleza.
2467
sin embargo, antes de desarrollar nuestro punto de vista, quiero aclarar alguna
cuestión que se trató de refilón, respecto a la táctica del partido. yo soy catedrático
de física, profesor de física. existe una propiedad de la materia que establece -
propiedad que se denomina inercia- , que establece que la inercia es una propiedad
de la materia, que hace que los cuerpos o la materia misma en todas sus
manifestaciones, se resista a los cambios de estado de reposo o de movimiento en
que se encuentra. pero también hay inercia mental. hay gentes que se resisten a
cambiar su estado de reposo en el que se encuentran, mentalmente hablando.
hay algunos dirigentes obreros, entre comillas lo de dirigentes, que se
acostumbraron al método de aprobar todo lo que se diga a ojos cerrados lo ordena la
superioridad y les está vedado pensar y si no pienso en consecuencia
no razono lo suficiente y no puedo objetar nada. nada más que esa etapa ya paso, el
propio señor presidente de la república, del que con tanto fervor y respeto hablan
algunas personas pero que no siguen su conducta, ha hablado contra el borreguismo.
ya basta de borreguismo cuando actúen, dice el presidente de la república. en un
acto público en una reunión, deben estar plenamente convencidos de lo que están
haciendo; pero muchos no lo han entendido así y siguen actuando sin razonar.
el partido popular socialista sube a la tribuna a aprobar en lo general muchas
iniciativas, porque en lo general estamos de acuerdo; sin embargo, habrá peros y
muy subrayados los peros, en muchas cuestiones y nosotros los subrayaremos tantas
veces sea necesario. esa es nuestra táctica parlamentaria, nosotros queremos el
socialismo, luchamos por el socialismo todos los días. el socialismo no es un meta
lejana a la que vamos a arribar. la lucha por el socialismo será todos los días en
todas las organizaciones y en todos los niveles. aquí en esta tribuna estamos
luchando por el socialismo, porque ese socialismo por el que luchamos está
germinando en este sistema democrático burgués en el que vivimos, no va a surgir
de pronto por generación espontánea.
todo lo que tienda a elevar el nivel de vida del pueblo, nosotros lo apoyaremos
indefectiblemente, aunque dentro de sus formas de planteamiento haya cuestiones
que no nos agraden, las cuales habremos de recalcar; todo lo que consolide el
régimen y la ampliación democrática de nuestro pueblo, habremos de apoyarlo,
porque son los gérmenes que habrán de fructificar en una democracia popular; todo
lo que haga que nuestro país viva independientemente, soberano, con libertad plena,
lo habremos de apoyar; por esa razón hablamos a favor de las iniciativas en lo
general y dentro del voto en lo general, aclaramos las cuestiones concretas en las
que no estamos de acuerdo. para nosotros no se trata de tomarlo todo o dejarlo todo.
aprobar el paquete entero por instrucciones superiores o rechazando todo por
sectarismo infecundo. se trata de que, si se da un paso hacia adelante, por pequeño
que sea, el partido popular socialista lo apoya y lo impulsa y subraya los peros.
nada más que en esta cámara se advierte un problema táctico que sí nos importa
mucho tratar clarificar.
hace algunos meses en las calles de la ciudad y en toda la república, se escuchaban
voces furiosas. furiosas contra quienes gobiernan a nuestro país.
2468
contrarrevolucionarios insultos pintados en todas las paredes. se levantaban como
verdaderos adalides de la lucha popular en contra del oprobioso régimen los señores
de acción nacional. y ahora están calladitos, mansos corderos.
ni respiran siquiera. la táctica está a la vista, señores diputados y si los
revolucionarios no lo advertimos, puede suceder una cosa muy seria en este
régimen. se callan la boca estos señores que durante toda la campaña electoral
enseñaban los dientes y los colmillos; se callan la boca por una táctica que están
poniendo en práctica. que riñan el pps y el pri. que ellos sean los que peleen,
nosotros nos callamos la boca. y para provocarlos vamos a utilizar los
anticomunistas que tenemos dentro del propio gobierno. y está empezando a dar
frutos esa táctica; por eso nos esperamos en esta ocasión a ver si hablaban. resulta
que no hablan. que los bravos de las calles y de las plazas y de las tribunas, se
cortaron las uñas y los colmillos. y como el caballo de troya, se están metiendo en
el movimiento revolucionario y como vasos comunicantes, como ya lo hemos dicho
muchas veces, están utilizando a los que tienen dentro para golpear al sector
revolucionario. no se trata, señor anticomunista moheno velasco, no se trata de lo
que usted vino a plantear aquí en el debate anterior, eso no está en el orden del día.
nosotros estamos planteando la absoluta libertad de independencia de nuestro país.
estamos tratando de abrir todos los caminos para elevar el nivel de vida del pueblo.
para ampliar el régimen democrático, para unificar las fuerzas revolucionarias de
nuestro pueblo, para hacerlo avanzar.
los planteamientos ideológicos no los rehuimos, tendrán respuesta en su
oportunidad, cada una de las afirmaciones que se hicieron; pero queremos aclarar
que no vamos a caer en la provocación fraguada por la derecha, no vamos a caer en
la provocación de romper un frente revolucionario que ha dado muchos frutos
valiosos al país, seguiremos interviniendo, seguiremos planteando nuestras
posiciones ideológicas, seguiremos planteando con claridad nuestro programa
revolucionario, pero no habremos de caer, en la trampa tendida por la derecha, de
romper el frente democrático con los sectores revolucionarios que están aquí en esta
cámara, y en la calle.
otra cuestión que nos interesa aclarar. aquí han subido diputados de acción
nacional, a decir, uno de ellos, que él era una vigilante de la constitución, que se
convertía en guardia suizo de la constitución mexicana, que nadie la toque, excepto,
claro, el artículo 3o. que sí nos conviene violar, y excepto, también, los artículos que
no nos gustan; pero que nadie la toque, incluso se puso contra su partido, táctica
muy mañosa. ¿por qué creen señores diputados de acción nacional que existen los
diputados de partido? nosotros no somos diputados porque la mayoría de un distrito
nos haya electo; somos diputados de partido porque representamos una corriente
partidaria. eso fue lo positivo que tuvo la modificación a la constitución y a la ley
electoral; que aquí estuvieran representadas las corrientes de opinión minoritaria.
¿cómo se explica entonces que los votos que se obtienen en la calle a favor de un
partido, de una postura, de un programa, a la hora de estar aquí no se defiendan en la
tribuna y se hable de que todos somos diputados de la mayoría? no es verdad. los
2469
representantes, los diputados de mayoría son los del partido revolucionario
institucional. ellos son los diputados de mayoría, por eso son diputados de distrito
electoral. nosotros somos diputados de un partido político, y nuestra obligación
como diputados de un partido político, es venir a expresar los puntos
de vista de nuestro partido y no podemos pasar por encima de nuestros principios,
por la sencilla razón de que estaríamos traicionando a todos los electores que
emitieron su voto a favor de nuestros principios. planteadas estas cuestiones, que
tiempo tendremos de debatirlas en el curso de la legislatura, queremos abordar
ahora lo que se refiere a la ley orgánica del distrito federal.
emitimos un voto particular y lamentamos mucho, pero en serio lamentamos, el
hecho de que esta ley tan importante, se tenga que debatir en una cuantas horas y
quizá hubieran sido unos cuantos minutos, después de haber esperado decenios para
revisar la ley orgánica del distrito federal.
me imagino, por simple comparación nada más, que esta cámara se convierte en
una especie de congreso constituyente local en este momento; porque esta cámara
de diputados legisla para el distrito federal. todos los estados de la república,
tienen su propia constitución local, la debaten a fondo, la discuten a fondo, porque
es la ley que rige la vida ciudadana, y las relaciones entre los ciudadanos y el
estado, y da las normas de gobierno que corresponden a la entidad federativa.
nosotros no tenemos constitución local en el distrito federal, pero tenemos una
ley orgánica, que es nuestra máxima expresión legal y jurídica, y resulta que el
pueblo prácticamente no tuvo posibilidad de emitir su opinión de una manera directa
respecto a esta ley orgánica tan valiosa. nosotros hubiéramos deseado que se
abrieran foros públicos de la cámara de diputados para que directamente se
recogiera la opinión de la ciudadanía, respecto a todas las cosas importantes que
plantea la ley orgánica. pero se leyó el jueves, el viernes se descansó y el domingo
se debate. en 4 días por desgracia tuvimos que abordar una cuestión de extrema
importancia. en todo esto, sin embargo, hay un hecho muy importante. el jefe del
departamento del distrito federal, que seguramente tuvo mucho que ver en esta
iniciativa, es a mi manera de ver personal, el primer jefe del departamento del
distrito, que surge de sus propias filas. es decir, su origen es la organización de
trabajadores del departamento del distrito federal. es un hecho muy positivo. ¿por
qué? porque el actual jefe de departamento del distrito federal,
independientemente de los errores que pueda tener, o de los aciertos que pueda
también tener en el futuro, conoce a fondo los problemas del distrito. los vivió de
cerca. dudo que haya una dependencia, un rincón, un lugar del distrito federal que
no sea conocido por el actual jefe del departamento del distrito, y esa es una cosa
positiva.
se refleja eso en la propia iniciativa; pero con ser eso importante no debió haber
sido lo único. debió haberse consultado de una manera directa a todo el pueblo.
nosotros estamos de acuerdo con la iniciativa, porque hace más fluida la
administración pública, porque permite que los ciudadanos tengan una intervención
directa en los problemas administrativos. tiene cuestiones tan valiosas que habrán
2470
de permitir que los ciudadanos resuelvan con facilidad las controversias
administrativas con el gobierno del distrito federal. tiene cosas tan importantes,
como su preocupación por la vivienda.
la vivienda en el distrito federal es uno de los problemas más agudos. nosotros
estamos de acuerdo que en la ley orgánica se aborden todos los problemas de la
vivienda. sin embargo, sería conveniente preguntarle al pueblo del distrito federal,
a los que no tienen ningún recurso para poder vivir, que es la enorme mayoría, si son
partidarios de que se sigan construyendo colonias como la de san juan de aragón,
como tantas otras que se han construido ya y que se programa construir, en las
cuales las casas se ponen en venta, a precio bajo al pueblo. es cosa de recorrer - ya
alguna vez lo dijimos- esas colonias. la enorme mayoría de las casas están en
manos de acaparadores. hay quienes tienen 40 y 50 casas en su poder y las venden
con 15 ó 20 mil pesos de anticipo. esas casas que el departamento del distrito
federal construyó para ser pagadas en abonos de 150 pesos mensuales.
vayan los señores diputados - lo dijimos ya alguna vez, pero hoy lo reiteramos- a
todas esas colonias, y verán coches a la puerta y casas construidas de dos pisos y con
magníficos jardines. y es lógico que así suceda. si se dan en venta, se ponen en
juego de la compra- venta las casas construidas con dinero del pueblo, lo lógico es
que la gente enriquecida, los funcionarios del gobierno favorecidos, acaparen estas
casas y se enriquezcan más con ellas.
nosotros hemos preguntado en muchas ocasiones y hoy contemplamos otra vez este
hecho. ¿por qué no se sigue la política de renta a bajo precio en las casas que
construye el gobierno con el dinero del pueblo? hemos hablado de los ejemplos del
multifamiliar juárez, del multifamiliar alemán, del multifamiliar doctores, del
multifamiliar independencia, donde la gente paga poca renta y no abandona esos
sitios ni le interesa comprar una casa, la plusvalía de esos multifamiliares queda en
poder del estado; no se pierde la posibilidad de que se beneficie al pueblo de una
manera directa. se argumenta que la administración cuesta cara; pero se debe tener
eso como un servicio social a las clases más bajas de nuestro pueblo. estamos
seguros que si el pueblo hubiera opinado en un foro público, si se le hubiera dado
acceso a esta discusión, hubiera emitido su juicio.
la ley orgánica contempla el problema de los abastos, una extraordinaria
aportación; pero sería conveniente completarla. la ciudad de méxico tiene cerca de
ocho millones de habitantes. es muy importante encontrar los caminos para el
abastecimiento del distrito federal; pero tenemos nosotros, los habitantes de la
ciudad de méxico y el pueblo trabajador concretamente, de más bajos recursos, que
enfrentarnos al encarecimiento de los productos, porque todos ellos caen en manos
de intermediarios que elevan los precios desmesuradamente. se han constituido
cadenas de tiendas en manos de capital extranjero
- perdón por referirme a ellos señor moheno, sé que le molesta- . ¿qué es lo que
hacen estas gentes?, una especie de dumping en el comercio interno, valga estirar el
concepto.
llegan a cualquier región, se establecen con todos los recursos económicos,
2471
quiebran al pequeño comercio y claro, la gente acude a las tiendas porque
aparentemente venden a bajo precio. y es natural, compran en forma colectiva,
tienen grandes centros de abastecimiento, ellos imponen los precios de compra y
venden a bajo precio.
¿a qué se debe que le gobierno no tenga grandes centros de abastecimiento propios?
tenemos la conasupo, tenemos tiendas del issste, tenemos tiendas de los
sindicatos; pero, ¿con quiénes se surten esas tiendas? con los particulares. y cada
una de las tiendas o cada uno de esos sectores recurre a sus propios mercados,
siguiendo una vía lamentable de corrupción en muchas ocasiones.
¿por qué no coordinar adecuadamente el abastecimiento por parte del distrito
federal, por ejemplo? crear grandes centros de abastecimiento en donde se
almacenen los productos y donde se surtan las tiendas de los trabajadores. se
abatirían los precios, saldría beneficiado el pueblo y las tiendas estarían pletóricas de
mercancías para que fueran adquiridas a precio bajo.
este problema del abastecimiento, ojalá en el reglamento pudiera resolverse de una
manera adecuada y en beneficio de las clases populares. no debemos olvidarnos que
la revolución es tutelar en muchos aspectos, y en la alimentación del pueblo debe
ser tutelar también.
aquí ya mi compañero de partido se refería al hecho de que alguien hablaba de que
deberíamos tratarnos con amor, todos muy amorosos, que todos debemos amar a la
patria; pero unos, como decía nuestro compañero, la aman tanto que la convierten en
su amante y viven de ella. a nombre de la patria se hacen millonarios.
la revolución mexicana, de la que también ya hablaban los señores de mi derecha -
ya algunos traen el retrato de madero en la cartera- , es unilateral. todo el dinero del
pueblo, todo el dinero del gobierno invertido en obras, invertido en servicios, debe
tender fundamentalmente a favorecer a las mayorías desamparadas, particularmente
a la clase trabajadora.
el abasto del distrito federal debemos buscarlo de tal manera que aunque cueste
dinero al gobierno del distrito federal, favorezca a las grandes mayorías. una
coordinación completa entre organizaciones obreras, entre las organizaciones
descentralizadas, entre las empresas descentralizadas, entre las autoridades
correspondientes, para canalizar todos lo productos hacia la clase trabajadora
particularmente, de otra manera las grandes centrales de abasto que fundemos, en el
distrito, servirán para que los señores bodegueros de la merced, atiborren ahí el
producto y lo saquen en el momento en que suba de precio la mercancía. esos
sistemas de abastos del gobierno, haciendo contratos con la conasupo para
fabricar pan para el distrito federal, haciendo contratos con la refrigeradora de
tepepan de yucatán para surtir pescado congelado al d. f., y mil formas más que
lamentablemente y por lógica no se plantean en la ley, pero que ahora estamos
tratando de aportar para cuando se elaboren los reglamentos correspondientes y se
hagan los convenios necesarios, para que estos problemas se resuelvan. el problema
del transporte urbano, el problema de la policía y seguridad, cuestión muy espinosa
por cierto, y que más adelante habremos de tratar, y no con detalles, para no hacer
2472
prolongada la asamblea. la policía es el primer contacto que tienen los ciudadanos
con el gobierno del d. f., pero lamentablemente, este primer contacto, no siempre
es agradable.
cuántas veces hemos visto a un policía descender de su patrulla y arrebatarle una
pelota a un niño porque está jugando en la vía pública, con el argumento de que
pone en riesgo su vida, y el chiquillo llorando va tras de su pelota y tras del policía y
el policía con una energía extraordinaria, se niega a la devolución e incluso maltrata
de hecho y de palabra al infractor.
la lesión mental que le causamos a ese niño, y el hecho que estoy planteando ahora,
se repite por miles en el distrito federal, es una lesión que lo hace en muchas veces,
ser un resentido no con la sociedad en su conjunto, con el gobierno, y la madre y los
familiares de ese chiquillo, y ese mismo niño, se convierten en enemigos del
gobierno, porque el primer contacto que tuvieron, la primera experiencia que
tuvieron, con la autoridad fue contraria a los intereses sociales, por eso nosotros
planteamos que en la ley no nada más se hable de policía y tránsito. no se trata de
problemas exclusivamente de policía. con eso se atacan los efectos y no las causas,
por eso nosotros planteamos que se hable de seguridad pública, policía y tránsito. la
seguridad de los habitantes, de sus bienes y de sus personas, no son todos problemas
de policía. estas juntas de vecinos tan valiosa que plantea la iniciativa, a nuestra
manera de ver, se deben multiplicar por miles. no nada más en las delegaciones,
por miles: juntas de vecinos en los barrios, juntas de vecinos en las colonias, juntas
de vecinos en los parques. con unas formas elementales de autogestión. se rompe
un vidrio en una casa y llega la patrulla, las dos, tres patrullas. por un problema de
un vidrio. ¿acaso no podrían resolver esto las juntas de vecinos? hay un lugar de
vicio, un centro determinado cerca de una escuela que crea conflictos todos los días,
que pone en peligro la salud mental de los jóvenes; lo puede resolver la junta de
vecinos: pueden hacer las gestiones necesarias, yo estoy seguro, nuestro partido está
seguro de que si esta estructura se siguiera como se apunta en la iniciativa, si se
multiplicaran las juntas de vecinos por miles, participaría todo el pueblo en el
régimen de gobierno y éste sería más democrático.
muchísimo más democrático. de esta forma, las autoridades recibirán la opinión
directa del pueblo, delegarían en el pueblo mismo la solución de muchos problemas
menores. y sólo en cuestiones graves, participaría la policía y el ministerio público.
consideramos, que como estos problemas, señores diputados, tenemos tantos en el
distrito federal, que si hubiera habido oportunidad de que el pueblo opinara,
hubiera opinado de una manera directa, esta ley orgánica se hubiera enriquecido
extraordinariamente. desde aquí, nosotros estamos pidiendo al jefe del
departamento del distrito, que siga este procedimiento de consulta para elaborar los
reglamentos. tendrá los conductos, el consejo consultivo, las juntas de vecinos,
pero deben ser más amplios todavía.
nosotros aprobamos esta iniciativa y votaremos por ella por todas sus características
positivas. sin embargo, consideramos que en su articulado hay cosas graves, que un
tanto la nulifican. nos da la impresión que lo fluido que va a tener en lo
2473
administrativo, los tribunales de lo contencioso administrativo, tan valiosos, tan
útiles que van a ser para nuestro pueblo...
todas las cosas buenas que tiene, la hacen importante y valiosa. pero hay cuestiones
de carácter político que la echan para atrás, como van a plantear nuestros
compañeros al apartar sus artículos en lo particular - lo señalamos de una manera
general y ahora- . se aborrece a los políticos en las juntas de vecinos... no deben
ser políticos. resulta que los que van a ayudar a gobernar no deben ser políticos, les
está vedada la política. nos parece una cuestión muy seria. serán vecinos en
abstracto, que no sabemos cómo se van a conocer los unos con los otros para
poderlos elegir, no a designar, sino a elegir.
creemos que los partidos políticos deben tener participación directa en la elección;
que la representación proporcional debería existir en estos organismos básicos, en
donde los juicios y las opiniones se conjugarán. en última instancia ésta es una
región de carácter federal. si en algún lugar del país la representación proporcional
debería existir, debería ser justamente en el distrito federal, en los organismos de
gobierno correspondientes.
en lo político nos da la impresión - si no se hacen las correcciones que nosotros
pedimos- , que en lugar de avanzar se van a dar pasos hacia atrás, porque el consejo
consultivo anterior, que jamás era consultado, entre paréntesis, por lo menos estaba
integrado por organizaciones. era corporativo, negativo ese consejo. pero, en última
instancia, eran grupos: industriales, comerciantes, obreros, etcétera, que, si hubieran
actuado bien, hubieran recogido la opinión de grupos organizados.
eso desapareció ahora; pero barrieron tan parejo que ahora desaparecen en las juntas
de vecinos y el consejo, los partidos políticos. a nuestro juicio esto podría ser muy
serio, porque uno de los problemas más graves que tenemos en el distrito federal, y
lo vivimos en 1968, es el apoliticismo del pueblo.
hemos dicho muchas veces, que los enemigos de nuestro pueblo son los partidarios
del apoliticismo, que la juventud no se entere de los problemas, que nadie les hable
de política, que la política la hagan los políticos, como gente ajena al grupo social, y
de esa manera, cuando se presenta un problema grave en nuestro pueblo, en nuestro
país, la juventud, y las masas populares, por apolíticas, no saben distinguir el
camino, y fácilmente son engañados por los enemigos del pueblo , estas
consideraciones generales han hecho que nosotros entreguemos un voto particular,
quisiéramos, señores diputados, que meditaran un poco sobre este problema,
sabemos bien que el senado ha mandado ya aprobada la iniciativa, pero el senado
hizo 17 enmiendas, 17 enmiendas hizo el senado y fueron aceptadas. ¿acaso los
diputados, la representación popular, no podrá hacer una sola aportación a esta
iniciativa? ¿qué estará ya tan perfectamente elaborada que no se puede modificar
una sola palabra? eso es contrario a todo lo que se está haciendo ahora en esta
legislatura. ¿será posible que las cuatro quintas partes de diputados en esta cámara,
que tienen experiencia en los ayuntamientos porque proceden del interior de la
república, que saben cómo se manejan estas cosas, ahora que se abre la posibilidad
de que den su opinión, no aporten nada? se dice que el senado ya nos la envió
2474
aprobada y que tendría que regresarse al senado si se modificara. eso se resuelve.
ayer mismo nos llegó una iniciativa durante el curso de nuestra sesión que no estaba
en nuestra orden del día pero que la mandó el senado con urgencia. ¿no podríamos
hacer modificaciones hoy que enriquecieran la ley orgánica y enviarla
inmediatamente al senado?
nosotros plantearemos nuestros puntos de vista, en lo que creemos que la puede
modificar. ¿no podrá mañana mismo el senado recibirla, y de emergencia discutirla
para que entre el día 1o. de enero en vigencia? les rogamos señores diputados que
mediten, que se den cuenta que son cuestiones no de carácter ideológico, que afectan
la vida ciudadana en todos sus aspectos, y que por desgracia, quizá van a pasar otros
20 años para que exista otra legislatura con este espíritu, u otro jefe del
departamento u otro presidente de la república como el lic. echeverría, decidido a
cambiar todas las formas de trabajo, para hacer más acelerado el ritmo para que
méxico avance y viva cada vez mejor. muchas gracias. aplausos.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado moisés ochoa campos.
el c. ochoa campos, moisés: señor presidente, 