
en oficio fechado el 16 de marzo del año en curso, la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación solicita el permiso constitucional necesario para que el
ciudadano licenciado antonio sordo sodi, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden de san olav, en grado de gran cruz, que le confirió el gobierno de noruega.
en sesión celebrada el 25 de marzo, se turnó a la comisión que suscribe para su estudio y
dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y noruega;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano licenciado antonio sordo sodi, al recibir la condecoración señalada no
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano licenciado antonio sordo sodi, para
aceptar y usar la condecoración de la orden de san olav, en grado de gran cruz, que le
confirió el gobierno de noruega.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 26 de marzo de 1976.- diputado luis del toro calero.- senador florencio salazar
martínez.- diputado filiberto soto solís.- senador salvador gámiz fernández."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal en conjunto.
servicios administrativos
- el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.
