
"los suscritos, miembros de la comisión de crédito, moneda e instituciones de crédito,
tienen el honor de rendir a vuestra soberanía dictamen sobre el expediente que le fue
turnado, relativo al proyecto de expropiación por causa de utilidad pública, de los créditos
hipotecarios impuestos a un tipo mayor del 6% anual, presentado, con fecha 4 de febrero de
1937, por la liga de propietarios de tacubaya, d. f.
"teniendo en cuenta que la ley civil autoriza la libre contratación respecto al monto de
intereses en las operaciones de préstamo y, por otra parte, que la expropiación general que
se propone, lejos de corresponder a motivos de estabilidad pública, es anticonstitucional y
alejaría de las transacciones el capital privado tanto nacional, como extranjero, los suscritos
se permiten proponer a la consideración de esta h. asamblea, para su aprobación, en su
caso, el siguiente punto de acuerdo:
"único: por improcedente, archívese el expediente que contiene el proyecto de la liga de
propietarios de tacubaya, d. f.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. méxico, d.
f., a 30 de diciembre de 1946. - blas chumacero sánchez. - pablo muñoz gutiérrez. -
miguel ramírez munguía."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
el c. presidente: encontrándose en las puertas de este recinto una comisión de senadores,
se comisiona, para introducirlos a este salón, a los ciudadanos diputados berrueto ramón,
gómez rafael, flores castro manuel, riva palacio fernando, y gómez del campo ignacio.
es introducida al salón de la comisión de senadores.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano presidente de la comisión del senado.
el c. ugarte gerzayn: señores diputados: el senado de la república, al finalizar hoy su
primer período de sesiones ordinarias, nos ha comisionado para venir a participar a esta
cámara colegisladora la terminación de este primer período de sesiones que hemos
1621
realizado.
nos envía con su expresivo saludo y los mejores deseos para los señores diputados y sus
familiares de que disfruten de un feliz año de mil novecientos cuarenta y siete.
también envía a la cámara de senadores sus felicitaciones más cordiales a esta de
diputados por el arduo y meritorio trabajo desarrollado en bien del país. hemos procurado
corresponder a esa labor intensa, patriótica y fructífera, aprobando también cuantas
iniciativas nos envió la cámara de diputados.
acepten ustedes, pues, ese saludo fraternal y esos votos que por mi conducto os envía la
cámara de senadores. (aplausos).
el c. presidente: honorable comisión del senado de la república: esta cámara agradece
el informe de que ustedes son portadores y al contestarles ese saludo afectuoso, la
representación nacional reitera su deseo de que todos los señores
senadores alcancen la ventura y felicidad personal que merecen y celebran ser compañeros
de ustedes en su afán que ha hecho que frente a un ejecutivo laborioso y puntual haya
existido un poder legislativo también responsable y laborioso. (aplausos.)
- el mismo c. secretario guerrero esquivel fernando (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presentes.
"para sus efectos constitucionales, nos permitimos remitir a ustedes expediente y minuta
proyecto de ley que autoriza al ejecutivo de la unión para ausentarse del territorio
nacional, que aprobó esta h. cámara en sesión de hoy.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
"méxico, d. f., a 30 de diciembre de 1946. - rubén vizcarra, s. s. - p. guerrero martínez,
s. s."
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d. f.
"minuta proyecto de ley que autoriza al titular del ejecutivo de la unión para ausentarse del
territorio nacional.
"artículo primero. de conformidad con el artículo 88 de la constitución federal, se
autoriza al presidente de la república para que, cuando lo juzgue conveniente y las
circunstancias lo ameriten, pueda ausentarse del territorio nacional por el tiempo que sea
estrictamente necesario.
"artículo segundo. el presidente de la república dará cuenta al congreso - o a la comisión
permanente - de los casos en que resuelva hacer uso de la autorización que se le confiere en
el artículo anterior, así como del lapso que haya de durar su ausencia del territorio
nacional.
"transitorio.
"único. la presente ley entrará en vigor el día de su publicación en el "diario oficial" de la
federación.
"salón de sesiones del h. senado de la república. - méxico, d. f., a 30 de diciembre de
1946. - rubén vizcarra, s. s. - p. guerrero martínez, s. s."
se pregunta a la asamblea si se considera este asunto de urgente y obvia resolución. los
que estén por la afirmativa se servirán indicarlo. si se considera. está a discusión en lo
general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
está a discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo 97 del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, dio lectura a todos los artículos que forman este proyecto de decreto,
que quedaron insertos al discutirse éste en lo general; sometiéndose a discusión en lo
1622
particular cada uno de ellos, y no siendo objetados, se reservan para su votación nominal).
se va a proceder a recoger la votación nominal en lo general y en lo particular de este
proyecto de decreto. por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por unanimidad de noventa y dos votos
fue aprobado el proyecto de ley que autoriza al ejecutivo para ausentarse del territorio
nacional. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario guerrero esquivel fernando: se va a dar lectura al acta de la
sesión celebrada por la h. cámara de diputados el día 31 de diciembre de mil novecientos
cuarenta y seis.
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xl, congreso de la unión, el
día treinta y uno de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. josé lópez bermúdez.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cuarenta y cinco minutos del martes treinta y
uno de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de
noventa y cuatro ciudadanos diputados, según comprueba previamente la secretaría en la
lista que pasó.
"se da lectura a la orden del día.
"la asamblea aprueba, sin discusión, el acta de la sesión anterior celebrada el día treinta de
los corrientes.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"iniciativa del ejecutivo sobre la reforma a la ley de impuesto sobre la explotación
forestal. se considera de urgente resolución y sin que motive discusión su artículo único, se
procede a su votación nominal, resultando aprobada la iniciativa por unanimidad de
noventa y dos votos. - pasa al senado para sus efectos constitucionales.
"iniciativa del ejecutivo que modifica la tarifa de exportación en henequén, tapetes,
harinas y otros. se le considera de urgente resolución y sin que motive debate en lo general
ni en lo particular, se procede a su votación en los dos sentidos, resultando aprobada en
ambos por unanimidad de noventa votos. - pasa al senado para sus efectos constitucionales.
"iniciativa del ejecutivo derogando, exclusivamente en lo que se refiere a la varilla
corrugada, el decreto de 28 de junio de 1944, que designó interventores para las fábricas de
este producto. se le considera de urgente resolución. sin discusión el artículo único, se
procede a su votación nominal, resultando aprobada la iniciativa por unanimidad de
noventa votos. - pasa al senado para sus efectos constitucionales.
"iniciativa del ejecutivo acerca de una ley del servicio público de habitaciones populares.
la asamblea lo considera de urgente resolución y sin
que suscite debate en lo general ni en lo particular, se reserva para su votación nominal en
uno y en otro sentidos.
"proyecto de ley federal de colonización que envía el ejecutivo. se le considera de
urgente resolución. sin discusión en lo general ni en lo particular, se reserva para su
votación nominal en ambos sentidos.
1623
"iniciativa del c. presidente de la república para reformar la ley de instituciones de
fianzas. se le considera de urgente resolución. sin discusión en lo general ni en lo
particular, se reserva para su votación nominal en los dos sentidos.
"iniciativa del ejecutivo para crear un recurso ante la suprema corte contra las sentencias
del tribunal fiscal de la federación. se le considera de urgente resolución y sin debate en
lo general ni en lo particular, se reserva para sus votación nominal en ambos sentidos.
"se procede a tomar la votación nominal de los proyectos reservados, los que resultan
aprobados tanto en lo general, como en lo particular, por unanimidad de noventa votos.
pasan al senado para sus efectos constitucionales.
"a las catorce horas y cuarenta y cinco minutos la presidencia declara un receso.
"a las dieciséis horas y treinta minutos se reanuda la sesión.
"oficio del senado dando a conocer los nombres de los miembros de la permanente de
aquella cámara. - de enterado.
"proyecto de decreto del c. diputado nabor a. ojeda, que tiende a honrar la memoria de
las mujeres mexicanas que se han distinguido en nuestras luchas de liberación. - a la
comisión de gobernación en turno. el c. nabor a. ojeda solicita se dispensen los trámites
a la iniciativa anterior. la asamblea vota en sentido negativo.
"iniciativa de los cc. diputados aquiles elorduy, antonio rodríguez, miguel ramírez
munguía y juan gutiérrez lascuráin, para que se convoque a elecciones extraordinarias de
diputados federales en los distritos electorales, segundo de chihuahua, undécimo del
distrito federal, sexto de guanajuato y tercero de michoacán. - a la comisión de
gobernación en turno.
"la comisión de crédito, moneda e instituciones de crédito presenta seis dictámenes
consultando la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo: el primero, pidiendo se
archive el expediente que contiene el proyecto que reforma la ley general de pensiones
presentado por el señor v. juárez; el segundo, que se archive el expediente que contiene el
proyecto del c. josé palumbo sobre estabilización económica; el tercero, que se archive,
por improcedente, el proyecto de reformas a la ley general de títulos de operaciones de
crédito formulado por el colegio de corredores de la ciudad de méxico; el cuarto, que se
archive el expediente que contiene la proposición del señor felipe a. cuevas para el pago
de la deuda de méxico, por improcedente; el quinto, que se archive la solicitud de la señora
braulia torres viuda de téllez para ampliar la partida de pensiones, por extemporánea, y el
sexto, que se archive el expediente que contiene el proyecto de la liga de propietarios de
tacubaya, d. f., para la expropiación de créditos hipotecarios, por considerarlo
anticonstitucional. sin que en ningún caso se suscite discusión, se aprueben los seis
dictámenes en votaciones económicas sucesivas.
"se recibió una comisión del senado y el presidente de ella manifiesta que la
colegisladora había dado por terminadas sus labores del presente período de sesiones y
expresa un saludo de parte de aquella cámara. - la presidencia contesta a la comisión.
"proyecto de decreto, aprobado por el senado que autoriza al ejecutivo de la unión para
salir del país. se le considera de urgente resolución. sin que motive discusión se procede a
su votación nominal, siendo aprobado por unanimidad de noventa y dos votocompras. pasa
al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
"se lee la presente acta".
está a discusión el acta. no habiéndola, en votación económica se pregunta si se aprueba.
aprobada.
el c. presidente (a las 17.00 hrs): se levanta la sesión de cámara para abrir, en su
1624
oportunidad, la de congreso general. se suplica a los señores diputados no ausentarse del
salón.
sesión de clausura de congreso general
efectuada el día 31 de diciembre de 1946
sumario
1.- se abre la sesión de congreso general. la presidencia declara terminado el período
ordinario de sesiones del primer año de ejercicio del xl congreso de los estados unidos
mexicanos. se lee y aprueba el acta de esta sesión. se levanta la sesión de congreso
general.
debate
presidencia del
c. josé lópez bermúdez
(asistencia de cincuenta y cinco ciudadanos senadores y noventa y dos ciudadanos
diputados).
el c. presidente (a las 17.05 hrs): se abre la sesión del congreso general. se suplica a
todos los presentes ponerse de pie. igualmente, se suplica a las personas que se encuentran
en las galerías, se sirvan ponerse de pie.
el xl congreso de los estados unidos mexicanos, cierra hoy treinta y uno de diciembre de
mil
novecientos cuarenta y seis, el periodo ordinario de sesiones de su primer año de ejercicio.
(aplausos).
- el c. secretario guerrero esquivel fernando (leyendo):
"acta de la sesión de clausura del primer período ordinario de sesiones del xl, congreso
de la unión, celebrada el día treinta y uno de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. josé lópez bermúdez.
"en la ciudad de méxico, a las diecisiete horas y diez minutos del martes treinta y uno de
diciembre de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión de congreso general con
asistencia de noventa y dos ciudadanos diputados y cincuenta y cinco ciudadanos
senadores.
"puestos de pie todos los asistentes a la sesión, el c. presidente hace la declaratoria que
sigue:
"el xl congreso de los estados unidos mexicanos cierra hoy, treinta y uno de diciembre
de mil novecientos cuarenta y seis, el primer periodo ordinario de sesiones de su primer año
de ejercicio.
"se lee la presente acta".
está a discusión el acta. no habiéndola, en votación económica se, pregunta si se aprueba.
aprobada.
el c. presidente (a las 17.10 hrs): se levanta la sesión de congreso general.