
a esta primera comisión dictaminadora, primera sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de
guerrero.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
917
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, los cuatro partidos políticos legalmente constituidos registraron fórmulas para
candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos
siguientes:
por el partido acción nacional: profesor juan arellano viveros y marilú gómez de
barriga, propietario y suplente.
por el partido revolucionario institucional: isaías duarte martínez y gustavo martínez,
propietario y suplente.
por el partido popular socialista: esteban aureliano salmerón urióstegui y salvador
urióstegui castañeda, propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: crescenciano morales moreno y
rafael romero parra, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 113, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este ii distrito electoral del estado
de guerrero, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada una
de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123, y 126 de la ley federal electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del ii distrito electoral del estado de guerrero.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este ii distrito electoral del estado de guerrero, con el resultado
siguiente:
partido acción nacional: 2,374 votos;
partido revolucionario institucional: 78,634 votos;
partido popular socialista: 541 votos;
partido auténtico de la revolución mexicana: 1,189 votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por los cc.
isaías duarte martínez y gustavo martínez martínez, como propietario y suplente,
respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la consistencia de mayoría que expidió el
comité distrital. por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal
electoral, así como el artículo 5o. fracciones i y iii; 6o. y 7o. del reglamento interior del
congreso general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los
siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
918
el día 4 de julio del presente año en el ii distrito electoral del estado de guerrero.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos isaías duarte martínez y gustavo martínez martínez como propietarios y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f., a 21 de agosto de 1976. - licenciado maximiliano silerio esparza. reynaldo
dueñas villaseñor. - licenciado salvador reyes nevárez."
está a discusión el dictamen. . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba en sus términos. . .
aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de guerrero.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. isaías duarte martínez y gustavo martínez martínez, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos).
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.
