
la comisión permanente del xlv congreso de la unión remitió a esta cámara el
expediente relativo a la solicitud presentada el día 11 de febrero de 1949 por el c. teniente
francisco córdoba díaz, en representación del c. capitán 1o. retirado francisco córdoba
ortiz, a efecto de que se le conceda aumento en la pensión que actualmente disfruta por
servicios prestados a la revolución los años de 1913 a 1918.
el mencionado expediente fue turnado para su dictamen a la suscrita primera comisión de
la defensa nacional, en sesión celebrada por esta h. asamblea, el día 2 de septiembre
próximo pasado.
después de hacer un estudio del caso se concluyó, que en virtud de que el sujeto de que se
trata es militar en situación de retiro y existiendo un organismo descentralizado como lo es
la dirección de pensiones militares, cuya función precisamente es la de resolver los asuntos
relacionados con las pensiones de los mismos, esta comisión considera que el interesado
debe hacer las gestiones del caso ante dicha dependencia.
por lo anterior, nos permitimos someter a vuestra soberanía el siguiente punto de acuerdo:
unico. no siendo competencia de esta cámara resolver la petición del c. francisco
1335
córdoba ortiz para que se le aumente la pensión que disfruta, archívese el expediente y
comuníquese al interesado.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 20 de octubre de 1964.- alfonso castillo borzani.- jaime lópez peimbert.- juan
barragán rodríguez.- eliseo jiménez ruiz."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"primera comisión de la defensa nacional.
