
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada a la comisión que suscribe la iniciativa del
ejecutivo federal relativa a la ley del registro federal de automóviles, respecto de la cual
nos permitimos presentar el siguente dictamen:
por decreto publicado en el "diario oficial" de la federación de fecha 31 de diciembre de
1957, se puso en vigor la ley que estableció el registro obligatorio de los automóviles que
se encuentren, fabriquen o ensamblen en el país, así como de los que se importen, cuyas
disposiciones han venido rigiendo hasta la fecha. las experiencias recogidas en el lapso de
su aplicación, han puesto de manifiesto algunas deficiencias, entre las que pueden
2091
mencionarse como principales: la circunstancia de que la ley vigente exime de la
obligación de registrarse a ciertos tipos y grupos de vehículos, lo que ha impedido un
control estricto sobre los que sí están sujetos a inscripción; el carácter cuasi privado del
registro, que no concede expresamente al público la posibilidad de recabar informes sobre
los antecedentes de cada vehículo, de lo que ha resultado una cierta ineficacia en el
propósito de evitar fraudes y tráfico ilegal en las operaciones de adquisición; y el hecho de
que las disposiciones actuales no contemplen el caso de registro provisional o temporal
para aquellos vehículos cuya estancia legal en el país está sujeta a peculiaridades que hacen
imposible su registro definitivo.
la iniciativa que se estudia corrige las mencionadas deficiencias, al establecer la obligación
de inscribir en el registro federal de automóviles a todos los vehículos de motor
destinados al transporte de personas o carga, sin excepción ninguna, dando a dicha
inscripción el carácter público que permite expresamente, tanto a los particulares como a
los organismos oficiales, obtener informes acerca de vehículos inscritos. al mismo tiempo,
la ley cuya aprobación se propone, crea tres diversos tipos de inscripción: la definitiva, la
provisional y la temporal, contemplando así todas las posibilidades reales a efecto de que
ningún vehículo deje de ser registrado.
por otra parte, la propia iniciativa, con base también en la experiencia, dicta disposiciones
más precisas y prácticas para hacer más expedito y eficaz el trámite del registro, con las
consiguientes ventajas para el público en general.
estas y otras mejoras notables que sería prolijo enumerar, toda vez que se hacen evidentes
con la simple lectura de su articulado han movido a la comisión que suscribe a recomendar
la aprobación de la iniciativa de referencia, tomando en cuenta principalmente que los
intereses particulares quedan plenamente protegidos mediante la certeza de legalidad en
cuanto a los vehículos registrados, cuando se sujeten a operaciones de compraventa, así
como que garantizados quedan también los intereses del erario federal, que ya no resentirá
perjuicios ante la permanencia irregular de vehículos en el territorio nacional. sobre este
punto y como avance importante, es de subrayarse la disposición sobre la caducidad de toda
acción fiscal, una vez que un automóvil quede inscrito en el registro federal en forma
definitiva.
ahora bien, como única observación, la comisión se permite sugerir que se conserve en el
texto de la ley objeto de la iniciativa, el precepto contenido en el artículo 11 actualmente en
vigor, el cual establece responsabilidades legales en los casos en que se haga mal uso o se
ocasionen daños a los vehículos sujetos a secuestro o detención, ya que la supresión de esta
disposición que existe en garantía del público, no se justifica en forma alguna. por tanto, a
juicio de la comisión, debe reproducirse el precepto vigente, quedando como párrafo
segundo del artículo 34 de la ley que se propone.
en virtud de lo expuesto, la comisión que suscribe somete a la consideración de esta h.
asamblea, solicitando su voto aprobatorio, el siguiente proyecto de ley del registro
federal de automóviles:
capítulo i.
disposiciones generales.
artículo 1º se establece el registro federal de automóviles con las características y
finalidades a que se refieren las disposiciones de esta le
y
artículo 2º se inscribirán en el registro toda clase de vehículos automotores para
transporte de personas o de carga, tales como automóviles, ómnibuses, camiones,
2092
remolques, chasises y tractores no agrícolas, que se encuentren, fabriquen o ensamblen en
el país o que se importen.
en el concepto genérico de automóvil empleado en la presente ley, se considerarán
comprendidos todos los medios de transporte a que se alude en el párrafo anterior.
artículo 3º solamente los automóviles inscritos en el registro federal de automóviles
podrán circular en el país sin perjuicio de los dispuesto en el artículo 23.
en cuanto al régimen fiscal se aplicarán las disposiciones del código aduanero, con las
excepciones establecidas en normas especiales en vigor, en lo que no contravengan lo
establecido por esta ley, respecto de los automóviles que se encuentren en el país.
para que se disfrute de las franquicias concedidas para la internación de automóviles a las
zonas fronterizas y perímetros libres se requiere que se reúnan los dos requisitos siguientes:
i. que se trate de automóviles cuya internación al país esté autorizada por la secretaría de
industria y comercio, y
ii. que el precio de venta al público de dichos automóviles no exceda de $55,000.00.
quienes importen automóviles sin la autorización de la secretaría de industria y comercio
comenten el delito de contrabando y serán castigados con las sanciones establecidas para
dicho delito. iguales penas se aplicarán a todo funcionario o empleado que sin ese requisito
autorice la internación del vehículo, proporcione permiso de circulación o placas para el
mismo, o lo inscriba en el registro federal de automóviles.
la internación de automóviles cuyo precio de venta al público exceda de $ 55,000.00
quedará sujeta al pago íntegro del impuesto de importación.
artículo 4º las autoridades federales, estatales y municipales no darán de alta ni
proporcionarán placas para la circulación de automóviles que no hayan sido inscritos en el
registro.
quienes infrinjan lo dispuesto en el párrafo anterior, serán responsables solidarios del pago
de la multa que proceda por el tránsito de automóviles no inscritos en el registro.
los funcionarios o empleados de la federación, estados o municipios que den de alta o
proporcionen permisos o placas para la circulación de automóviles importados ilegalmente
o los inscriban en el registro, cometerán el delito de contrabando y se les aplicarán las
penas correspondientes.
artículo 5º el registro federal de automóviles es público. los particulares podrán obtener
informes relacionados con los automóviles inscritos en el mismo y copias certificadas de
documentos que existan en relación con dichos automóviles.
solamente los propietarios o legítimos poseedores podrán obtener nuevos comprobantes del
registro que ampare la circulación en el país del vehículo inscrito a su nombre, en los casos
de robo, extravío o inutilización total o parcial de dichos comprobantes.
capítulo ii.
clases de inscripción en el registro.
artículo 6º la inscripción en el registro podrá ser:
i. definitiva.
ii. provisional, o
iii. temporal.
artículo 7º quedarán sujetos a inscripción definitiva, con excepción de los mencionados en
el artículo siguiente, los automóviles fabricados o ensamblados en el país, así como los
fabricados en el extranjero respecto de los cuales se hayan satisfecho todos los requisitos
para su importación definitiva.
artículo 8º la inscripción provisional procederá respecto de los automóviles que se
2093
encuentren comprendidos en alguna de las siguientes fracciones:
i. los importados definitivamente para transitar en zonas y perímetros libres;
ii. los importados provisionalmente para circular en la zona fronteriza;
iii. los importados al amparo de franquicias otorgadas en convenios internacionales:
iv. los de propiedad de miembros de los cuerpos diplomáticos y consulares mexicanos y
extranjeros y demás vehículos comprendidos en el decreto de 7 de enero de 1936, y
v. los importados con autorización de pagar el impuesto en parcialidades.
artículo 9º la inscripción a que se refieren las fracciones i y ii, del artículo que antecede
solamente se hará a nombre de personas que comprueben su residencia en las zonas o
perímetros libres o zona fronteriza, respecto de vehículos de su propiedad, o de los que
posean en virtud de contratos de compraventa con reserva de dominio, caso en el que se
hará constar esa circunstancia.
la residencia se comprobará con la constancia del registro federal de causantes y en su
defecto con pruebas fehacientes que serán valorizadas por la dirección del registro federal
de automóviles.
artículo 10. serán objeto de inscripción temporal los automóviles en tránsito, los
importados temporalmente y los internados en igual forma al resto del país, de las zonas a
que se refieren las fracciones i y ii, del artículo 8º
artículo 11. los vehículos sujetos a importación temporal o a operaciones en tránsito, serán
inscritos en la forma indicada en el artículo anterior a nombre de los propietarios o
legítimos poseedores.
únicamente a favor de las personas a cuyo nombre se encuentren inscritos
provisionalmente en el registro, los automóviles importados en forma definitiva para
circular dentro de las zonas o perímetros libres, y de manera provisional para transitar en
zona fronteriza, podrá expedirse la documentación a que se refiere el artículo 13, fracción
iii, para el efecto de que los internen temporalmente al país.
artículo 12. los automóviles a que se refiere el artículo anterior podrán ser inscritos en
forma definitiva o provisional, cuando se cumplan los requisitos establecidos en las
disposiciones aduanales para considerarlos comprendidos dentro de los supuestos de los
artículos 7o y 1o de esta ley.
igualmente podrán inscribirse en forma definitiva los automóviles registrados
provisionalmente, cuando
se satisfagan los trámites legales a efecto de considerarlos nacionalizados para transitar en
toda la república.
capítulo iii.
de los comprobantes de inscripción en el registro.
artículo 13. como comprobantes de la inscripción de los automóviles en el registro, se
expedirán:
i. para los inscritos definitivamente, un certificado de inscripción, una placa y una
calcomanía;
ii. para los sujetos a inscripción provisional, una constancia y una calcomanía, ambas de
diferente color a las de la fracción anterior. en la constancia se hará la anotación de ser
provisional la inscripción, y.
iii. para los de inscripción temporal, una calcomanía y los permisos o actas que para las
operaciones respectivas señalen el código aduanero y demás disposiciones relativas así
como los documentos que el registro federal de automóviles juzgue necesarios para el
cómputo del tiempo utilizado, en los casos de automóviles procedentes de zonas y
2094
perímetros libres o zonas fronteriza, internados temporalmente al resto del país.
artículo 14. la documentación a que se refiere el artículo anterior será la única válida para
comprobar la inscripción en el registro y amparar la legal estancia de los automóviles en el
país. esta documentación será exhibida ante las autoridades fiscales cuantas veces los
soliciten.
artículo 15. los informes y copias certificadas que se expidan conforme al artículo 5º. no
ampararán en forma alguna el automóvil a que se refieran, y así se hará constar en ellos.
capítulo iv.
datos que deben inscribirse en el registro.
artículo 16. respecto de los automóviles sujetos a inscripción definitiva o provisional, se
anotarán:
i. el nombre y domicilio del propietario o legítimo poseedor del automóvil;
ii. la marca, modelo, tipo, número de serie del chasis (bastidor) y de la carrocería, cuando
lo lleve; clase de automóvil, servicio que presta y demás características que sirvan para su
identificación. cuando no haya otro medio de identificación, el número del motor;
iii. la documentación que acredite la propiedad o legítima posesión del automóvil;
iv. si fue importado, fabricado o armado en el país, así como si fue adquirido en la
república o en el extranjero;
v. la documentación fiscal presentada para comprobar la legal estancia del automóvil en el
país, con especificación de su número, fecha y aduana que la haya expedido, así como para
acreditar en su caso el carácter de residente en zona o perímetro libre o zona fronteriza, del
adquirente de la propiedad;
vi. las franquicias fiscales que se hayan concedido para la importación del automóvil,
entre las que queden comprendidas las que se otorguen por zonas o perímetros libres y zona
fronteriza;
vii. los cambios de propietario o legítimo poseedor, con el nombre y el domicilio del
nuevo adquiriente y la fecha de adquisición;
viii. los cambios de domicilio del propietario o legítimo poseedor;
ix. los cambios de chasis (bastidor), carrocería, tipo y clase de servicio que se preste con
los automóviles, y del motor cuando su número haya sido el medio de identificación del
automóvil;
x. la baja del automóvil por accidente, desarme, exportación definitiva o cualquiera otra
causa;
xi. los casos de robo de vehículo y de su recuperación;
xii. los gravámenes que pesen sobre las unidades, y
xiii. los datos que por orden judicial o administrativa deban hacer constar.
artículo 17. respecto de los automóviles sujetos a inscripción temporal, se anotará en el
registro la información requerida en la documentación señalada en la fracción iii, del
artículo 13.
artículo 18. están obligados a solicitar la inscripción de automóviles en el registro: los
propietarios, legítimos poseedores, las plantas ensambladoras, fábricas establecidas en el
país y los importadores.
la inscripción de automóviles importados temporalmente se hará a nombre de la persona a
quien se expida el permiso o acta correspondiente, conforme a las disposiciones legales
aplicables.
artículo 19. los automóviles a que se refiere el artículo 10 de esta ley, cuando se expidan
los permisos o actas correspondientes, quedarán inscritos en el registro federal de
2095
automóviles, mediante los trámites que establece el código aduanero.
capítulo v.
del trámite del registro.
artículo 20. el trámite de inscripción definitiva o provisional de automóviles en el registro
se iniciará con la presentación de una solicitud a al dirección del registro federal de
automóviles o por mediación de sus delegaciones.
la solicitud se hará en formas aprobadas por la secretaría de hacienda y crédito público.
las fábricas o plantas ensambladoras presentarán la solicitud por conducto del servicio
aduanal adscrito a las mismas.
artículo 21. con las solicitudes de inscripción, se acompañará:
i. copia fotostática de los documentos que conforme al derecho común sean suficientes
para acreditar la propiedad o legítima posesión del automóvil. esta copia será certificada
por la oficina receptora, con vista de los originales.
en el caso de solicitudes de inscripción de unidades fabricadas o ensambladas en el país,
formuladas por las plantas ensambladoras o fabricantes de automóviles, se omitirá la
presentación de la copia fotostática de los documentos a que se refiere esta fracción;
ii. la documentación que compruebe la legal importación o estancia del automóvil en el
país.
los propietarios de automóviles importados definitivamente para circular en zonas y
perímetros libres, o provisionalmente en la zona fronteriza, deberá exhibir para su
inscripción provisional, la documentación a que se refiere el artículo 9o a efecto de
acreditar su residencia en dichas zonas y perímetros, y
iii. los comprobantes de pago de los impuestos de importación en los casos de cambio de
motor, bastidor o carrocerías, salvo que sean de fabricación nacional.
no será necesaria la presentación de documentación fiscal para comprobar la importación
del motor, si se presenta factura de casa comercial inscrita en el registro federal de
causantes.
artículo 22. al presentarse la solicitud de inscripción se procederá a la toma de calcas del
número de identificación del automóvil y a la verificación de sus características.
cuando se presenten avisos de cambios de carrocerías, chasis (bastidor), motor y
propietario o solicitud de reposición de documentos, se ordenará la identificación a que se
refiere el párrafo anterior.
artículo 23. la solicitud de inscripción definitiva o provisional sellada y firmada por la
dependencia ante la que se hubiere presentado, amparará la circulación dentro de la zona o
perímetro libre o zona fronteriza para el automóvil que se ha importado, o en el resto del
país, en su caso, por el término de 90 días prorrogables, en tanto se llevan al cabo los
trámites correspondientes.
artículo 24. la dirección examinará los documentos que se presenten para comprobar la
propiedad o legítima posesión y la legal estancia de los automóviles en el país, así como del
bastidor, carrocería y motor en caso de que se les hubieren cambiado.
artículo 25. comprobada la propiedad o legítima posesión y legal estancia de los
automóviles en el país, la dirección, en los casos de inscripción definitiva o provisional,
expedirá los comprobantes a que se refiere el artículo 13 en sus fracciones i y ii. fijará la
placa y calcomanía en el automóvil, y hará entrega del certificado o de la constancia a que
se refieren las fracciones citadas. cuando de trate de chasises coraza, o chasises de control
delantero sin parabrisas, mientras no se les instale la carrocería y de remolques, podrán
transitar con la placa y certificado, sin que sea preciso que lleven calcomanía.
2096
capítulo vi.
de los avisos.
artículo 26. los propietarios o legítimos poseedores de automóviles inscritos en forma
definitiva o provisional en el registro federal de automóviles y los que hubieren iniciado
el trámite correspondiente, están obligados a dar a la dirección, directamente o por
conducto de sus delegaciones, en las formas especiales aprobadas por la secretaría de
hacienda y crédito público, los siguientes avisos:
i. de cambios:
a) de domicilio.
b) de propietario o legítimo poseedor.
c) de motor, cuando su número haya servido para la identificación.
d) de bastidor.
e) de carrocería.
f) clase de servicio.
g) de tipo de vehículos;
ii. de robo;
iii. de recuperación;
iv. de destrucción de la calcomanía o placa metálica;
v. de pérdida, destrucción o inutilización parcial o total de certificado o constancia de
registro, y
vi. de baja, por destrucción o exportación definitiva.
artículo 27. los avisos a que se refiere el artículo anterior se presentarán dentro de los 30
días hábiles siguientes al que se realicen los hechos a que el propio precepto se refiere.
artículo 28. con los avisos a que se refiere el artículo 26, se presentarán:
i. la factura original o copia certificada y el comprobante de registro, si se trata de cambio
de propiedad o legítimo poseedor.
en el caso de automóviles importados definitivamente para transitar en zonas y perímetros
libre o zonas fronterizas, el adquirente deberá comprobar, en los términos del artículo 9o,
su residencia dentro de esas zonas.
ii. los documentos que comprueben la adquisición, y en su caso, legal importación, cuando
se trate de cambio de motor, bastidor o carrocería.
iii. copia sellada o certificada de la denuncia formulada ante la autoridad competente, en
los casos de robo;
iv. la calcomanía o placa, en el estado en que se encuentren, en los casos de destrucción
de alguna de ellas o de ambas, y
v. los comprobantes de inscripción en el registro, cuando se trate de baja por destrucción
o exportación definitiva.
capítulo viii.
de las autoridades encargadas del registro.
artículo 29. el ejercicio de la facultades consignadas en la presente ley compete a la
secretaría de hacienda y crédito público, que las ejercitará por conducto de la dirección
del registro federal de automóviles, de sus delegaciones y de las aduanas, que fungirán
como auxiliares de la propia dirección.
artículo 30. las aduanas tendrán a su cargo en las operaciones aduaneras relacionada con
automóviles, la competencia que les atribuyan esta ley, el código aduanero y demás
disposiciones relativas.
artículo 31. las delegaciones recibirán las solicitudes de inscripción definitiva y
2097
provisional; tramitarán las solicitudes de prórroga de las actas y permisos expedidos por las
aduanas para la permanencia temporal de automóviles en el país, procedentes del
extranjero, y hará la entrega de los comprobantes de inscripción en el registro. las
resoluciones relativas corresponderán a la dirección del registro federal de automóviles,
que las emitirá conforme a las prevenciones del código aduanero y demás disposiciones
aplicables.
artículo 32. corresponde a la dirección del registro federal de automóviles: i. valorizar
los documentos que presenten los interesados para acreditar la propiedad o legítima
posesión de los automóviles y su legal estancia en el país; y en caso de hacer la inscripción
definitiva o provisional que procede, así como, con auxilio de las aduanas, la inscripción
temporal correspondiente en los términos de esta ley y disposiciones legales aplicables:
ii. verificar la exactitud de los pagos hechos por concepto de impuestos de importación y
adicionales de los automóviles que se presenten para su inscripción en el registro;
iii. vigilar la aplicación de las demás disposiciones fiscales relacionadas con automóviles o
sus transacciones;
iv. hacer las investigaciones que el trámite de inscripción requiera;
v. remarcar en forma exclusiva, los números de identificación de los automóviles;
vi. localizar y presentar para su inscripción automóviles que no hubieran sido inscritos;
vii. revisar periódicamente los automóviles en circulación para comprobar que están
registrados; viii. declarar prescrita la acción del fiscal federal para liquidar y hacer
efectivos impuestos de importación causados por la introducción de automóviles, y
ix. las demás que le confieren ésta u otras leyes.
artículo 33. la dirección del registro federal de automóviles ejercerá en materia de
automóviles las facultades que el código aduanero y disposiciones legales relativas
confieren a la dirección general de aduanas.
capítulo viii.
disposiciones diversas.
artículo 34. la dirección del registro federal de automóviles secuestrará los automóviles
cuya estancia en el país fuera ilegal, los que circulen sin la documentación de registro y los
que hayan sufrido alteraciones que impidan la identificación total o de alguna de sus partes
por cambios de bastidor, carrocería o motor a fin de proceder de acuerdo con lo que
disponga las leyes y en su caso inscribirlos o hacerlas rectificaciones que procedan.
en ningún caso podrán ser utilizados los vehículos detenidos, para fines particulares o del
servicios de la oficina que proceda a su retención. el jefe de la oficina será directamente
responsable del mal uso que se haga de los vehículos y de los daños y perjuicios que se
ocasionen durante su depósito; pero será solidariamente responsable el que los haya
ocasionado.
artículo 35. los vehículos nacionalizados para transitar exclusivamente en zonas o
perímetros libres y los importados provisionalmente a la zona fronteriza, podrán ser
internados temporalmente al resto del país por un plazo no mayor de tres meses en cada
años fiscal, siempre que se garantice previa y debidamente el importe del impuesto que
causará su importación definitiva más las sanciones del caso.
el plazo señalado, podrá ser continuo o separado, y la aduana hará el cómputo y adoptará
los medios de vigilancia, conforme a las instrucciones de la dirección del registro federal
de automóviles.
artículo 36. los automóviles sujetos a inscripción temporal no podrán ser dados de alta en
las oficinas de tránsito de la república, excepto que se trata de los inscritos inicialmente en
2098
forma provisional conforme al artículo 8o, para transitar dentro de la zona para la que
hubieren sido importados y que temporalmente se internen al país, caso en el que las
oficinas de tránsito correspondientes a dichas zonas podrán darlos de alta.
los funcionarios o empleados de tránsito que infrinjan lo dispuesto en el párrafo anterior
serán solidariamente responsables del pago de los impuestos
. artículo 37. los importadores y las fábricas o plantas ensambladoras de automóviles no
podrán retirar del dominio fiscal sus unidades sin que previamente inicien el trámite de
registro.
artículo 38. aprobada la documentación del automóvil, y hecha la inscripción definitiva en
el registro, caducará la acción fiscal para el cobro de impuestos aduanales, derivada de la
responsabilidad objetiva, en contra del propietario o legítimo poseedor, y del impuesto del
timbre por las transacciones anteriores a dicha inscripción.
no procederá la aplicación de los dispuesto en el párrafo anterior, cuando con la
documentación expedida se pretenda amparar o justificar la legal estancia en el país de un
automóvil diverso el que haya sido objeto de inscripción.
cuando algún automóvil quede inscrito en forma definitiva sin haberse llenado los
requisitos legales, subsistirá la obligación de cubrir los impuestos y multas
correspondientes a cargo de la persona que con infracción al código aduanero, lo hubiere
importado y del empleado responsable de la inscripción.
artículo 39. queda estrictamente prohibido enajenar en cualquier forma automóviles
importados temporalmente.
los automóviles importados definitivamente a zonas o perímetros libres y
provisionalmente a zona fronteriza, sólo podrán ser objeto de transacciones dentro de las
mismas zonas y entre personas que comprueben la calidad de residentes en ellas, en los
términos del artículo 9º
artículo 40. en ningún caso se tacharán las inscripciones en el registro.
las anotaciones posteriores sustituirán en lo relativo a las anteriores.
artículo 41. quien se crea con mejor derecho sobre un automóvil inscrito a nombre de otra
persona, deberá presentar sentencia judicial ejecutoriada para que se rectifique el registro.
artículo 42. la prestación de los servicios a cargo del registro federal de automóviles
causará los derechos que establezca el ejecutivo, en ejercicio de las facultades que le
competen.
capítulo ix.
infracciones y sanciones.
capítulo 43. son infracciones:
i. tener, conducir o usar automóviles sujetos a registro definitivo o provisional sin que se
haya iniciado el trámite correspondiente;
ii. hacer uso de una solicitud de registro, vencido el término de la prórroga a que se refiere
el artículo 23;
iii. no presentar o presentar extemporáneamente los avisos a los que se refiere el artículo
26;
iv. no exhibir la documentación de registro a requerimiento de la dirección del registro
federal de automóviles, sus delegaciones o dependencias auxiliares, siempre que la
negativa no provenga de alguna violación a otras disposiciones de esta ley o del código
aduanero;
v. enajenar en cualquier forma automóviles importados temporalmente;
vi. enajenar automóviles, importados definitivamente a zonas o perímetros libres o
2099
provisionalmente a zona fronteriza, fuera de los casos a que se refiere el párrafo segundo
del artículo 39;
vii. facilitar a terceros el uso de automóviles sujetos a inscripción temporal, sin recabar
previamente la autorización de la dirección del registro federal de automóviles;
viii. internar automóviles de zonas o perímetros libres o zona fronteriza al resto del país,
sin el permiso correspondiente, o hacer uso del engaño o aprovecharse
del error en que incurra el empleado en cargo de extender la documentación a que se refiere
la fracción iii del artículo 13, par importar temporalmente un automóvil.
ix. hacer uso indebido de la documentación relacionada con el registro federal de
automóviles;
x. remarcar o alterar los números de identificación de los automóviles, y
xi. retirar los automóviles del dominio fiscal sin que los importadores, fábricas o plantas
ensambladoras inicien previamente el trámite de registro.
artículo 44. las infracciones a que se refiere el artículo anterior serán sancionadas como
sigue:
i. las comprendidas en las fracciones i, ii y xi con multa de $ 50.00 a $ 250.00;
ii. las señaladas en la fracción iii con multa de $ 10.00 a $ 50.00;
iii. las previstas en la fracción iv con multa de $ 25.00 a $ 50.00;
iv. las previstas en las fracciones v, vi y vii, con la cancelación del permiso y prórroga
concedidos, multa equivalente al 20% del impuesto de importación, y devolución del
automóvil, bajo vigilancia fiscal, al país de su procedencia, o a la zona o perímetro libre o
zona fronteriza;
v. las señaladas en la fracción viii conforme a lo prevenido en los artículos 576 y 577
fracción iii del código aduanero, y
vi. las consignadas en las fracciones ix y x, con multa de $ 500.00 a $ 5,000.00.
artículo 45. las infracciones a esta ley no comprendidas en le artículo 43, serán
sancionadas conforme a los códigos fiscal de la federación y aduanero.
transitorios.
artículo primero. la presente ley entrará en vigor el día de su publicación en el "diario
oficial".
artículo segundo. los automóviles sujetos a inscripción provisional o definitiva que se
encuentren en el país al entrar en vigor la presente ley y que no hubieren sido sometidos a
registro con anterioridad, serán presentados para su inscripción dentro de los plazos que
señale la secretaría de hacienda mediante acuerdos generales que serán publicados en el
"diario oficial".
artículo tercero. los propietarios de vehículos de modelos anterior a 1953 quedarán
exceptuados de cubrir los derechos a que se refiere el artículo 42.
artículo cuarto. entre tanto quedan instaladas las delegaciones de la dirección del registro
federal de automóviles, las facultades que esta ley les confiere serán ejercitadas por las
oficinas federales de hacienda correspondientes.
artículo quinto. se derogan las disposiciones legales vigentes que contravengan lo
dispuesto en la presente ley.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 21 de diciembre de 1964.- guillermo molina reyes.- miguel estrada iturbe.- mario
colín sánchez.- enrique gómez guerra.- manuel orijel salazar." como el articulado de
esta ley es bastante largo, puesto que consta de 22 hojas útiles, y habiéndose distribuido ya
el texto entre todos los señores diputados, por acuerdo de la presidencia se consulta a la
2100
asamblea si está conforme en que se dispense la lectura del articulado, para poner el
proyecto de decreto a discusión. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
está a discusión el proyecto de decreto en lo general. no habiendo quien haga uso de la
palabra, se reserva para su votación nominal.
está a discusión el proyecto en lo particular.
el c. covián pérez, miguel: pido la palabra en contra de los artículos tercero, ...
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
se informa a la asamblea que se han inscrito, en contra, el diputado covián pérez; y en
pro, el diputado molina reyes.
tiene la palabra el diputado covián pérez.
el c. covián pérez, miguel: señores diputados . la ley del registro federal de
automóviles, cuya aprobación ha sido sometida a la consideración de esta asamblea,
representa efectivamente, como lo asienta el dictamen de la comisión, un importante
avance en esta materia. reconocemos que esta ley viene a corregir algunas deficiencias
que la experiencia ha señalado, durante la aplicación de las disposiciones vigentes, y que
principalmente tiende a hacer más expeditos los trámites del registro. tiende, también, a
garantizar plenamente los intereses de los particulares, dando certeza de legalidad a
aquellos vehículos automotores que se sometan a una operación de adquisición, cuando
dichos vehículos han sido inscritos en le registro federal de automóviles, y que esta nueva
ley también garantiza plenamente los intereses del erario federal, de tal manera que ya no
puedan ser introducidos ni circulen en el territorio nacional automóviles que no hayan
cumplido con las disposiciones fiscales en la materia.
muy importante ha sido la observación que hace la comisión, en el sentido de que la nueva
ley omite un precepto de suma importancia que contenía -o que contiene, mejor dicho- la
ley vigente, en su artículo número once, en el cual establece responsabilidades para el caso
de que los vehículos detenidos, por haberse encontrado algunas irregularidades durante el
trámite de registro, sean utilizados, sean usados indebidamente por las dependencias
oficiales encargadas del secuestro, y felicitamos a la comisión por haber puesto el cuidado
de examinar detenidamente esta cuestión y haber introducido, dentro de la nueva ley, esta
disposición que tiende a garantizar los intereses de aquellos particulares que por alguna
circunstancia hayan visto el vehículo de su propiedad o de su posesión detenido durante el
trámite de registro.
así pues, en términos generales, consideramos que esta ley contiene efectivamente
mejoras muy importantes, y que va a permitir que el trámite del registro federal de
automóviles garantice plenamente los intereses de los particulares y los intereses también
del erario federal. sin embargo, estimamos que es nuestro deber procurar aportar algunas
mejoras, por modestas que sean, tendientes a corregir algunas deficiencias, principalmente
de carácter técnico, que hemos podido observar en tres de los artículos de esta ley, y que
son los que nos hemos permitido separar.
el artículo tercero, en su párrafo tercero, establece cuáles son los requisitos que deben
cubrir los
automóviles que deban disfrutar de la franquicia fiscal, consistente en pagar tan sólo el diez
por ciento para la importación, dentro de las zonas fronterizas, o perímetros libres, y señala
que esos requisitos son: primero, que se trate de automóviles. este es el término preciso que
emplea: "automóviles" cuya internación al país esté autorizada por la secretaría de
industria y comercio; y el segundo requisito, que esos automóviles (y vuelve a utilizar este
2101
mismo término) no excedan en el precio de venta al público, la cantidad de cincuenta y
cinco mil pesos.
ahora bien, en el artículo segundo, la propia ley señala que el término "automóviles" se
utilizará en el cuerpo de la ley, como concepto genérico que incluye no solamente a los
automóviles propiamente dichos, o sea a los vehículos automotores, para el transporte hasta
de diez pasajeros, sino también omnibuses, tractores no agrícolas, camiones y algunos otros
vehículos destinados al transporte de pasajeros o de carga.
consecuentemente, cuando en el artículo tercero se vuelve a utilizar el término
"automóviles", limitando su precio de venta al público en cincuenta y cinco mil pesos, debe
entenderse, literalmente, que ese límite de precio opera para todos los vehículos
automotores que ya se mencionaron el artículo 2o, lo que es incongruente, toda vez que
muchos de esos vehículos tiene un precio de venta al público muy superior a esa cantidad y
consecuentemente estaría vedado para todos esos vehículos, en todos los casos, la
posibilidad de disfrutar de esas franquicias fiscales. consecuentemente, la primera
sugerencia que hemos de hacer para mejorar la redacción de este artículo 3o, consiste en
que en vez del término genérico "automóviles", se especifique que tratándose de
automóviles para el transporte hasta de 10 pasajeros, el precio oficial sea el que señala
como límite el propio artículo 3º
pero hay aquí una observación quizás de mayor trascendencia, una observación que recoge
inquietudes de algunos sectores interesados en la industria automotriz nacional y también
en el comercio de automóviles y es que en audiencias públicas han venido a plantearnos
cuál es la situación que el comercio de automóviles en las zonas fronterizas afronta en la
actualidad.
ocurre que el límite de $ 55,000 como precio de venta al público, límite máximo para
disfrutar de la franquicia fiscal, viene a modificar las disposiciones que actualmente rigen
en esa materia, y viene a modificarlas no en un sentido de proteger en forma más eficaz a la
industria automotriz nacional que es precisamente el objetivo que se persigue con esta ley
y todas las disposiciones conexas, sino que, al contrario, viene a crear condiciones tan
difíciles para la operación comercial de vehículos en esa zona fronteriza, que es de
suponerse que la consecuencia inmediata sería un estímulo para que los compradores ya no
adquieran sus vehículos dentro del territorio nacional, sino que los adquieran en el territorio
norteamericano, donde podrían adquirirlos a un precio conveniente a sus necesidades y por
medio de permisos provisionales mantenerlos transitando dentro de esa zona fronteriza,
perjudicando así no solamente al comercio de automóviles establecido en territorio nacional
con capital nacional dentro de nuestro territorio, sino perjudicando también al erario
federal.
por esta razón, se piensa que es más conveniente mantener las condiciones fiscales que han
prevalecido hasta la fecha, que consisten, de acuerdo con el decreto publicado en el "diario
oficial" el 13 de marzo de 1959, en que el límite para disfrutar de la franquicia fiscal en el
pago de tan sólo el 10% del impuesto de importación, sea el precio aduanero de $
40,000.00 entendiendo por precio aduanero el precio oficial aplicable a los efectos del pago
de impuesto de importación.
repito que estas condiciones fiscales están establecidas en un decreto de marzo de 1959, en
cuyo artículo 7o se establece claramente esa franquicia. si hasta la fecha esa franquicia
fiscal ha venido operando eficazmente y ha estimulado el desarrollo comercial de
automóviles en la zona fronteriza, toda vez que si antes de que operase esta franquicia había
tan sólo 11 comerciantes en automóviles establecidos en dicha zona y en la actualidad hay
2102
más de 30, lo que quiere decir que se ha estimulado el intercambio comercial con los
consecuentes beneficios económicos para toda esa zona fronteriza, es conveniente mantener
esas mismas condiciones fiscales.
por lo tanto, sugerimos que se cambie la reducción de esa fracción ii del párrafo tercero del
artículo 3o, para quedar como sigue: "que tratándose de automóviles para el transporte
hasta de 10 pasajeros, el precio oficial para los efectos de la aplicación del impuesto de
importación no exceda de . . . . $ 40,000.00".
en caso de aprobarse esta propuesta, sería necesario modificar también el párrafo final del
propio artículo 3o para hacerlo congruente con esta reforma que proponemos. el párrafo
final quedaría en los siguientes términos: "la interpelación de automóviles para transporte
hasta de 10 pasajeros, cuyo precio oficial para efectos de la aplicación del impuesto de
importación exceda de $ 40,000.00, quedará sujeta al pago íntegro de dicho impuesto".
insisto en que esta modificación mantendría las condiciones fiscales que han prevalecido de
1959 hasta la fecha y que han presentado un importe estímulo para el desarrollo comercial
del mercado de automóviles en la zona fronteriza y que, por otra parte, no se perjudica en
nada el erario federal, sino que al contrario se fijan más condiciones propicias para que los
intereses del erario federal queden plenamente garantizados y, por otra parte, tampoco se
dicta una disposición que esté en contra de los propósitos esenciales de esta ley del
registro federal de automóviles y de todas las disposiciones conexas que son
fundamentalmente las de proteger a la industria nacional automotriz.
por esta razón y de acuerdo con los fundamentos que hemos expuesto ante ustedes,
venimos a hacer ante esta asamblea las proposiciones concretas ya expresadas.
por lo que se refiere a los artículos 12 y 35 de la ley, se utiliza dentro de estos preceptos un
término que tiene una connotación muy precisa que consideramos nosotros que no encaja
dentro del marco que se está tratando de establecer en dichos preceptos.
se dice en el artículo 12 que podrán inscribirse en forma definitiva los automóviles
registrados provisionalmente, cuando se satisfagan los trámites legales, a efecto de
considerarlos nacionalizados para
transitar en toda la república. la palabra 'nacionalizados', repito, tiene una connotación
muy precisa, un contenido conceptual perfectamente delimitado dentro del derecho
administrativo, que da a entender que ciertos bienes, que ciertos objetos, han pasado a ser
propiedad de la nación o que se encuentran bajo el dominio de la nación. y al hablar de
estos automóviles, supuestamente nacionalizados, se está tratando de expresar un concepto
totalmente distinto, o sea el de que estos vehículos, para los efectos fiscales, han dejado de
ser considerados ya extranjeros.
por consiguiente, debe cambiarse el término 'nacionalizados', por la expresión 'automóviles
nacionales para transitar en toda la república'.
el artículo 35, por su parte, vuelve a señalar 'los vehículos nacionalizados para transitar
exclusivamente en zonas o perímetros libres', incurriendo en el mismo error técnico ya
señalado. respecto de este artículo sugerimos que la expresión sea: 'los vehículos
nacionales autorizados para transitar exclusivamente en zonas o perímetros libres'.
no escapa al juicio de esta asamblea la necesidad de adoptar estas modificaciones que
mejoran el contenido de la ley. por esta razón, proponemos también, de manera formal,
que se adopte en los términos 'nacionales' y 'nacionales autorizados', en los artículos 12 y
35, substituyendo las palabras 'nacionalizados', que no corresponde a la idea que está
tratando de expresarse dentro de estos preceptos.
por último, señores diputados, deseo manifestar que estamos plenamente convencidos de
2103
que estas disposiciones, tendientes a garantizar que en el territorio nacional circulen
exclusivamente vehículos registrados, inscritos, sea provisional, temporal o
definitivamente, en el registro federal de automóviles, y todas las disposiciones
tendientes a proteger a la industria nacional automotriz de esta ley y de otras varias
vigentes en nuestro país, contribuirán al desarrollo de la industria nacional automotriz.
estamos plenamente convencidos de que el patriotismo, la honestidad de los funcionarios
de los hombres encargados de aplicar estas medidas, harán que tenga plena eficacia.
estamos seguros de que esta ley representa un importante avance respecto de las
disposiciones anteriores. nosotros no creemos en el poder mágico de las leyes; sabemos
que las leyes por sí solas no bastan para para producir cambios en la realidad. es necesario
que a buenas leyes correspondan buenos funcionarios encargados de aplicarlas y estamos
seguros de que durante el presente régimen, a las buenas leyes que surjan del congreso de
la unión, corresponderán funcionarios honestos y patriotas que pongan en acción, que
pongan en ejecución todas estas disposiciones tendientes al desarrollo económico y social
de nuestro país.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado molina reyes.
el c. molina reyes, guillermo: 