
a las suscritas comisiones unidas del departamento del distrito federal y de
estudios legislativos, fue turnada, por acuerdo de vuestra soberanía, para su
estudio y dictamen, la minuta proyecto de ley aprobada por la h. cámara de
senadores, que abroga la ley orgánica del departamento del distrito federal, de 31
de diciembre de 1941, publicada en el diario oficial de la federación de la misma
fecha.
las comisiones haciendo un concienzudo análisis de la iniciativa presidencial,
remitido por la colegisladora, y de las reformas que ese cuerpo colegiado introdujo
a la ley materia de este dictamen, las hace suyas. las mismas, se ajustan al interés
que tiene el ejecutivo
2418
debe decir
(inciso nuevo)
artículo 36 fracción xlix bis 2. preservar por los medios y mecanismos más
adecuados y posible la salud mental de la población y particularmente de la
juventud.
artículo 36 fracción lxiv... de cualquier actividad en términos que no alteren la
tranquilidad, la seguridad y la salud física o mental de la población.
artículo 37 fracción xxiv. prestar el servicio de información catastral, de avalúo de
precios para operaciones de compraventa y de planificación actualizada de la
delegación correspondiente.
artículo 41 fracción xv. de seguridad pública, policía y tránsito.
artículo 58. corresponderá a la dirección general de seguridad pública, policía y
tránsito.
artículo 58 fracción 1... pública en el distrito federal y garantizar la seguridad de
las personas y sus bienes.
artículo 58 fracción 5... se sustraiga a la acción de la justicia. con el más absoluto
respeto a las garantías constitucionales."
federal de dar mayor agilidad a las actividades que lleva a cabo el departamento del
distrito federal propiciando que, la ciudadanía intervenga junto con sus autoridades
en forma más directa para la resolución de los problemas de la capital de la
república.
las comisiones, consideran oportuno ponderar la importancia de la ley de
referencia, ya que se propone un conjunto de disposiciones legales en concordancia
con las necesidades de la ciudad de méxico y como consecuencia del aumento de la
población, el ensanchamiento de las áreas urbanas y volumen y complejidad de las
funciones gubernamentales, inherentes a esta entidad federativa. propone: la
ampliación de los servicios públicos, así como la creación de otros nuevos, dando
una mayor extensión a la actividad gubernativa y las obras y trabajos de la
administración pública.
las comisiones, enfatizan la desconcentración de servicios que consigna la
iniciativa por cuanto que concede a los delegados, en coordinación con las
direcciones del departamento del distrito federal, funciones ejecutivas que les han
de permitir, además de responsabilizarse en todos los servicios públicos de su
competencia, la realización de las obras que se requiera a fin de mejorar los niveles
de la población.
con estas nuevas atribuciones para los delegados se ha de lograr la supresión de
trámites dilatorios y la fluidez en las soluciones propias
de los problemas que se generen dentro de su circunscripción territorial,
independientemente de que, con la colaboración que les proporcionen las juntas de
vecinos, podrán con la oportunidad debida, cumplir con todas y cada una de las
obligaciones que la ley les impondrá.
es importante el señalamiento que se hace en la iniciativa de la nueva ley orgánica
del departamento del distrito federal en el sentido de que los miembros de las
2419
juntas de vecinos y los del consejo consultivo del distrito federal, no podrán
recabar fondos o solicitar cooperaciones para finalidad alguna, ni hacer gestiones
relacionadas con asuntos ajenos a las propias juntas o al consejo consultivo.
con ello se erradican en ese sentido prácticas viciosas que venían afectando el
correcto ejercicio de las funciones públicas.
en la ley orgánica del departamento del distrito federal, que se pone a la
consideración de esta honorable asamblea, destaca lo siguiente:
identifica los límites de la ciudad de méxico con los del distrito federal. aumenta 4
nuevas delegaciones haciendo un total de 16, para lograr la desconcentración de
servicios públicos y estrechar las relaciones de colaboración y de solidaridad entre
gobernantes y gobernados.
facilita los trámites de los asuntos públicos y propicia una más estrecha convivencia
de los habitantes entre sí.
propone la instalación de juntas de vecinos con atribuciones de información, de
colaboración y de proposición, integradas por residentes de las delegaciones
respectivas, interesadas en el progreso de ellas, logrando de ese modo una más firme
y amplia participación de los ciudadanos en el gobierno de la ciudad.
esas juntas, tendrán facultades para hacer notar la falta o deficiencia de servicios
públicos y para proponer su mejoramiento.
sugerirán la expedición, reforma o derogación de reglamentos, participarán en
ceremonias cívicas y en actividades de colaboración ciudadana y de ayuda social,
todo lo cual colocará a las juntas de vecinos, como coadyuvantes de las autoridades,
en beneficio de la comunidad y como militantes de una democracia efectiva.
el consejo consultivo de la ciudad, estará integrado por los presidentes de las
dieciséis juntas de vecinos de las correspondientes delegaciones, dando así
vitalidad representativa a esos propios vecinos.
destaca asimismo: la integración y funcionamiento de la comisión de planeación
urbana, como un órgano auxiliar directo, de consulta del jefe del departamento del
distrito federal, medida sumamente importante, tomando en consideración que la
ciudad de méxico, viene desenvolviéndose vertiginosamente y requiere de una
planeación armónica para la atención de sus múltiples necesidades en una saludable
actitud previsora.
las juntas de vecinos a través del consejo consultivo, serán los órganos de
información al jefe del departamento del distrito federal sobre las necesidades
reales de la población y la comisión de planeación urbana, de ese modo dispondrá
del material necesario para la realización de la función técnica que le es inherente.
es importante la iniciativa del c. presidente de la república, para la creación de un
tribunal de lo contencioso administrativo en la ciudad de méxico; que funcionará
con independencia y plena autonomía para resolver las controversias que se susciten,
entre las autoridades del departamento del distrito federal y los particulares. este
organismo promoverá la presencia física y la libre expresión de los miembros de la
comunidad, ante los actos de gobierno, a fin de que sus derechos sean reconocidos y
respetados por las autoridades.
2420
la iniciativa se anticipa a la reconocida necesidad de que funcionen tribunales que
tiendan a ventilar lo contencioso administrativo, ya que de ese modo se crean
instancias administrativas para defender sus derechos ante la administración
pública.
tomando en cuenta los graves problemas que afectan a gran parte de la población de
escasos recursos económicos en el distrito federal, se crea la dirección general de
promoción de la habitación popular, con facultades para formular programas de
construcción de unidades habitacionales, administrar las que están encargadas al
departamento del distrito federal, tramitar todos los asuntos de las colonias
populares, elaborar programas de la vivienda popular para el desarrollo armónico de
las colonias y elevar su nivel de vida; vigilar, garantizar, y proteger el patrimonio
familiar de auténticos colonos. en suma, organizar la estructura social y el
funcionamiento de las colonias populares.
este paso de innegable avance en lo social, dará una mayor solidez, a las
instituciones de servicio que los gobiernos de la república han propiciado en favor
de las clases sociales más necesitadas.
con lo anterior será posible prevenir los males sociales, y se dará la oportunidad de
orientar al individuo y a su familia en sus angustias y su inseguridad, elevando su
educación cívica y cultural y fortaleciendo la responsabilidad ciudadana, expresada
en la activa participación de la comunidad en la resolución de sus problemas.
la iniciativa crea un órgano específico - la dirección general de abasto y
mercados - para la formulación de estudios y proyectos a fin de resolver el problema
de la distribución de artículos de primera necesidad en el distrito federal y para el
mejor almacenamiento, conservación, distribución y venta de los productos para la
alimentación de ocho millones de habitantes de la ciudad de méxico que, en la
actualidad, se ven obligados en ocasiones a ingerir alimentos descompuestos,
adulterados o a precios prohibitivos. este organismo, además administrará los
mercados públicos y colaborará con otras dependencias oficiales, que tengan
funciones conexas y similares.
la iniciativa destaca la reiterada preocupación del ejecutivo federal, para encauzar
a los habitantes del distrito federal, a condiciones de vida superiores, por cuyo
motivo no podía pasar por alto lo referente a su seguridad: para ello fusiona los
cuerpos de policía y tránsito en una sola dirección, lo que permitirá la ampliación
del servicio y su mejor control y eficiencia.
es importante la reglamentación que se propone de las concesiones que el
departamento del distrito federal puede otorgar a personas físicas o morales y
organismos descentralizados o a empresas de participación estatal, para la prestación
o explotación de determinados servicios públicos, lo que demuestra el interés del c.
presidente de la república, para garantizar la eficiencia de los servicios que se
presten al pueblo.
la reglamentación destaca tres aspectos fundamentales:
procura que el servicio público se concesiones a quien tenga mayor idoneidad y
garantía.
2421
propicia la concurrencia de particulares en la prestación de esos mismos servicios
públicos, sin perjuicio de las medidas tomadas en cuanto a la vigilancia y operación
técnica que podrá realizar el departamento del distrito federal.
asimismo se establece un régimen de concurso público para concesionar el servicio,
existiendo de esta manera corresponsabilidad entre el concesionario y el gobierno y
coloca en igualdad de condiciones a los interesados. por último, de acuerdo con la
tradición de nuestros regímenes de concesiones de servicio público, la iniciativa no
dejó de considerar el derecho que asiste al estado, en este caso el departamento del
distrito federal, de que a su favor reviertan los bienes de la explotación al término
de las concesiones o ante, en el caso de caducidad.
en preocupación del primer magistrado de la nación, el hecho de que la periferia de
la ciudad de méxico que afronta problemas comunes con otras poblaciones de
entidades federativas vecinas, participen de la oportunidad de obtener los servicios
públicos para sus habitantes, por lo que ha estimado la conveniencia de que se
celebren por las autoridades del departamento del distrito federal, convenios con
los estados y municipios correspondientes, a fin de coordinar programas de
desarrollo urbano armónico, con esas entidades. a efecto de establecer un sistema
administrativo de operación expedita, en la solución de los complejos y difíciles
problemas de los habitantes de la ciudad de méxico, la iniciativa propone la
creación de dos secretaría generales más, en el departamento del distrito federal.
asimismo, es importante la creación de una oficina de quejas, en cada una de las
16 delegaciones que para el distrito federal, señala este proyecto de ley, pues con
ello se dará oportunidad de que la ciudadanía, presente las inconformidades que crea
necesario hacer valer ante las autoridades.
en resumen, y a juicio de estas comisiones, la iniciativa constituye un paso en firme
para hacer frente a través de un sistema administrativo de la mayor eficiencia, a los
problemas del distrito federal, cuya multiplicación explicable por el desarrollo
demográfico y otras presiones correlativas, vienen demandando una estructura
acorde con los requerimientos de una planeación moderna y ágil de los organismos
públicos encargados del gobierno del distrito federal.
por lo anteriormente expuesto, las comisiones que suscriben, se permiten someter a
la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de ley orgánica
del departamento del distrito federal, (reglamentaria de la base 1a., fracción vi,
del artículo 73 de la constitución).
capítulo primero
sistema de gobierno.
artículo 1o. de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 73, fracción vi, base 1a., de
la constitución política de los estados unidos mexicanos, el gobierno del distrito
federal estará a cargo del presidente de la república, quien lo ejercerá de
conformidad con las normas de organización y funcionamiento contenidas en esta
ley, por conducto del jefe del departamento del distrito federal.
el jefe del departamento del distrito federal será nombrado y removido libremente
por el propio presidente de la república.
2422
todas las disposiciones de la presente ley, las de cualquiera otra que emplee las
denominaciones de "gobierno del distrito federal", "gobernador del distrito
federal", "primera autoridad administrativa", "presidente municipal", "regente" y
otras similares, se entenderá que se refieren y serán aplicables al departamento del
distrito federal, y al jefe del departamento del distrito federal, respectivamente.
a cargo de las delegaciones del distrito federal estarán los delegados, nombrados
y removidos libremente, por el jefe del departamento, previo acuerdo del titular del
ejecutivo federal.
artículo 2o. el jefe del departamento del distrito federal deberá residir en la propia
entidad durante el tiempo en que desempeñe su cargo.
artículo 3o. en el ejercicio del gobierno del distrito federal, el jefe del
departamento será auxiliado en el desempeño de sus funciones por tres secretarios
generales, uno de los cuales deberá ser licenciado en derecho, que se denominarán
"a", "b" y "c", respectivamente, un oficial mayor, un consejo consultivo, las
juntas de vecinos, delegados, subdelegados y por los demás órganos que determine
esta ley.
las secretarías generales del departamento del distrito federal tendrán igual
rango, entre ellas no habrá por lo tanto, preeminencia alguna y atenderán los asuntos
que les encomiende el jefe del departamento del distrito federal.
artículo 4o. conforme a lo dispuesto en el artículo 73, fracción vi, de la
constitución,
corresponde al congreso de la unión la facultad de legislar para el distrito federal.
artículo 5o. la función judicial en el distrito federal está a cargo de los tribunales
de justicia del fuero común, de acuerdo con la ley orgánica respectiva.
el departamento del distrito federal mantendrá con el tribunal superior de justicia
del distrito y territorios federales, las relaciones administrativas que se consideran
necesarias para el buen servicio, y las demás que determinen los ordenamientos
respectivos.
artículo 6o. la función jurisdiccional en el orden administrativo estará a cargo de
un tribunal de lo contencioso administrativo, dotado de plena autonomía,
establecido con fundamento en lo dispuesto por la fracción i, del artículo 104 de la
constitución y regido por la ley que para el efecto se dicte.
en materia laboral corresponderá impartir justicia a la junta local de conciliación y
arbitraje, dotada de plena autonomía, de acuerdo con lo que establece la ley
federal del trabajo.
artículo 7o. en los términos del artículo 73, fracción vi, base 5a. de la constitución,
el misterio público en el distrito federal estará a cargo de un procurador general
que dependerá directamente del presidente de la república, quien lo nombrará y
removerá libremente. si lo estimara conveniente al buen servicio, el presidente de la
república podrá disponer que el procurador general acuerde los asuntos de su
competencia con el jefe del departamento del distrito federal.
en los asuntos de carácter administrativo y presupuestario, la procuraduría general
se regirá por las disposiciones de esta ley, y en los propios de su institución, por su
2423
ley orgánica.
artículo 8o. el presupuesto anual de egresos del departamento del distrito
federal, comprenderá todas las dotaciones que para la realización de sus funciones
requieran los órganos establecidos por la presente ley, así como los organismos,
instituciones o dependencias cuyo sostenimiento esté a cargo del propio
departamento.
capítulo segundo.
del territorio.
artículo 9o. los límites del distrito federal son los fijados por los decretos de 15 y
17 de diciembre de 1898, expedidos por el congreso de la unión, ratificando los
convenios celebrados con los estados de morelos y méxico, respectivamente.
en los términos de dichos convenios del distrito federal linda:
al oriente, con el estado de méxico, partiendo del punto denominado la tranca,
siguiendo hacia el norte y pasado por los puntos llamados cuahuecatl, tetepeteitla,
lado oriente del cerro del guarda, cerro cometitla, cañada de la cumbre,
chicomecelo, xalcoyuca, sayolincuautla, las nieves, tepetitlán, chila, terremote
de san andrés en el lago de chalco, diablotitla, el tepozán en el lago de texcoco,
pantitlán, tlaltel de los barcos hasta el tecal. al norte colinda igualmente, con el
estado de méxico partiendo el límite del punto últimamente citado o sea el tecal y
pasando por los denominados tequesquitenco, la cumbre del cerro de la rosca, y
los de los llamados pitahayo, atlaquihualoya, cantera colorada, chiquihuite,
sufriendo la línea entre estos dos puntos una inflexión hacia el norte, para continuar
por la cresta de la serranía ligada a el chiquihuite y pasando, por lo mismo, por
cerro cuate, ocotal, picacho, mesa picacho, mesa alta, los metates, puerto el
panal, la joya, la corona y cerro de chalma, para bajar de allí al camino que
conduce a cuautepec y continuar por éste hacia el sur hasta el pueblo de san lucas
y de allí hasta el río de tlalnepantla, siguiendo por todo él y tomando los límites de
la antigua hacienda de la escalera, hasta el pueblo de ixtacala, de donde retrocede la
línea hacia el sureste hasta encontrar el camino nacional que conduce a
tlalnepantla, continuando por éste hasta el punto llamado la patera, y seguir de allí
al poniente, pasando junto a las casas de la antigua hacienda de enmedio, del
rancho de san pablo y oviedo, quedando dichas casas del lado del estado de
méxico; continúa la línea divisoria por los límites de la hacienda de careaga, hasta
llegar al camino que conduce a puente de vigas, al poniente colinda, asimismo, el
distrito federal con el estado de méxico; partiendo la línea divisoria por este
rumbo, del punto antes mencionado, y continúa hasta llegar al principio del camino
de las armas, continúa por todo ese camino hasta el punto en que forma crucero
con el camino de la naranja, bajando por este último hacia el oriente hasta
encontrar el camino que conduce de la hacienda de león a azcapotzalco; para
seguir por este camino hacia el sur, pasando por los puntos llamados el comedero o
cernidero, cuatro caminos, colegio y el arquillo, hasta llegar a la barranca de
acenedo; continúa por los puntos conocidos con los nombres de huizachal, cerro
de tecamachalco y hasta la cañada del mismo nombre hasta llegar al punto llamado
2424
mojonera de santa ana, de donde la línea continúa recta hasta el cerro llamado
manzanastitla en jurisdicción de cuajimalpa, siguiendo por los puntos llamados
hueyatla, pueblo de santiaguito, cerro de los padres, cañada del espiso, arroyo de
monamicueaitl hasta el punto del mismo nombre cerca de huixquilucan, pasando de
allí a las cumbres de los cerros de tetela y tepalcatitla, puerto de las cruces y de
allí al poniente hasta la pirámide, cerro de tepehuizco y llano de los carboneros
del rey, bajando después hacia el sureste por el cerro del angel, barranca del
pedregal, al punto llamado ojo de agua, siguiendo por las cúspides de los cerros
llamados teponaxtle, gavilán, el muñeco, la gachupina, el cochinito, hueytzoco,
minas de centeno, media luna, tarabilla, el teexcal, punto llamado cruz del
morillo, y cerros que existen entre el llamado picacho y horno viejo, para pasar de
allí a la loma de agua de lobos, tecuiles, cerro de tuxtepec y mojonera de la
media luna, en donde terminan los límites del distrito federal con el estado de
méxico. al
sur colinda el distrito federal con el estado de morelos, partiendo el límite del
punto situado en la culminación del cerro de tuxtepec; y siguiendo hacia el oriente
por las culminaciones de los cerros llamados tezoyo, chichinautzin, y
quimixtepec, otlayucan, zohuanquilo, ocotecatl, y los lugares nombrados yepac y
la tranca, donde se cierra el perímetro del distrito federal.
artículo 10. el distrito federal o ciudad de méxico se divide, para los efectos de
esta ley y de acuerdo con sus características geográficas, históricas, demográficas,
sociales y económicas, en dieciséis delegaciones denominadas como sigue:
1. gustavo a. madero; 2. azcapotzalco; 3. ixtacalco; 4. coyoacán; 5. alvaro
obregón; 6. la magdalena contreras; 7. cuajimalpa de morelos; 8. tlalpan; 9.
ixtapalapa; 10. xochimilco; 11. milpa alta; 12. tláhuac; 13. miguel hidalgo; 14.
benito juárez; 15. cuauhtémoc; y 16. venustiano carranza.
artículo 11. los perímetros de las delegaciones del distrito federal que se
mencionan en el artículo anterior, se encuentran delimitados en la siguiente forma:
i. gustavo a. madero: partiendo de la intersección de la acera noroeste de la
calzada vallejo y la acera noroeste de la avenida insurgentes norte continúa en
dirección noroeste sobre la acera citada en la calzada vallejo, hasta llegar a la
mojonera denominada "la patera" que define el vértice de límite de la delegación
de azcapotzalco con el estado de méxico, continúa con el rumbo y direcciones
descritas, por el límite del distrito federal con el estado de méxico, el que sigue en
todas sus inflexiones pasando por las mojoneras el pelillar, la soledad, ixtacala,
santa rosa, el molino, zahuatlán, san bartolo, presa san josé, san esteban,
hormiga, patoni, zacahuizco, mojonera particular, chalmita, mojoneras 12, 13, 14,
15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, el zapote, mesa alta,
peña rajada, vinguineros, zacatonal, quiote, peña gorda, sombreros y almaraz.
siguiendo hacia el sur pasa por las mojoneras: moctezuma, púlpito, contador,
cerro alto, peñas coloradas, palmas, escorpión, san andrés, o puerta de la olla de
nieve, olla de nieve o san andrés, cerro cuate, el gigante, las lajas, chiquihuite,
cruz de la cantera, mojonera mocha, cantera colorada, santa cruz, el tanque, la
2425
calzada, la campana, atlaquihualoya y santa isabel, cambia de dirección en este
punto hacia el este, pasa por las mojoneras: el pitahayo, la rosca, tequesquitenco,
alcantarilla, atzacoalco, pozo viejo y teca, hace inflexión en este punto hacia el
sureste, hasta la mojonera tlatel de los barcos; de este punto cambia de dirección
hacia el oeste, siguiendo por una línea recta imaginaria hasta encontrar la
confluencia de la avenida río del consulado con el río churubusco, de donde
continúa por la acera norte de esta avenida en todas sus inflexiones hacia el poniente
hasta llegar a la esquina formada por las avenidas insurgentes norte y calzada
vallejo, punto de partida; ii. azcapotzalco: a partir de la esquina formada por la
acera norte de la avenida cuitláhuac y la acera suroeste de la calzada vallejo, se
dirige sobre ésta hacia el noroeste hasta encontrar la mojonera denominada la
patera, que define el vértice del límite de la delegación de azcapotzalco con el
estado de méxico y que se encuentra sobre la orilla oriental de la cuneta occidental
de la calzada vallejo; de este punto voltea hacia el poniente y sigue por la línea
limítrofe entre el estado de méxico y el distrito federal, la que sigue en todas sus
inflexiones pasando por centros de las mojoneras siguientes: portón de enmedio,
pozo artesiano, crucero del central, san pablo, portón de oviedo, crucero del
nacional cruztitla y el potrero, del centro de esta mojonera continúa rumbo al
suroeste, por la misma línea limítrofe y pasa por los centros de las mojoneras
careaga, puente de vigas, la junta, la longaniza, la otra banda, puerta amarilla,
san antonio y las armas, del centro de esta mojonera continúa al sureste por la
citada línea, limítrofe y pasa por el centro de la mojonera ahuizotla y llega al centro
de la mojonera amantla, situada en la confluencia de los caminos de la naranja y
santa lucía; cambia de dirección hacia el sur y llega a la mojonera agua zarca;
continúa por la línea limítrofe entre el distrito federal y el estado de méxico, hasta
llegar al terraplén de la vía del ferrocarril a toluca sobre el cual se dirige hacia el
oriente hasta encontrar la acera norte de la calle de primavera, por la que sigue hacia
el oriente hasta llegar a la avenida azcapotzalco, la cruza hasta encontrar la acera
norte de la calle de juárez, por donde prosigue en la orientación indicada hasta llegar
a la acera oriente de la calle mar del norte, y sobre la acera oriente de ésta, continúa
hacia el sur hasta llegar al borde norte de la vía de los ferrocarriles nacionales, por
cuyo pie norte continúa hacia el oriente hasta llegar a la acera norte de las calles
ferrocarriles nacionales y crisantema, por las que continúa hacia el oriente hasta
encontrar la acera poniente del paseo de las jacarandas, el que sigue primero hacia
el norte y más tarde hacia el oriente hasta llegar a la esquina de la calzada vallejo,
sobre cuya acera suroeste se dirige al noroeste hasta llegar a la acera norte de la
avenida cuitláhuac, punto de partida;
iii. ixtacalco: por el oriente, a partir del centro de la mojonera llamada tlatel de los
barcos, sigue hacia el oeste por una línea recta hasta encontrar el río churubusco,
sigue por este accidente hacia el suroeste sobre su eje, cruza la calzada ignacio
zaragoza y continúa al sur hasta la altura de la intersección del eje del río
churubusco con el viaducto piedad, sigue el trazo de éste hacia el poniente sobre su
acera sur hasta llegar a la acera oriente de la calzada de tlalpan, por la cual continúa
2426
hacia el sur hasta encontrar la acera norte de la calzada de santa anita, sobre la que
sigue hacia el oriente hasta llegar a la calzada de miramontes, cruza en línea recta la
calzada de santa anita y sobre la acera poniente de la calzada miramontes se dirige
hacia el sur, llega a la confluencia de esta calzada con la avenida
morelos, sobre cuya acera norte se dirige hacia el oriente hasta llegar a la acera
poniente de la calzada de la viga, por la que se dirige hacia el norte hasta la altura
de la calzada apatlaco, cruza en línea recta la calzada de la viga, llega a la calzada
apatlaco, por la cual se dirige hacia el oriente sobre su acera norte hasta la
confluencia de ésta con el río de churubusco, por cuyo eje sigue hacia el noreste,
llega a la acera noreste del camino a san rafael atlixco y por su acera noreste se
dirige al sureste; cruza el río de churubusco en línea recta, llega a la acera noroeste
del camino a río frío, sobre la que continúa hacia el sureste, hasta encontrar la
acera poniente de la avenida canal de san juan, sobre la cual sigue al norte,
encuentra la acera suroeste de la calzada ignacio zaragoza, la cruza en línea recta
hacia el norte, pasa por el centro de la mojonera pantitlán, de la que sigue por la
línea limítrofe del distrito federal con el estado de méxico, hasta llegar a la
mojonera tlatel de los barcos, punto de partida;
iv. coyoacán: por el norte, a partir del ángulo sur del machón oriental del punto de
mexicalzingo, cruza el canal nacional, apañándose al perfil sur de dicho puente,
toca el ángulo sur de su machón oriente y continúa al sureste, por la orilla oriental
del canal nacional, siguiendo todas sus inflexiones hasta llegar a la calzada del
hueso, sigue hasta tocar el ángulo norte del machón occidental, del puente de la
calzada del hueso situado sobre el canal nacional, hasta encontrar el ángulo sur del
machón occidental del ya referido puente, de donde continúa hacia el noroeste por la
orilla sur de la mencionada calzada del hueso; sigue todas las inflexiones de este
accidente hasta encontrar la orilla oriental del antiguo cruce del río de san juan de
dios, y continúa hacia el suroeste por este accidente hasta encontrar el lindero más
al sur de los ejidos del pueblo de santa ursula, por el cual sigue hasta encontrar la
orilla oriental de la calzada de méxico a tlalpan; de este punto continúa por la orilla
oriental de dicha calzada con rumbo suroeste, hasta encontrar la acera norte de la
prolongación de la calzada del pedregal; de aquí continúa por una recta que cruza la
calzada méxico a tlalpan, hasta encontrar la ya referida acera norte de la calzada
del pedregal, acera por la cual continúa con rumbo al suroeste y después hacia el
poniente hasta encontrar el canal de salida de las aguas de la fábrica de peña pobre,
la cruza y sigue por el pie del talud de la derecha de este canal hacia el poniente
aguas arriba, hasta llegar a la construcción de la mencionada fábrica de peña pobre
en donde toma por el paramento exterior del muro que la limita, rodeándola, para
dejarla fuera de la delegación, hasta encontrar el pie del talud de la derecha del
canal antes referido a su entrada a la fábrica, para continuar por dicho accidente y
después cruza el camino de santa teresa a peña pobre; siempre por el mismo
accidente hasta su intersección con la orilla sur de este camino, por el que sigue en
todas sus inflexiones y con dirección general al poniente hasta tocar el muro de
mampostería del fraccionamiento jardines del pedregal de san angel, sigue por esta
2427
barda en todas sus inflexiones, rodeando al dicho fraccionamiento y dejándolo fuera
de la delegación hasta encontrar la calzada de san jerónimo, de este punto sigue por
el eje de dicha calzada al oriente hasta encontrar el eje de la avenida insurgentes
sur, después sigue hacia el norte por el eje de dicha avenida hasta encontrar el talud
de la izquierda del río de la magdalena, siguiendo todas sus inflexiones, hacia el
noreste hasta llegar a la intersección de este río con la avenida valerio trujano,
entronca con la avenida río de churubusco y sobre su acera sur continúa hacia el
oriente hasta llegar a la altura de la acera oriente de la calle de san felipe, cruza en
línea recta hacia el norte la avenida río churubusco, y sobre la acera oriente de la
calle de san felipe sigue hacia el norte, encuentra la acera sur de la calle
mayorazgo, sobre la que sigue hacia el oriente, llega a la acera poniente de la
calzada méxico a coyoacán, por la que continúa hacia el sur hasta encontrar la acera
sur de la avenida río de churubusco por la cual sigue hacia el oriente, cruza la
calzada de tlalpan en línea recta y continúa por la avenida río de churubusco en
todas sus inflexiones hacia el oriente hasta llegar al ángulo sur del machón
occidental del puente de mexicaltzingo, donde termina; v. alvaro obregón: por el
este, a partir de la confluencia de las avenidas méxico y valerio trujano sigue hacia
el suroeste, hasta encontrar el pie del talud de la izquierda del río de la magdalena,
accidente por el cual continúa en todas sus inflexiones, hasta llegar al cruce con la
avenida insurgentes; sigue al sur por el eje de dicha avenida hasta unirse con el eje
de la calzada de san jerónimo, por la cual sigue hasta encontrar la barda de
mampostería de los linderos del fraccionamiento jardines del pedregal de san angel,
lo sigue en todas sus inflexiones hacia el suroeste hasta unirse al camino de santa
teresa, por el que continúa hacia el poniente hasta tocar el centro de la mojonera
municipal número 73 que se encuentra enfilada a dicha orilla y el paramento sur del
pretil sur del puente de san balandrán; del centro de la mojonera mencionada,
continúa al poniente, se apaña a los paramentos visibles del petril mencionado, toca
el ángulo sur del machón occidental de dicho puente; de este punto sigue por el
centro del río (sin nombre) hacia el noreste, atraviesa el camino a contreras, sigue al
poniente hasta encontrar el lindero de la colonia san francisco, por donde se
prolonga y sigue en línea recta sin accidentes, pasa por la barda del panteón de san
francisco, dejándolo fuera de la delegación, cruza el camino de san francisco y
sigue en línea recta sin accidentes pasando por el eje de la calle lomas quebradas
hasta llegar al eje de la barranca de la malinche, texcatlaco o la presa,
continuando por este accidente, aguas arriba, siguiendo todas sus inflexiones hasta
llegar a su intersección con el lindero de los ejidos del pueblo de san bernabé
ocotepec; de este punto sigue al poniente, por la recta que fija el lindero de dichos
ejidos y
la antigua hacienda de la cañada, hasta su intersección con el pie del talud de la
derecha de la barranca de la presa; de aquí continúa al sur, por el pie del
mencionado talud, hasta encontrar el lindero que divide los ejidos del pueblo de san
bernabé, del pueblo de san bartolo ameyalco; sigue al sur por este lindero hasta su
intersección con el lindero del monte comunal del pueblo de san bartolo ameyalco,
2428
de este punto y con rumbo al suroeste, toma por el lindero que separa los montes
comunales de los pueblos de san bernabé, ocotepec y san bartolo ameyalco,
pasando por las mojoneras conocidas con los nombres de teximaloya, mazatepec,
ixquihunca y texcatilla, de aquí tomando como punto de partida el centro de esta
última mojonera, sigue al sur, por el lindero de los montes comunales del pueblo de
san bartolo ameyalco y la magdalena contreras, pasando por los puntos conocidos
por zacapatongo y cabeza de toro, hasta su intersección con los linderos de los
montes de santa rosa xochiac y el parque nacional de el desierto de los leones, en
el punto conocido por la cruz de coloxtitla; de este punto sigue al sur, por todo el
lindero del monte comunal de la magdalena, con el desierto de los leones, hasta el
punto conocido por la cruz de cuaxuxpan; de este punto continúa al noreste, por
una recta sin accidente definido, hasta la cima del cerro de san miguel; de allí,
también continúa en línea recta hasta el punto de intersección del llano occidental
del camino que conduce de tlaltenango a santa rosa, con el pie del talud de la
izquierda de la barranca de azoyapan, que adelante toma el nombre de río de
mixcoac, prosigue por el pie del talud dicho, hasta encontrar la intersección de ese
talud, que une los centros de las mojoneras municipales números 35 y 34; de este
punto continúa al noroeste, pasando por los centros de las mojoneras municipales,
34, 29, 23, 18, 17, 16, 15, 14, 13, 10 y 7, llega al centro de la mojonera llamada
manzanastitla, vértice de la línea limítrofe del estado de méxico con el distrito
federal; de este vértice y con rumbo al noreste continúa por dicha línea limítrofe
primero en la línea recta hasta el centro de la mojonera llamada santa ana, sobre la
orilla sur de la barranca de tecamachalco, luego siguiendo las inflexiones de esta
orilla de la barranca mencionada y pasando por los centros de las mojoneras que ya
existen hasta llegar al punto en que se encuentra una línea recta imaginaria trazada
de la confluencia de la orilla noroeste de la carretera de méxico a toluca con el
camino que conduce al campo de tiro montezuma y que en línea perpendicular a los
límites con el estado de méxico pasa por la cumbre del cerro de santa ana; se
prolonga hasta encontrar los límites del distrito federal con el estado de méxico;
sigue la línea mencionada hacia el sureste, llega a la carretera de méxico a toluca y
sobre la orilla noroeste de ésta se dirige hacia el noroeste siguiendo todas sus
inflexiones hasta llegar a la confluencia de paseo de la reforma con la acera sur de
la calzada de los constituyentes, cruz en línea recta el paseo de la reforma hacia el
oriente, hasta encontrar la acera sur de la calzada de los constituyentes, la que sigue
en todas sus inflexiones hacia el oriente hasta la confluencia con la avenida
observatorio, sobre cuya acera sur continúa hacia el oriente hasta a la acera poniente
de la calle sur 126- a, por la que continúa hacia el sur hasta llegar a la calle de gral.
sostenes rocha, la cruza en línea recta, encuentra la acera suroeste de la calle de
jilguero, sobre la cual sigue hacia el sureste hasta encontrar la calle camino real de
toluca, la cruza hasta encontrar su acera sureste, por la cual continúa hacia el
noreste hasta la esquina con la acera poniente de la calle de canario, por la cual se
dirige hacia el sur hasta la esquina con la calle gral. felipe angeles, por la que se
dirige hacia el oriente sobre su acera sur hasta encontrar el anillo periférico, por
2429
cuya acera poniente sigue hasta la calle de andrea del castagno, llega al camino de
santa lucía, sobre cuya acera oeste prosigue hacia el suroeste hasta la confluencia
de este camino con la calle rosas, cruza en línea recta el camino de santa lucía
hasta encontrar la acera sur de la calle rosas, sobre la cual se dirige hacia el oriente
hasta encontrar la acera oriente de la calle rosa venus, sobre la que se dirige al
norte hasta encontrar la acera sur de la calle rosa de castilla, por la que continúa
hacia el oriente, encuentra la acera poniente de la calle central, sobre la que continúa
hacia el sur, llega a la acera sur de la calle de molinos, sobre la que prosigue al
oriente hasta llegar al ángulo occidental del machón norte del puente del ferrocarril
méxico a cuernavaca, cruza el río y toca el ángulo occidental de su machón sur,
voltea al poniente y recorre los muros fronteros del edificio del manicomio general,
dejándolo fuera del perímetro de la delegación hasta llegar al ángulo oriental del
muro sur de dicho edificio. de este punto continúa al sur por la banqueta occidental
del anillo periférico, entronca con la avenida del manicomio, por cuya acera oeste
prosigue al sur hasta la esquina con merced gómez, cambia de dirección al oriente,
y sobre la acera sur llega a la esquina con la calle de miguel ocaranza, sobre cuya
acera poniente se dirige al sur hasta llegar a la acera norte de la calle barranca del
muerto, la cruza en línea recta y sobre su acera sur continúa en todos los accidentes
hasta llegar a la avenida insurgentes sur, la cruza en línea recta y sobre la acera
sureste de la calle barranca del muerto y sobre la misma acera y con igual
orientación de la calle de hestia llega a la acera suroeste de la avenida valerio
trujano, por la que continúa hacia el sureste hasta encontrar la confluencia de las
avenidas méxico y valerio trujano, punto de partida;
vi. la magdalena contreras: de la mojonera número 73 situada junto al puente de
san balandrán frente a la fábrica de santa teresa, cruza el río de la magdalena, toca
el ángulo occidental del machón sur del referido puente y sigue hacia el suroeste, río
arriba por el pie del talud de la derecha del mencionado río hasta su confluencia con
el río eslava o
barranca de los frailes, donde toma rumbo al sureste, por el pie del talud de la
derecha de la barranca hasta encontrar la vaguada de viborillas sobre cuya margen
derecha continúa hacia el suroeste hasta llegar al principio de la cañada de
viborillas, de aquí continúa en línea recta hasta el punto llamado cruz del morillo,
sobre el camino que conduce de ajusco a jalatlaco, hasta el centro de la mojonera
que existe en dicho lugar, del centro de esta mojonera que define uno de los límites
entre el distrito federal y el estado de méxico, continúa el lindero pasando por la
mojonera que existe en el punto llamado cruz de cuaxuxpan, de este punto continúa
hacia el noroeste por el lindero del monte comunal de la magdalena con el parque
nacional del desierto de los leones, hasta llegar al punto conocido por la cruz de
coloxtitla donde existe un monumento mampostería que afecta la forma de prisma
de base cuadrada, sobre el cual en su cara superior, queda definido un punto por el
cruzamiento de las diagonales tiradas desde sus esquinas que define el vértice de los
linderos de los montes de santa rosa xochiac, el desierto de los leones y el monte
de la magdalena, de este punto continúa hacia el norte por el lindero común de los
2430
montes de san bartolo ameyalco y la magdalena, pasando por los lugares
conocidos como cabeza de toro y zacapantongo continúa hasta llegar a la mojonera
llamada tecaxtitla para continuar por los centros de las mojoneras ixquihunca,
mazatepec y teximaloya, que define el lindero de los montes de san bernabé
ocotepec y san bartolo ameyalco; del centro de esta última mojonera el lindero
continúa con rumbo al sur por el que divide los ejidos del pueblo de san bernabé
ocotepec de los del pueblo de san bartolo ameyalco, para continuar después por el
pie del talud de la derecha de la barranca de la presa o de la malinche, sigue al
sureste hasta unirse con el eje de la calle prolongación de lomas quebradas,
continúa por esta recta sin accidente definido pasando por la barda noroeste del
panteón de san francisco dejándolo dentro de la delegación, sigue la recta hacia el
sureste siguiendo el límite de la colonia de san francisco hasta el eje del río, de este
punto aguas abajo hasta encontrar la mojonera número 73, junto al puente de san
balandrán, punto de partida;
vii. cuajimalpa de morelos: por el norte a partir del centro de la mojonera
manzanastitla, sigue en línea recta hacia el sureste pasando por el centro de las
mojoneras municipales números 7, 10, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 23, 29 y 34 hasta
encontrar la intersección con el pie del talud de la izquierda de la barranca azoyapan
que río abajo toma el nombre de río de mixcoac, para continuar hacia el suroeste por
el pie de la izquierda de dicho talud siguiendo todas sus inflexiones hasta el punto
de intersección del camino que conduce de tlaltenango a santa rosa por cuyo
costado occidental continúa en línea recta con rumbo al suroeste hasta la cima del
cerro de san miguel, de éste sigue en línea recta hasta el centro de la mojonera cruz
de cuauxuxpan, de este punto sigue en todas sus inflexiones la línea limítrofe del
estado de méxico con el distrito federal hasta llegar al centro de la mojonera
manzanastitla donde termina;
viii. tlalpan: por el oriente a partir del punto conocido con el nombre del final del
bordo, sobre el bordo oriental del canal nacional, sigue hacia el noroeste hasta
encontrar el ángulo sur del machón oriental del puente de san bernardino, se apaña
con rumbo al noroeste al pretil sur de dicho puente, llega al ángulo sur del machón
occidental del mismo para continuar hacia el noroeste por la orilla sur de la calzada
del hueso la sigue en todas sus inflexiones hasta encontrar la orilla oriente del
antiguo cauce del río de san juan de dios por el cual continúa hacia el suroeste
hasta encontrar el lindero más al sur del pueblo de santa ursula, perteneciente a la
delegación de coyoacán, accidente por el cual sigue hasta encontrar la orilla oriente
de la calzada de méxico a tlalpan; de este punto continúa por la orilla citada de esta
calzada con rumbo al suroeste hasta encontrar la prolongación de la acera norte de la
calzada del pedregal; de este punto continúa por una recta que cruza la calzada de
méxico a tlalpan hasta encontrar la referida acera norte de la calzada del pedregal
por la que sigue rumbo al suroeste hasta encontrar el canal de salida de las aguas de
la fábrica de peña pobre, lo cruza y sigue por el pie del talud de la derecha de este
canal hacia el oeste, aguas arriba hasta llegar a la construcción de la mencionada
fábrica en donde toma el paramento exterior del muro que la limita rodeándola para
2431
dejarla adentro de la delegación hasta encontrar el pie del talud de la derecha del
canal citado a la fábrica para continuar por el camino de santa teresa a peña pobre
en todas sus direcciones y con rumbo general al poniente hasta tocar el centro de la
mojonera municipal número 73, que se encuentra enfilada al paramento sur del pretil
sur del puente de san balandrán; del centro de esta mojonera sigue rumbo al
suroeste por el pie del talud de la derecha del río de la magdalena, aguas arriba, por
todas sus inflexiones hasta encontrar su confluencia con la barranca de los frailes o
río de eslava toma rumbo al suroeste por el pie del talud de la derecha de esta
barranca hasta encontrar el pie del talud a la derecha de la vaguada de viborillas,
continúa hasta el suroeste por este accidente hasta llegar al principio de la cañada de
viborillas; de aquí continúa en línea recta hasta el punto llamado cruz del morillo,
sobre el camino que conduce de ajusco a jalatlaco, hasta el centro de la mojonera
que existe en dicho lugar y que define uno de los vértices de la línea limítrofe del
estado de méxico con el distrito federal; del centro de esta mojonera continúa con
rumbo al sur pasando por los puntos conocidos con los nombres de segundo
picacho, la lumbre, horno viejo o peñas, agua de lobos, tras el quepil,
tlaquiles, mojonera de tuxtepec y cerro tezoyo, todos estos puntos son vértices de
la mencionada línea limítrofe del cerro tezoyo sigue rumbo al sureste por una recta
hasta la cumbre del chichinautzin; de este punto continúa hacia el noroeste por una
recta sin accidente definido hasta la cima del cerro del guarda; de aquí sigue rumbo
al noreste por una recta sin accidente definido hasta la cima del cerro de tuxtepec;
de este punto sigue al sureste en línea recta hasta la cima oriental de la loma de
atezcayo; de este punto sigue hacia el norte hasta la cima del cerro de
tehuapantepetl, en línea recta; de este punto, con dirección al noroeste continúa en
línea recta hasta la cima del cerro de la cantera. en este punto cambia de dirección
hacia el noroeste y sigue en línea recta hasta la cumbre del cerro de xochitepec; de
este punto sigue al norte en línea recta sin accidente definido hasta encontrar el
ángulo sureste del machón norte del puente de tepepan sobre el río de san buena
ventura, de aquí continúa hacia el noroeste apañándose a los paramentos visibles de
dicho machón para continuar por el pie del talud de la izquierda del cauce del río de
san buena ventura hasta su confluencia con el canal nacional, el cual cruza para
llegar al punto conocido con el nombre de final del bordo, sobre la orilla oriental de
dicho canal, donde termina;
ix. ixtapalapa: a partir del ángulo sur del machón oriental del puente de
mexicaltzingo, el cual toca para continuar hacia el poniente, cruza el canal nacional
en línea recta hasta tocar el ángulo sur del machón occidental de dicho puente,
continúa hacia el poniente por la acera sur de la calzada ermita hasta encontrar la
avenida río churubusco, sobre ésta voltea al suroeste y después el poniente y la
sigue hasta llegar a la altura de la acera oriente de la calzada miramontes, cruza la
avenida río churubusco hacia el norte y sobre la acera orienta de la calzada
miramontes continúa hacia el norte, al llegar a la acera norte de la avenida morelos
cambia de dirección hacia el oriente hasta llegar a la acera poniente de la calzada de
la viga, por la que se dirige hacia el norte hasta encontrar la calzada de apatlaco,
2432
por la acera sur de la cual se dirige al oriente hasta su confluencia con el río de
churubusco, por cuyo eje prosigue al noroeste hasta llegar a la acera suroeste del
camino a san rafael atlixco, sobre la acera suroeste del camino a san rafael
atlixco se dirige al sureste, continúa con la orientación citada y sobre la misma
acera del camino a río frío, hasta llegar a la acera poniente de la avenida canal de
san juan, por la cual sigue al norte hasta llegar a la calzada ignacio zaragoza, la
cruza en línea recta hasta llegar a la mojonera pantitlán, del centro de esta mojonera
sigue al sureste por los límites del estado de méxico con el distrito federal pasando
por las mojoneras tepozán y diablotitla, del centro de esta mojonera sigue al
poniente hasta la cima del cerro de santa catarina por una recta sin accidente
definido, de aquí sigue hasta el suroeste en línea recta hasta el vértice situado más al
norte de la línea de protección del casco de la hacienda de san nicolás tolentino, de
aquí continúa por esta línea hasta encontrar el vértice más al sur de dicha línea de
protección, de este vértice cruza al sur la carretera de tláhuac a ixtapalapa, toma la
orilla occidental del canal de san jerónimo, hasta encontrar el canal nacional que
va de chalco a méxico, de este punto sigue al noroeste por el eje del canal
mencionado siguiendo todas sus inflexiones y accidentes hasta llegar al puente de
mexicaltzingo, punto de partida;
x. xochimilco: por el norte a partir del cruce del canal de san jerónimo con el
canal de chalco, continúa con rumbo al sureste por el pie del talud exterior del
bordo suroeste del canal de chalco, hasta llegar a su confluencia con el canal por el
cual recibe el de chalco las aguas del antiguo lago del rincón, de este punto cruza
el canal de chalco en línea recta hasta encontrar la intersección del pie del talud
occidental del canal de chalco con el pie del talud norte del canal mencionado; y
continúa hacia el suroeste por el pie del referido talud hasta encontrar suponiéndola
prolongada, la orilla occidental de la calzada de xolquetzalco, de donde sigue hacia
el sur por una línea recta sin accidente definido, encuentra la orilla occidental de la
calzada de xolquetzalco, por donde continúa siempre al sur; cruza la carretera de
xochimilco a milpa alta, en prolongación a dicha orilla, hasta encontrar la orilla sur
de dicha carretera; de este punto sigue una línea recta sin accidente definido rumbo
al sureste hasta la cumbre del cerro de tehuctli; de este punto sigue al suroeste en
línea recta sin accidente definido hasta la cima más oriental de la loma de atezcayo
de donde sigue al norte por una recta sin accidente definido hasta la cima del cerro
de tehuapaltepetl; de este punto continúa rumbo al noroeste por una recta sin
accidente definido hasta la cima del cerro de la cantera; de ahí continúa hacia el
norte en línea recta sin accidente definido hasta la cima del cerro de xochitepetl; de
este punto continúa hacia el norte el línea recta sin accidente definido hasta
encontrar el ángulo suroeste del machón norte del puente de tepepan sobre el río de
san buenaventura, continúa hacia el norte apañándose a los paramentos visibles de
dicho machón para seguir por el pie del talud noreste con rumbo al noreste del río de
san buenaventura hasta su confluencia con el canal nacional, de este punto sigue al
norte por el talud de la derecha del mencionado canal nacional que viene de
xochimilco hasta unirse con el canal nacional que viene de chalco; de este punto
2433
sigue hacia el sureste por todo el eje del canal de chalco hasta su confluencia con el
canal de san jerónimo, punto de partida;
xi. milpa alta: por el norte, a partir de la cumbre de tehuctli, sigue hacia el
suroeste por una recta sin accidente definido hasta la cima más oriental de la loma
de atezcayo, de este punto sigue con dirección al noroeste por una recta sin
accidente definido hasta la cumbre del cerro de tuxtepec; de aquí cambia de
dirección y por una recta sin accidente definido continúa hacia el suroeste hasta
llegar a la cima del cerro del guarda, de este punto con
dirección al suroeste, sigue por una recta sin accidente definido, hasta la cumbre del
cerro de chichinautzin; de este punto continúa primero, con rumbo al suroeste y
después por todas las inflexiones de la línea limítrofe del estado de méxico con el
distrito federal, pasando por los centros de las mojoneras ubicadas en los puntos
siguientes: otlayucán, zohuanquilo, ocotecatl, la tranca, cuahuecatl,
cauhutzzomoltepetl, comantitla, chicomocelo, palma, hasta llegar al centro de la
mojonera las nieves; del centro de esta mojonera continúa hacia el noroeste,
siguiendo todas las inflexiones del bordo sur del camino de tezompa a tetelco,
hasta encontrar la esquina noroeste del casco de la hacienda de santa fe tetelco; de
esta esquina sigue al noroeste, por una recta sin accidente definido, hasta la cima de
la loma llamada cerro del calvario, de este punto sigue hacia el sureste, por una
recta sin accidente definido hasta la cumbre del cerro del tehuctli, donde termina;
xii. tláhuac: por el oriente, a partir del centro de la mojonera diablotitla, vértice de
la línea limítrofe del estado de méxico con el distrito federal, sigue hacia el
poniente por una recta sin accidente definido hasta la cumbre del cerro de santa
catarina; de este punto continúa con rumbo al suroeste; por una recta sin accidente
definido hasta el vértice más al norte de la línea de protección del casco de la
hacienda de san nicolás tolentino, para continuar después por esta línea hasta
encontrar el vértice más al sur de la misma, de donde cruza al sur la carretera de
tláhuac a ixtapalapa, y luego toma la orilla occidental del canal de san jerónimo
hasta llegar al centro de la mojonera municipal número 77, conocida con el nombre
de mojonera turba; del centro de esta mojonera continúa por la orilla oriental del
canal de san jerónimo hasta su confluencia con el canal de chalco, de ahí continúa
rumbo al sureste por el pie del talud exterior del bordo oriental del canal de chalco,
hasta su confluencia con el canal por el cual recibe el de chalco las aguas del
antiguo lago del rincón; de este punto cruza el canal de chalco en línea recta hasta
encontrar la intersección del talud occidental del canal citado con el pie del talud
norte del canal que trae las aguas del lago del rincón y continúa hacia el suroeste
por el pie del referido talud hasta encontrar, suponiéndola prolongada la orilla
occidental de la calzada de xolquetzalco, de donde sigue hacia el suroeste en línea
recta sin accidente definido, encuentra la orilla occidental de la calzada de
xolquetzalco por donde continúa siempre hacia el suroeste, cruza la carretera de
xochimilco a milpa alta, en prolongación de dicha orilla, hasta llegar a la cuneta
sur de la carretera citada; de este punto sigue en línea recta rumbo al suroeste hasta
la cumbre del cerro del tehuctli; de este punto sigue al noroeste en línea recta hasta
2434
la cima de la loma llamada cerro del calvario, de ahí sigue al sureste en línea recta
hasta encontrar la esquina noroeste del caso de la hacienda de santa fe tetelco; de
este punto continúa hacia el suroeste siguiendo las inflexiones del bordo sur del
camino de tezompa a tetelco, hasta encontrar el centro de la mojonera las nieves;
del centro de esta mojonera, que es uno de los vértices de la línea limítrofe del
estado de méxico con el distrito federal, sigue por la línea limítrofe citada pasando
por los centros de las mojoneras de tepatitlán, ameyalco, chila, terremotes de san
andrés, llega al centro de la mojonera diablotitla, donde termina;
xiii. miguel hidalgo: a partir del cruce la calle 11 de abril, boulevard presidente
adolfo lópez mateos y calle gral. felipe angeles recorre esta última rumbo al
poniente sobre su acera sur, hasta la esquina con la calle de canario por cuya acera
poniente cambia de dirección al norte hasta llegar a la calle camino real de toluca
sobre cuya acera sureste se dirige al suroeste, llega a la esquina con la calle de
jilguero, sobre cuya acera suroeste se dirige al noroeste; continúa por la misma acera
y con la misma dirección sobre la calle sur 126- a hasta llegar a la acera sur de la
avenida observatorio, por la cual se dirige al poniente; llega a la acera sur de la
calzada de los constituyentes a la que sigue con todas sus inflexiones rumbo al
poniente hasta llegar a su confluencia con la acera noreste del paseo de la reforma
km. 13 de la carretera méxico a toluca sobre la orilla noroeste de la citada
carretera se dirige hacia el suroeste hasta encontrar el camino que conduce al
campo de tiro moctezuma, de donde se dirige en línea recta perpendicular a los
límites con el estado de méxico, para la cumbre del cerro de santa ana y continúa
en la dirección mencionada hasta la intersección con los límites del distrito federal
y el estado de méxico, lindero que sigue en todas sus inflexiones con rumbo general
al noreste, cruza el río de los morales; voltea al norte y sigue por la línea divisoria
entre el distrito federal y el estado de méxico pasando por el centro de las
mojoneras siguientes: mojonera del distrito federal, mojonera tecamachalco ii,
mojonera del distrito federal o mojonera alta, mojonera san isidro, mojonera
tecamachalco iii, mojonera huizachal iii, mojonera huizachal ii, mojonera
huizachal i, mojonera trinidad, mojonera gitanhualote, mojonera acevedo,
mojonera arco de silva, mojonera arquillo, mojonera sotelo, mojonera acueducto
de los morales, mojonera colegio de san joaquín, mojonera 4 caminos, mojonera
del distrito federal, mojonera del distrito federal, mojonera molino prieto,
mojonera del distrito federal, de ésta continúa rumbo a la mojonera aguazarca,
hasta llegar a la vía del ff. cc. a toluca por el terraplén de la cual y sobre su pie
norte se dirige al oriente hasta llegar a la acera norte de la calle primavera, por la
prosigue al oriente, cruza la avenida atzcapotzalco, encuentra la acera norte de la
calle juárez sobre la que continúa al oriente hasta llegar a la acera oriente de la calle
mar del norte, da vuelta sobre ésta y se dirige hacia el sur, encuentra la vía de los
ff. cc. nacionales y sobre el pie de su bordo norte se dirige al oriente por la calle
de ff. cc. nacionales y
crisantema hasta llegar al paseo de las jacarandas e instituto técnico por cuyo eje
continúa al sur y sigue por la calzada melchor ocampo hasta su entronque con el
2435
paseo de la reforma, siguiendo también por su eje hacia el oriente hasta encontrar la
prolongación de la calzada tacubaya para continuar por el eje de esta última
avenida y con rumbo sureste hasta el cruce de la avenida juanacatlán por la cual
sigue en dirección sureste por su acera sur hasta llegar a la acera poniente de la calle
de nuevo león, continuando con el rumbo anterior hasta su encuentro en el cruce
con la avenida insurgentes con el viaducto presidente miguel alemán, por el cual
continúa en dirección inicial suroeste y por su acera sur y siguiendo sus inflexiones,
llega hasta la calle 11 de abril por la cual se continúa por su acera sur, hasta el
boulevard presidente adolfo lópez mateos, que es su punto de partida;
xiv. benito juárez: a partir de la intersección del viaducto presidente miguel
alemán con la calzada de tlalpan se inicia por la acera oriente de ésta hacia el sur
hasta llegar a la acera norte de la calzada santa anita; sigue por ella al oriente,
encuentra la calle sur 71, gira hacia el sur por su acera oriente hasta encontrar la
calzada presidente plutarco elías calles (antes canal de miramontes), gira hacia el
poniente y después hacia el sur y sobre su acera oriente va hasta la calzada ermita
ixtapalapa la cual cruza en línea recta y sigue en la misma dirección sobre la misma
acera hasta llegar a la acera sur de la avenida del río churubusco; de este punto
sigue rumbo al poniente, cruza la calzada de tlalpan en línea recta y continúa sobre
la avenida río churubusco hasta la calzada méxico - coyoacán (actualmente
prolongación avenida cuauhtémoc) y por la acera oriente de ésta continúa al norte,
da vuelta al poniente sobre la acera sur de la calle mayorazgo y en la esq. con la
calle san felipe se dirige hacia el sur por su acera oriente y al llegar a la avenida río
churubusco, toma nuevamente su acera sur, rumbo al oeste hasta llegar a la avenida
río mixcoac y sobre su acera suroeste, llega a la acera sureste de la avenida
barranca del muerto y hestia siguiéndola ésta av. en todas sus inflexiones con
rumbo general al poniente hasta llegar a la esq. con la calle miguel ocaranza para
voltear sobre la misma hacia el norte y seguir hacia el poniente por el límite sur de la
unidad lomas de plateros (que es el límite norte de la colonia merced gómez),
hasta ligarse con la avenida centenario por cuya acera norte rodea la propia unidad
lomas de plateros, siguiendo los límites de la misma hacia el oriente hasta llegar al
crucero de la calle de molinos y boulevard presidente adolfo lópez mateos por
cuya acera poniente continúa al norte hasta la calle de zurbarán y sobre la acera sur
de ésta, continúa en la misma dirección y por la misma acera, por la calle rosa de
castilla hasta encontrar la esquina con la calle rosa venus sobre cuya acera este
continúa al sur, llega a la acera sur de la calle rosal, por la que se dirige al poniente
hasta llegar a la esq. con el camino de santa lucía, continúa por la acera noroeste de
éste dirigiéndose al norte por el ff. cc. de cuernavaca, hasta llegar a la esq. con
felipe ángeles, sobre cuya acera sur continúa atravesando el boulevard presidente
adolfo lópez mateos, hacia el este y por la misma acera sur de su prolongación
calle 11 de abril hasta encontrarse con los viaductos río becerra y presidente
miguel alemán para seguir por acera sur hasta la calzada de tlalpan, que es su
punto de partida; y
xv. cuauhtémoc: partiendo del crucero de la calle de crisantema y paseo de las
2436
jacarandas, por la acera poniente de este último y hacia el norte siguiendo sus
inflexiones hasta llegar a la esquina con la calzada vallejo en su confluencia con la
avenida insurgentes norte, las que cruza en línea recta hasta encontrar la acera
norte de la avenida río del consulado por la que sigue al oriente hasta llegar al
crucero con ff. cc. hidalgo, girando hacia el sur por la acera oriente de las calles
de boleo, continuando en la misma dirección y en la misma acera en avenida del
trabajo hasta la calle rivero de donde gira hacia el sureste por la misma calle
avenida del trabajo hasta la calle de vidal alcocer por la que sigue hacia el sur por
su acera oriente para continuar después en la misma dirección, por la misma acera,
por la avenida anillo de circunvalación, hasta encontrar la calzada de la viga, y
por la misma acera continúa hasta su encuentro con el viaducto presidente miguel
alemán, por el cual sigue por su acera sur y hacia el poniente siguiendo todas sus
inflexiones hasta la esquina que forma con la avenida insurgentes y la avenida
nuevo león por la cual sigue con rumbo noreste y por su acera poniente para
después tomar por la avenida juanacatlán por la cual sigue en la dirección noroeste
por su acera sur hasta llegar al eje de la calzada tacubaya para continuar por éste y
con rumbo noreste hasta su encuentro con el paseo de la reforma girando hacia el
poniente hasta encontrar la calzada melchor ocampo por cuyo eje y en dirección
noreste continúa, siguiendo después por avenida instituto técnico hasta el crucero
de ésta con crisantema y paseo de las jacarandas que es el punto de partida;
xvi. venustiano carranza: por el oriente a partir del cruzamiento del ff. cc.
hidalgo con la ave. río del consulado rumbo al sureste por la acera norte de esta
ave. cruza en la misma dirección el canal del desagüe y continúa hacia el noreste
por la acera citada siguiendo sus inflexiones hacia el sureste hasta la avenida
oceanía cuyo eje continúa hacia el noreste hasta el entronque con la avenida río
unido por cuyo eje continúa hacia el sureste hasta su encuentro con el antiguo cauce
del río churubusco, de allí, toma en dirección suroeste siguiendo el eje de este río,
cruza la calzada ignacio zaragoza y prosigue al sureste hasta su intersección con el
viaducto avenida río de la piedad por cuya acera sur cambia de dirección al
poniente hasta llegar a la acera oriente de la calzada de la viga para
continuar por ésta hacia el norte y seguir por la misma acera y en la misma dirección
por las calles anillo de circunvalación y vidal alcocer hasta la calle de avenida del
trabajo para girar hacia el noroeste por cuya acera oriente y hacia el noroeste y
norte atraviesa la calle canal del norte y continúa por la misma acera y en las
misma dirección por las calles de boleo hasta su entronque con ff. cc. de hidalgo
y río consulado, punto de partida. capítulo tercero.
de los delegados, de las juntas de vecinos y del consejo consultivo.
artículo 12. cada delegación del distrito federal estará a cargo de un delegado y
un subdelegado, que serán nombrados y removidos por el jefe del departamento,
previo acuerdo del presidente de la república y dotados de atribuciones
desconcentradas, en los términos previstos por esta ley, los reglamentos respectivos
y los acuerdos del propio jefe del departamento del distrito federal.
artículo 13. para ser designado delegado del departamento del distrito federal se
2437
requiere:
i. ser ciudadano mexicano por nacimiento, en pleno goce de sus derechos;
ii. tener una edad mínima de 25 años en la fecha de la designación; y
iii. ser residente del distrito federal.
artículo 14. en cada una de las delegaciones en que se divide el territorio del
distrito federal; conforme a lo dispuesto en el artículo 10 se integrará una junta de
vecinos con los representantes y en la forma que determine el reglamento
respectivo. en todo caso deberán figurar cuando menos cuatro mujeres y dos
jóvenes, menores de 25 años.
artículo 15. para ser miembro de una junta de vecinos se requiere: i. ser ciudadano
mexicano;
ii. tener una edad mínima de dieciocho años;
iii. estar en pleno goce de sus derechos;
iv. ser residente de la delegación correspondiente; y
v. no ser funcionario público, miembro activo del cuerpo de oficiales o jefes de las
fuerzas armadas de la nación o de la judicatura, miembro directivo de algún partido
político, ni ocupar un cargo de elección popular.
artículo 16. las juntas de vecinos deberán estar registradas y funcionarán en los
términos del reglamento correspondiente con apego a las siguientes bases:
i. cada junta de vecinos deberá tener un mínimo de veinte miembros;
ii. los miembros de las juntas de vecinos fungirán durante un período de tres años,
y no podrán ser designados nuevamente para el período inmediato siguiente;
iii. las juntas de vecinos serán presididas por uno de sus miembros, quien será
electo para un período de tres años en la primera sesión que celebre cada junta. la
elección se hará por cédula de votación de manera que al mismo tiempo se vote por
el presidente y por un suplente de éste. a esta sesión concurrirá el correspondiente
delegado del departamento del distrito federal con el carácter de observador, o
bien el representante que designe; y
iv. las juntas de vecinos deberán celebrar sesiones cuando menos una vez por mes.
artículo 17. las juntas de vecinos tendrán las siguientes atribuciones:
i. informarse de la debida prestación de los servicios públicos;
ii. proponer al delegado del departamento del distrito federal, que corresponda, las
medidas que estimen convenientes para mejorar la prestación de los servicios
públicos;
iii. sugerir al propio funcionario la prestación de nuevos servicios públicos;
iv. dar a conocer al delegado, las deficiencias administrativas que existan en el
trámite de los asuntos, así como la conducta indebida de los empleados del
departamento del distrito federal que tengan trato con el público;
v. informar al consejo consultivo y al delegado respectivo, sobre el estado que
guarden los monumentos arqueológicos, históricos o artísticos; ruinas prehispánicas
y coloniales, sitios históricos; plazas típicas; escuelas públicas; bibliotecas, museos,
templos, mercados, hospitales, panteones, zoológicos, centros recreativos, parques,
jardines, zonas arboladas, viveros, obras de ornato y, en general, todo aquello en que
2438
la comunidad tenga interés;
vi. opinar oficiosamente sobre los servicios educativos, públicos o privados, que se
presten en la delegación;
vii. opinar, a solicitud del delegado, en relación con medidas administrativas de la
delegación;
viii. informar oportunamente al consejo consultivo del distrito federal de los
problemas a que se refiere la fracción anterior;
ix. oir, por conducto del representante en la junta de vecinos, a quienes deseen
plantear problemas vinculados con la administración y la prestación de los servicios
públicos en la delegación; o proponer lo que estimen conveniente;
x. informar al consejo consultivo del distrito federal los problemas
administrativos y de servicios públicos que no se hayan podido resolver;
xi. proponer al mismo cuerpo la expedición, reformas o derogación de reglamentos
gubernativos y de policía;
xii. rendir mensualmente al propio consejo consultivo, un informe de la gestión
realizada en el mes anterior;
xiii. participar en las ceremonias cívicas que dentro de su jurisdicción organice el
departamento del distrito federal;
xvi. promover a petición del delegado correspondiente actividades de colaboración
ciudadana y ayuda social;
xv. cooperar, en los casos de emergencia, con las autoridades del departamento
del distrito federal; y
xvi. las demás que les señalen esta u otras leyes o reglamentos.
artículo 18. en el distrito federal funcionará un consejo consultivo que se
integrará con los presidentes de las juntas de vecinos. los suplentes de éstos
también tendrán este carácter ante el propio consejo, pero solamente actuarán en
ausencia de los propietarios.
la integración de las juntas de vecinos se hará con la oportunidad necesaria para
que el consejo consultivo pueda a su vez, integrarse y funcionar dentro del término
que fije su reglamento.
artículo 19. el consejo consultivo del distrito federal y las juntas de vecinos son
órganos de colaboración ciudadana que prestarán su concurso mediante el ejercicio
de las atribuciones que les confiere esta ley.
artículo 20. los miembros del consejo consultivo del distrito federal durarán en
sus cargos un período de tres años, y no podrán ser reelectos para el período
inmediato siguiente.
artículo 21. en la primera sesión que celebre el consejo consultivo, después de su
integración designará de entre sus miembros, mediante cédula de votación, un
secretario y su respectivo suplente.
el consejo consultivo celebrará sesiones ordinarias cuando menos una vez al mes y
extraordinarias cuando lo crea conveniente o a solicitud del jefe del departamento
del distrito federal.
las sesiones del consejo consultivo serán públicas y estarán presididas por el jefe
2439
del departamento del distrito federal o por las personas que éste designe. el
presidente tendrá derecho a voz, pero no a voto. en la segunda sesión que celebre el
consejo consultivo, designará comisiones de trabajo, para cuyo efecto someterá a
votación las planillas correspondientes.
artículo 22. el consejo consultivo del distrito federal expedirá, previa aprobación
del jefe del departamento del distrito federal, su reglamento interno y el de las
juntas de vecinos.
artículo 23. los miembros de las juntas de vecinos y los del consejo consultivo
del distrito federal, no podrán recabar fondos o solicitar cooperaciones para
finalidad alguna; hacer gestiones ante las dependencias de éste, relacionadas con
asuntos ajenos a las propias juntas o al consejo consultivo. la infracción de esta
disposición dará lugar a que la junta respectiva, o el consejo según el caso,
destituya al infractor.
artículo 24. corresponden al consejo consultivo las siguientes atribuciones:
i. colaborar con el jefe del departamento del distrito federal para la debida
administración pública y, en especial, para la eficaz prestación de los servicios
generales en la forma que fije el reglamento correspondiente;
ii. someter a la consideración del jefe del departamento del distrito federal
proyectos de leyes y reglamentos y reformas o derogación de leyes y reglamentos
vigentes en el propio distrito federal, a efecto de que en su caso, sean sometidas al
acuerdo del presidente de la república;
iii. informar al jefe del departamento del distrito federal de las deficiencias que
existan en la administración pública, y especialmente, en la prestación de los
servicios generales;
iv. proponer que determinada función o actividad que se realice regular y
continuamente, se declare servicio público, por considerarse de interés y utilidad
general;
v. recomendar que algún servicio público prestado por los particulares, por una
empresa de participación estatal o por un organismo descentralizado, pase a serlo
por el departamento del distrito federal o viceversa;
vi. recomendar la declaración de nuevos servicios públicos;
vii. emitir a solicitud del jefe del departamento del distrito federal, opinión sobre
estudios de planeación urbana;
viii. emitir opinión al jefe del departamento del distrito federal acerca de las
prácticas fiscales del propio departamento;
ix. informar al jefe del departamento del distrito federal de los problemas de
carácter social, económico, político, educativo, cultural, demográfico y de salud
pública que se afronten en las delegaciones, con base en los informes que rindan las
juntas de vecinos;
x. emitir opinión, en los casos en que lo solicite el jefe del departamento del
distrito federal, en relación con determinados sistemas administrativos o servicios
públicos;
xi. opinar sobre proyectos de nuevos reglamentos gubernativos o de policía, o
2440
sobre reformas o derogación de los ya existentes, que formule el departamento del
distrito federal;
xii. practicar visitas periódicas a los centros de interés o utilidad públicos, como
monumentos arqueológicos, históricos o artísticos; ruinas prehispánicas y
coloniales; sitios históricos; plazas típicas; escuelas públicas, bibliotecas, museos,
templos, mercados, hospitales, asilos, hospicios, centros asistenciales, panteones,
zoológicos, centros recreativos, parques, jardines, zonas arboladas, viveros, obras de
ornato y en general, a todo aquello que tenga un contenido de interés social;
xiii. emitir opinión sobre los sistemas y funcionamiento de reclusorios, cárceles
preventivas y penitenciarías del distrito federal;
xvi. opinar sobre el funcionamiento de los tribunales del fuero común, del
tribunal de lo contencioso administrativo, de la junta local de conciliación y
arbitraje, de la comisión agraria mixta y de la procuraduría general del distrito;
xv. reunirse, a petición del jefe del departamento del distrito federal, en sesión
solemne para conmemorar fechas históricas; recibir a visitantes extranjeros
distinguidos; otorgar premios por méritos cívicos, o para algún otro fin de relevante
importancia;
xvi. participar en las ceremonias cívicas que organice el departamento del distrito
federal;
xvii. coordinar los trabajos de las juntas de vecinos;
xviii. intervenir ante el jefe del departamento del distrito federal en los casos de
conflictos que se susciten entre las juntas y los delegados, cuando así lo soliciten
aquéllas;
xix. promover actividades de colaboración ciudadana y ayuda social, a petición del
jefe del departamento del distrito federal;
xx. cooperar, en los casos de emergencia, con las autoridades del departamento
del distrito federal;
xxi. aplicar las medidas disciplinarias que procedan con base en los reglamentos
interiores, a sus miembros o a los de las juntas de vecinos; y
xxii. las demás que le fijen ésta, otras leyes y reglamentos.
artículo 25. el cargo de miembro del consejo consultivo y de la junta de vecinos
será honorífica y no percibirá remuneración alguno por su desempeño. estos
organismos tomarán sus decisiones por mayoría de votos, que se harán constar en
acta, copia de la cual enviarán al jefe del departamento del distrito federal, o a los
delegados, según el caso, para los efectos que procedan.
artículo 26. las proposiciones, opiniones o dictámenes que emitan el consejo
consultivo o las juntas de vecinos, no obligarán en forma alguna al jefe del
departamento del distrito federal ni a los delegados.
artículo 27. las relaciones de colaboración entre el consejo consultivo y el
departamento del distrito federal a que se refiere esta ley, se establecerán por
conducto del titular de este órgano o el que él designe.
artículo 28. el consejo consultivo, previo acuerdo del jefe del departamento,
podrá asesorarse de un cuerpo técnico, cuyos honorarios deberán ser autorizados por
2441
el jefe del departamento del distrito federal.
capítulo cuarto.
del gobierno del distrito federal.
artículo 29. corresponde al jefe del departamento del distrito federal la
representación legal de éste, la que podrá delegar en la persona o personas que
estime conveniente. la delegación y revocación de la representación jurídica no
requerirá más formalidad que la de una comunicación escrita salvo que, en atención
a la materia o por la cuantía del negocio, la ley exija formalidades especiales.
en las faltas temporales del jefe del departamento del distrito federal lo sustituirá
el secretario "a" y en ausencia de éste, los secretarios "b" y "c" sucesivamente, y a
falta de éstos, el oficial mayor.
los directores generales podrán delegar atribuciones en los jefes de oficinas, previo
acuerdo del jefe del departamento del distrito federal.
para el desempeño de su puesto, los directores generales, así como los jefes de
oficinas, deberán tener los conocimientos técnicos, el título correspondiente, en su
caso, y los demás requisitos que señalen los reglamentos respectivos.
artículo 30. para ser secretario general u oficial mayor del departamento del
distrito federal, se requiere:
a) ser ciudadano mexicano por nacimiento, en ejercicio de sus derechos;
b) tener como mínimo veinticinco años de edad en la fecha de su designación;
c) no haber sido condenado por delito que merezca pena corporal.
artículo 31. los secretarios generales del departamento del distrito federal
resolverán los asuntos de su competencia conforme lo dispongan las leyes y
reglamentos respectivos o lo acuerde el jefe del departamento.
en las faltas temporales del secretario "a", los sustituirá el secretario "b" y a falta
de éste el secretario "c", quienes se sustituirán en la misma forma y a falta de éstos,
será sustituto el oficial mayor.
artículo 32. el jefe del departamento del distrito federal nombrará y removerá
libremente, a los directores generales, subdirectores, jefes y subjefes de oficina y
demás personal de confianza que requiera el buen servicio.
artículo 33. el jefe del departamento del distrito federal tiene facultad para
expedir los reglamentos interiores con sujeción a los cuales deberán organizarse y
funcionar las diferentes dependencias, y para adoptar las medidas que estime
convenientes, a fin de procurar la mayor eficacia en el funcionamiento del
departamento.
artículo 34. se crea, como órgano auxiliar directo del jefe del departamento del
distrito federal, la comisión de planeación urbana que se integrará con expertos en
las diversas disciplinas científicas, técnicas y sociales relacionadas con el
urbanismo, los cuales serán designados o removidos libremente por el propio
funcionario.
artículo 35. presidirá la comisión a que se refiere el artículo anterior, el jefe del
departamento o la persona que él designe, que tendrá voz y voto de calidad.
capítulo quinto.
2442
de las atribuciones.
artículo 36. el departamento del distrito federal tendrá las siguientes atribuciones:
i. establecer la política administrativa del departamento del distrito federal;
ii. fijar la política y sistemas técnicos a que deba sujetarse la planeación urbana;
iii. determinar la actividad que deba considerarse de servicio público, con base en
las disposiciones de ésta y otras leyes relativas;
iv. decidir si el servicio público a que se refiere la fracción anterior deba ser
prestado por sí o en colaboración con organismos descentralizados, empresas de
participación estatal, o con particulares, o bien si debe concesionarse;
v. reglamentar la prestación de todo servicio público;
vi. vigilar la debida prestación de los servicios públicos;
vii. ejercitar el derecho de reversión cuando expire el plazo de vigencia estipulado
en las concesiones;
viii. rescatar la concesión otorgada para la prestación de un servicio público en los
términos que señala esta ley;
ix. ocupar, en forma temporal, bienes que sean empleados en la prestación de
servicios públicos, cuando éstos sean interrumpidos, e intervenir, asimismo, la
administración de la empresa respectiva;
x. colaborar en el distrito federal, a la impartición de la enseñanza en sus diversos
grados, y celebrar convenios, para este efecto, con las secretarías de estado
correspondientes, de acuerdo con lo establecido en los artículos 3o., fracción viii, y
73, fracción xxv, de la constitución;
xi. prestar atención médica y quirúrgica en los establecimientos de emergencia
correspondientes;
xii. promover y coordinar con otras dependencias oficiales, instituciones públicas o
privadas, o con los particulares, la atención y ayuda a personas indigentes o
desamparadas;
xiii. realizar campañas, en colaboración con la secretaría de salubridad y
asistencia, y con la procuraduría general de la república, contra el alcoholismo y la
toxicomanía;
xiv. vigilar que en los centros de espectáculos y de diversiones públicos, se
respeten la moral y las buenas costumbres;
xv. controlar los precios que se cobren por el acceso a centros y a espectáculos
públicos;
xvi. propiciar la formación del patrimonio de la familia, en los términos de los
artículos 735 y 738 del código civil para el distrito y territorios federales;
xvii. fomentar las actividades que propendan a exaltar el espíritu cívico y los
sentimientos patrióticos de los habitantes del distrito federal; el deporte en todas
sus manifestaciones y la celebración de actos culturales y artísticos;
xviii. celebrar ceremonias públicas para conmemorar hechos históricos de carácter
nacional o local;
xix. proyectar y ejecutar las obras necesarias para la prestación de los servicios
públicos no concesionados y supervisar aquellas obras que deban realizarse para la
2443
prestación de servicios públicos concesionados;
xx. proyectar y ejecutar obras de infraestructura para el desarrollo;
xxi. proyectar y ejecutar obras de planificación sujetándose a las normas que se
expidan sobre planeación urbana;
xxii. determinar los casos en que sea de utilidad pública la ocupación de la
propiedad privada, en los términos del artículo 27, fracción vi, de la constitución;
xxiii. llevar a cabo expropiaciones de bienes inmuebles, de acuerdo con el
precepto constitucional citado en la fracción anterior, y con la ley especial
correspondiente;
xxiv. formular proyectos de iniciativas de leyes y reglamentos para el distrito
federal y someterlas a la consideración del presidente de la república;
xxv. gestionar la publicación en el diario oficial de la federación, de las leyes,
reglamentos y decretos y disposiciones administrativas que deban regir en el distrito
federal. esta publicación también se hará en el órgano informativo del propio
departamento del distrito federal;
xxvi. colaborar con las secretarías de estado y departamentos administrativos
para el cumplimiento de sus atribuciones en el distrito federal;
xxvii. ser conducto para que el presidente de la república designe, en los casos de
faltas temporales de más de tres meses, o absolutas, magistrados del tribunal
superior de justicia del distrito federal;
xxviii. celebrar convenios con las secretarías de estado, departamentos
administrativos, gobiernos de los estados y con los municipios, cuando así
convenga a los intereses de los habitantes del distrito federal;
xxix. celebrar convenios con los gobiernos de los estados y, en su caso, con los
municipios correspondientes, cuyos territorios, estén dentro de la cuenca del valle
de méxico, a efecto de formular, conjunta y coordinadamente, planes urbanísticos
que consideren a dicha región natural como unidad demográfica y económica;
xxx. celebrar convenios con los gobiernos de entidades federativas, y, en su
caso, con los municipios correspondientes que no formen parte de dicha cuenca del
valle de méxico, pero que estén influidos social y económicamente por el distrito
federal;
xxxi. vigilar la debida observancia de las leyes, reglamentos y decretos expedidos
para el distrito federal;
xxxii. mantener el orden público, previendo o impidiendo los actos, individuales o
colectivos, que puedan perturbar la paz y la tranquilidad sociales;
xxxiii. sancionar las infracciones de las leyes locales y reglamentos, con sujeción
a lo que éstos y aquéllas dispongan;
xxxiv. auxiliar al ministerio público en la persecución de los delitos; aplicar las
leyes o reglamentos en materia penitenciaria y prestar su colaboración a otras
autoridades relacionadas con la propia materia;
xxxv. realizar estudios económicos relacionados con las finanzas del
departamento del distrito federal;
xxvi. estudiar y formular los proyectos de leyes y disposiciones impositivas del
2444
departamento del distrito federal, así como de las leyes de ingresos y del
presupuesto de egresos del propio departamento que anualmente se someterán a la
cámara de diputados;
xxxvii. todos los gastos que debe efectuar el departamento del distrito federal
en cada ejercicio con base en recursos fiscales, en el proyecto de presupuestos de
egresos que deba enviarse a la cámara de diputados para su aprobación;
xxxviii. el departamento del distrito federal coordinará su actividad hacendaria
con la secretaría de hacienda y crédito público, tanto por lo que se refiere a sus
ingresos como a sus egresos, sujetándose a las disposiciones legales respectivas,
para evitar, hasta donde sea posible, la sobreimposición de gravámenes;
xxxix. determinar, recaudar, custodiar y administrar los ingresos correspondientes
a la hacienda pública del departamento del distrito federal;
xl. ejercer y controlar su presupuesto de egresos;
xli. imponer las sanciones que correspondan por infracción a las leyes y
reglamentos cuya aplicación compete al departamento del distrito federal;
xlii. llevar la contabilidad, la estadística y glosar las cuentas del propio
departamento;
xliii. preparar y formular la cuenta pública anual del departamento del distrito
federal que debe presentarse a la cámara de diputados y recabar de la contaduría
mayor de hacienda los finiquitos correspondientes;
xliv. celebrar convenios con la secretaría de hacienda y crédito público para la
recaudación de impuestos, derechos, productos y aprovechamientos derivados de la
aplicación de leyes impositivas de carácter federal, dentro del territorio del distrito
federal;
xlv. autorizar los actos y contratos de los que resultan derechos y obligaciones
para el departamento del distrito federal con la intervención de las secretarías de la
presidencia y del patrimonio nacional, en los casos previstos por las leyes federales;
xlvi. dictar las medidas administrativas que procedan respecto de las
responsabilidades que afecten a la hacienda pública del departamento del distrito
federal;
xlvii. contratar toda clase de créditos y financiamiento para el propio
departamento del distrito federal, con la intervención de la secretaría de hacienda
y crédito público;
xlviii. en ningún caso podrá darse en garantía de créditos nacionales o
internacionales, la administración o recaudación de los ingresos autorizados por la
ley o leyes respectivas; ni podrán celebrarse convenios para que los particulares
recauden dichos ingresos en forma onerosa. todo acto de la administración pública
que signifique la reducción de un ingreso fiscal y que no se apoye en la ley,
resolución o sentencia que hubiera causado ejecutoria, será nulo de pleno derecho.
la facultad económico - coactiva para ser efectivos de los créditos fiscales, sólo
podrá ser ejercida por las autoridades hacendarias del departamento del distrito
federal;
xlix. manejar la deuda pública del departamento del distrito federal;
2445
l. las demás que las leyes o reglamentos le encomienden en la materia;
li. administrar los bienes de dominio privado pertenecientes al departamento del
distrito federal;
lii. llevar y mantener actualizado, un catálogo completo de los bienes de dominio
público y de dominio privado, del departamento del distrito federal;
liii. otorgar concesiones para la explotación y aprovechamiento de bienes del
dominio privado del departamento del distrito federal;
liv. rendir anualmente al presidente de la república un informe sobre el estado
que guarde la administración pública del distrito federal;
lv. cumplir y hacer cumplir las disposiciones que las leyes le encomienden en
materia de elecciones, cultos, desamortizaciones, jurados, registro civil, dispensas y
licencias referentes al estado civil de las personas, notariado, consejo de tutelas,
registro público de la propiedad y del comercio, legalizaciones, exhortos, estadística
especializada en los términos de la ley orgánica de secretarías de estado, bienes
mostrencos y en general, las que las leyes especiales establezcan como atribuciones
u obligaciones de las autoridades locales;
lvi. vigilar el exacto cumplimiento de las leyes del trabajo en el distrito federal,
proveyendo a la integración y sostenimiento de los organismos a que se refieren las
mismas leyes;
lvii. formar los padrones de los habitantes del distrito federal, así como los de
alistamiento de la guardia nacional en el propio distrito federal, y sujetar la
organización y disciplina de ella a la reglamentación que expida el congreso de la
unión, así como el registro individual para la identificación de los habitantes del
distrito federal;
lviii. reglamentar el tránsito por las calles, plazas y calzadas, comprendidas dentro
de los límites del distrito federal, sobre bases de protección a la seguridad de las
personas y propiedades, así como la expedición y comodidad de las comunicaciones;
lix. conceder a los particulares los permisos necesarios para el aprovechamiento de
la vía pública, los cuales tendrán siempre el carácter de revocables y temporales, a
juicio del propio departamento del distrito federal;
lx. prestar a las autoridades federales los auxilios que requieran para el desempeño
de las funciones propias de su competencia, o para el eficaz cumplimiento de sus
determinaciones dentro del distrito federal;
lxi. tramitar los indultos que conceda el ejecutivo de la unión, tratándose de
delitos del orden común, en los términos de la fracción xiv del artículo 89 de la
constitución federal;
lxii. fijar los requisitos de policía y buen gobierno a que deben sujetarse los
particulares para el fin de obtener la licencia, autorización o permiso que los faculte
para el ejercicio de cualquier actividad económica, cuya reglamentación no sea de la
esfera de la autoridad federal;
lxiii. reglamentar los espectáculos públicos, tanto para proteger los intereses de la
colectividad, como para evitar que se ofendan los derechos de la sociedad, la moral
y las buenas costumbres; debiendo, además, tomar las medidas convenientes contra
2446
cualquiera causa de encarecimiento de los precios y en especial respecto del pago de
sobreprecios, a cuyo efecto deberán dictar las medidas reglamentarias y
administrativas correspondientes;
lxiv. reglamentar el establecimiento de fábricas, comercios y en general el
ejercicio de cualquiera actividad, en términos de que no se produzcan ruidos que
causen molestias a los moradores en zonas destinadas a habitación;
lxv. auxiliar a la secretaría de industria y comercio en las medidas que adopte
para hacer cumplir las disposiciones del artículo 28 constitucional en materia de
monopolios;
lxvi. llevar un registro de las agrupaciones existentes en el distrito federal que se
hayan constituido conforme a la ley; y que conforme a la presente, deban acreditar
algún representante ante el departamento del distrito federal;
lxvii. reglamentar las servidumbres establecidas para la utilidad pública y
comunal;
lxviii. conocer de las designaciones que haga el procurador general de justicia
del distrito y territorios federales, tanto de funcionarios como de empleados
dependientes de la procuraduría a su cargo, que presten sus servicios en el distrito
federal, para todos los efectos legales que correspondan;
lxix. fomentar el turismo;
lxx. prestar servicios sociales a los habitantes del distrito federal;
lxxi. castigar las infracciones a los reglamentos y disposiciones mencionados en
los incisos anteriores, en los términos que los mismos ordenamientos determinen;
lxxii. vigilar el cumplimiento de las leyes, reglamentos y demás disposiciones
generales relativas al distrito federal y proveer en la esfera administrativa a su
exacta observancia, adoptando para ello las medidas más adecuadas, cuando los
mismos ordenamientos expresamente le encomienden tal intervención; y
lxxiii. en general, proveer en la esfera administrativa, al mejor desempeño de las
funciones consignadas en este capítulo y de las que llegaren a encomendársele, así
como el mejoramiento de la comunidad y del medio urbano, para lo cual el
departamento del distrito federal tiene la facultad permanente de expedir los
reglamentos, circulares o acuerdos que tiendan a la más eficaz realización de estos
fines.
artículo 37. las delegaciones del departamento del distrito federal, por conducto
de los delegados y personal correspondiente, tendrán como atribuciones, en sus
jurisdicciones territoriales, con base en las disposiciones legales y reglamentarias
aplicables, y previo acuerdo del jefe del departamento, las siguientes:
i. vigilar la debida prestación de los servicios públicos;
ii. auxiliar en lo administrativo a la eficaz prestación de los servicios del registro
civil;
iii. proporcionar los servicios de registro de filiación para la identificación de los
habitantes de delegación, en coordinación con las autoridades federales
competentes;
iv. prestar servicios médicos gratuitos de emergencia, y de asistencia social y
2447
promover y coordinar, cuando sea necesario, con otras dependencias oficiales,
instituciones públicas o privadas, o con los particulares, la atención médica y social
a personas indigentes o abandonadas;
v. prestar, en forma gratuita, servicios funerarios tratándose de cadáveres de
personas que en vida hubiesen sido notoriamente indigentes, no hubiera quien se
interesase por ellas, o cuando los deudos carezcan de recursos económicos;
vi. establecer baños y lavaderos públicos; agencias de empleos, talleres para
obreros no calificados o desocupados, y círculos sociales para mujeres;
vii. prestar, en su caso, los servicios de mercados, rastros y panteones;
viii. proporcionar servicios de defensoría de oficio en materia civil, penal,
administrativa y del trabajo así como constituir bufetes jurídicos gratuitos en los que
se presten servicios de asesoría;
ix. prestar los servicios de limpia pública;
x. proveer a la conservación de los servicios de agua potable y drenaje, así como a
la instalación de tuberías para los mismos efectos;
xi. construir en la delegación respectiva las obras que ordene el jefe del
departamento del distrito federal;
xii. conservar en buen estado el pavimento de calles, calzadas, avenidas y
banquetas;
xiii. mantener en buen estado el servicio de alumbrado público; los jardines,
parques, camellones enjardinados, monumentos públicos, templos, plazas típicas e
históricas, obras de ornato y conservar en buenas condiciones los caminos vecinales
en los tramos que sirvan a la delegación;
xiv. coadyuvar en la inspección de obras particulares y construcciones en estado
ruinoso o peligroso;
xv. vigilar el funcionamiento de espectáculos y diversiones públicos para hacer
respetar la moral y las buenas costumbres, así como los precios de acceso a tales
eventos previamente autorizados por el departamento del distrito federal;
xvi. fomentar las actividades educativas que propendan a desarrollar el espíritu
cívico, los sentimientos patrióticos de los habitantes de la delegación y el sentido de
solidaridad social;
xvii. fomentar la celebración de actos culturales, artísticos y sociales y el deporte
en todas sus manifestaciones;
xviii. realizar campañas contra el alcoholismo y la toxicomanía, y colaborar con
las que efectúen otras autoridades;
xix. celebrar ceremonias públicas para conmemorar hechos históricos;
xx. propiciar la constitución del patrimonio familiar;
xxi. promover ante quien corresponda lo necesario para la construcción,
mantenimiento y mejor funcionamiento de escuelas públicas, bibliotecas y museos;
xxii. legalizar y certificar en los términos de las leyes o reglamentos relativos,
firmas y documentos y expedir copias de los que obren en los archivos de la
delegación;
xxiii. tramitar licencias, permisos o autorizaciones para realización de actividades
2448
mercantiles o industriales, para celebración de espectáculos o diversiones públicos,
para ejercer oficios o trabajos, en los casos en que así lo determinen las leyes,
reglamentos o disposiciones administrativas correspondientes, o de las disposiciones
que dicte el jefe del departamento del distrito federal;
xxiv. expedir licencias para ejecutar obras de conservación, ampliación y
mejoramiento de inmuebles de propiedad particular en los términos de las leyes;
reglamentos, disposiciones administrativas, o aquellas que dicte el jefe del
departamento del distrito federal;
xxv. llevar y mantener actualizado un padrón de los predios ubicados en la
delegación y de los giros mercantiles e industriales que funcionen en ella;
xxvi. prestar el servicio de información catastral y de planificación actualizada de
la delegación correspondiente;
xxvii. mantener el orden público por medio de la policía preventiva del distrito
federal;
xxviii. colaborar en la prevención y extinción de incendios, con el cuerpo de
bomberos del distrito federal;
xxix. proponer medidas para la mejor regulación de tránsito;
xxx. efectuar pagos con cargo al subpresupuesto de egresos respectivo, que
corresponda a la delegación;
xxxi. recaudar con sujeción a los sistemas y disposiciones que expida la tesorería
del distrito federal, los impuestos, derechos, productos y aprovechamientos que
establezca la ley anual de ingresos del departamento del distrito federal, que se
causen en la delegación;
xxxii. colaborar con las demás delegaciones, con las agencias del ministerio
público, y con los juzgados que ejerzan jurisdicción en la delegación, así como
guardar relaciones de coordinación con las juntas de vecinos, proporcionándoles
todas las facilidades para el ejercicio de sus funciones; y colaborar con las
dependencias federales que residan en la propia delegación;
xxxiii. mantener relaciones con la cámara nacional de comercio de la ciudad de
méxico, clubes de servicios social, organizaciones benéficas y otras similares;
xxxiv. las demás que les señalen el jefe del departamento, las leyes o
reglamentos correspondientes.
en caso de duda o de conflicto sobre el ejercicio de las atribuciones de los
delegados, el jefe del departamento resolverá lo conducente.
artículo 38. en cada delegación habrá un funcionario dependiente de la oficina de
quejas del departamento, que atenderá a aquellas y, en su caso, las remitirá al jefe
del departamento por conducto de la dependencia que éste determine, para que
resuelva lo conducente en los términos de las normas aplicables.
artículo 39. para el mejor desempeño de sus atribuciones, los delegados del
departamento del distrito federal deberán practicar visitas periódicas, dentro de sus
respectivas delegaciones a escuelas, bibliotecas, museos, zoológicos, mercados,
hospitales, panteones, reclusorios, cárceles preventivas, penitenciarías, y, en general,
a todos aquellos sitios en que la comunidad tenga interés. asimismo, estarán
2449
obligados a hacer recorridos frecuentes por la delegación que les corresponda.
artículo 40. para cubrir las erogaciones correspondientes a su organización y
funcionamiento, las delegaciones del departamento del distrito federal dispondrán
de los recursos que anualmente les asigne el presupuesto de egresos del
departamento del distrito federal.
artículo 41. para el despacho de los asuntos de carácter administrativo y para la
atención de los servicios públicos, el departamento del distrito federal tendrá las
siguientes dependencias generales;
una contraloría general y las siguientes direcciones generales:
i. de tesorería;
ii. de gobernación;
iii. de servicios legales;
iv. de trabajo y previsión social;
v. de servicios médicos;
vi. de promoción de la habitación popular;
vii. de abastos y mercados;
viii. de acción cultural y social;
ix. de acción deportiva;
x. de planeación;
xi. de obras públicas;
xii. de obras hidráulicas;
xiii. de aguas y saneamiento;
xiv. de servicios generales;
xv. de policía y tránsito;
xvi. de instalaciones olímpicas;
xvii. de servicios administrativos;
xviii. de relaciones públicas.
el jefe del departamento podrá, previo acuerdo del presidente de la república,
ordenar la creación o supresión de direcciones o dependencias, así como la creación,
modificación o supresión de atribuciones de las mismas, para el mejor despacho de
los asuntos. en estos casos, dentro de los tres meses siguientes a la fecha del acuerdo
respectivo, deberá someter a la aprobación del presidente de la república el
proyecto de reformas legales correspondiente, a fin de que en uso de sus
atribuciones, determine si es el caso de someterlo a la consideración del congreso de
la unión, en el período de sesiones próximo inmediato.
si el jefe del departamento no enviare el proyecto de reformas dentro del plazo
mencionado, el acuerdo quedará sin efecto.
contraloría general
artículo 42. corresponderá a la contraloría general:
1. efectuar estudios sobre organización administrativa y coordinación de
actividades, y proceder al procesamiento de información y sistemas de trabajo, para
lograr eficiencia en los servicios y economía en el costo de la administración del
departamento del distrito federal.
2450
2. formular, con base en los acuerdos del jefe del departamento, el programa de
inversiones del propio organismo, coordinando la parte relativa a cada una de las
dependencias generales; estudiar sus modificaciones y vigilar el correcto
cumplimiento del mismo, para lo que actuará como órgano de enlace ante las
entidades correspondientes, según las disposiciones legales en vigor.
3. vigilar la ejecución y liquidación de las obras que se realicen por cuenta del
departamento del distrito federal e intervenir en la fijación de los precios unitarios
y especificaciones.
4. vigilar que las adquisiciones de bienes muebles e inmuebles que haga el
departamento del distrito federal, se realicen en las
condiciones más favorables para el propio departamento, que la cantidad y calidad
de los artículos adquiridos correspondan a las señaladas en los pedidos y que no se
adquieran artículos o bienes innecesarios o superfluos;
5. intervenir en los contratos y convenios del presupuesto de egresos del
departamento del distrito federal, vigilando su cumplimiento y la constitución de
las plazas o depósitos que los garanticen.
6. controlar y analizar el ejercicio del presupuesto de egresos del departamento del
distrito federal, comprobándose el cumplimiento de las disposiciones y requisitos
establecidos para la realización de toda clase de erogaciones.
7. llevar registro y control de los bienes muebles e inmuebles del departamento del
distrito federal, vigilando su adecuado uso y conservación; así como ordenar su
recuperación cuando proceda;
8. supervisar la contabilidad del departamento del distrito federal, glosando sus
cuentas, a efecto de preparar la cuenta pública anual que debe presentarse a la
cámara de diputados y recabar de la contaduría mayor de hacienda los finiquitos
correspondientes;
9. vigilar que las oficinas y dependencias del departamento del distrito federal,
incluidos sus organismos descentralizados, cumplan con las obligaciones que les
señalan las disposiciones legales en materia de administración, custodia y registro de
fondos, valores y bienes a su cargo.
10. dictar las medidas administrativas que procedan respecto a las responsabilidades
que afecten a la hacienda pública del departamento del distrito federal;
11. registrar, analizar y evaluar la información estadística relativa a las actividades
del departamento del distrito federal y al desarrollo económico y social del distrito
federal;
12. intervenir en la contratación de toda clase de créditos y financiamientos para el
departamento del distrito federal que haya autorizado el jefe del mismo, con
intervención de la secretaría de hacienda y crédito público;
13. elaboración de estudios de planeación financiera del departamento del distrito
federal evaluando las necesidades, posibilidades y condiciones de los
financiamientos internos y externos de los programas de inversión;
14. conocer de las quejas y sugerencias que se formulen sobre las actividades del
departamento del distrito federal, comprobando su justificación y atención en su
2451
caso, por la dependencia que corresponda;
15. vigilar las funciones de la comisión de límites para la conservación de las
mojoneras que marcan los perímetros del distrito federal, así como la atención de
los asuntos relacionados con dichos límites.
artículo 43. la auditoría general y la vigilancia de la hacienda pública del
departamento del distrito federal, estarán a cargo de la secretaría de hacienda y
crédito público.
direcciones generales
artículo 44. corresponderá a la dirección general de tesorería del distrito federal:
1. realizar y mantener al día los asuntos económicos relacionados con las finanzas
del departamento del distrito federal, llevando las estadísticas y cuadros
comparativos de los ingresos y de los egresos, a fin de prever los arbitrios y regular
los gastos.
2. formular anualmente el proyecto de ley de ingresos del departamento del distrito
federal.
3. formar oportunamente el proyecto de presupuesto de egresos del departamento
del distrito federal, incluyendo los relativos a los organismos, instituciones o
dependencias cuyo sostenimiento esté a cargo del propio departamento.
4. formular los proyectos de leyes fiscales para el departamento del distrito
federal, y sus reformas, así como interpretarlas, en el orden administrativo, en los
casos dudosos que se sometan a su consideración.
5. determinar, custodiar y administrar los impuestos, derechos, productos,
aprovechamientos y otros arbitrios señalados en la ley de ingresos.
6. ejercer el presupuesto de egresos, efectuando los pagos que procedan con cargo a
las partidas del mismo.
7. imponer las sanciones que correspondan por infracción a la ley de hacienda del
departamento del distrito federal y demás leyes fiscales cuya aplicación esté
encomendada directamente a la propia tesorería, y tramitar y resolver la revisión y
condonación, en su caso, de las multas.
8. llevar la contabilidad de la tesorería y proporcionar oportunamente a la
contraloría general los datos para la glosa de cuentas y la preparación de la cuenta
pública anual del departamento del distrito federal.
9. recaudar los impuestos, derechos, productos y aprovechamiento de carácter
federal, respecto de los cuales celebre convenio el departamento del distrito federal
con la secretaría de hacienda y crédito público.
10. el ejercicio de las acciones procesales y la defensa, administrativa o judicial, de
los derechos de la hacienda pública del departamento del distrito federal.
11. intervenir en los estudios de planeación financiera del departamento del distrito
federal evaluando las necesidades, posibilidades y condiciones de los
financiamientos internos y externos de los programas de inversión.
12. manejar la deuda pública del departamento del distrito federal.
13. lo demás que se relacione con la hacienda pública del departamento del
distrito federal o que le encomienden expresamente las leyes y reglamentos. el
2452
tesorero del distrito federal ejercerá las facultades anteriores, por conducto de las
dependencias impositivas, recaudadoras, técnicas y administrativas que estime
necesarias, sin más formalidad que una comunicación escrita, salvo que la ley o
reglamentos exijan formalidades especiales.
artículo 45. corresponderá a la dirección general de gobernación:
1. la vigilancia del cumplimiento de los reglamentos gubernativos.
2. la expedición, revalidación y cancelación de licencias.
3. el control y la vigilancia de las diversiones y espectáculos públicos.
4. la reglamentación de los horarios del comercio, industria y establecimientos de
servicio al público que no sean de jurisdicción federal.
5. la calificación de las infracciones a los reglamentos gubernativos salvo aquéllos
cuya aplicación corresponda a otras dependencias, y la aplicación de las sanciones
correspondientes.
6. el registro de las asociaciones no laborales con derecho a proponer representantes
ante el departamento del distrito federal.
7. la expedición de los certificados de residencia.
8. auxiliar a las autoridades encargadas del desarrollo y cumplimiento de la función
electoral, en los términos de las leyes y disposiciones relativas.
9. la representación del departamento del distrito federal ante la comisión agraria
mixta.
10. la conscripción militar nacional, en auxilio de las autoridades militares y
conforme a la ley relativa.
11. la estadística general del departamento.
artículo 46. corresponderá a la dirección general de servicios legales:
1. formular los proyectos de iniciativas de leyes y reglamentos del departamento
del distrito federal, excepto en materia fiscal.
2. resolver las consultas que le presente el jefe del departamento y demás
dependencias, y emitir su opinión acerca de las cuestiones que los particulares
sometan a la consideración del propio jefe del departamento, siempre que dichas
cuestiones se refieran a la interpretación concreta de una ley o reglamento del
distrito federal y que no sean asuntos de carácter fiscal.
3. representar jurídicamente, por medio del director general, al departamento del
distrito federal, en los juicios en que éste sea parte, sin perjuicio de que el jefe del
departamento del distrito federal expresamente delegue dicha representación en
alguna otra persona. se exceptúan de esta disposición los casos de controversias
fiscales.
4. llevar la dirección jurídica de los negocios e intervenir como órgano de consulta
en todos los actos jurídicos del departamento del distrito federal.
5. tramitar la publicación de las leyes, decretos, reglamentos, resoluciones o
acuerdos concernientes al departamento del distrito federal.
6. tramitar las expropiaciones por causa de utilidad pública.
7. el registro civil y el registro público de la propiedad y de comercio.
8. el consejo de notarios, el archivo de notarías y la vigilancia del ejercicio del
2453
notariado.
9. la defensoría de oficio en materia civil y penal.
10. el funcionamiento del consejo de tutelas.
11. la legalización de firmas y diligenciación de exhortos.
12. la dispensa y suplencia del consentimiento en los casos que previenen las leyes.
13. la selección de ciudadanos para el cargo de jurados y la publicación de las
listas.
14. redactar y publicar la gaceta oficial del departamento del distrito federal.
15. las demás que le encomienden otras leyes, reglamentos o acuerdos del jefe del
departamento.
artículo 47. corresponderá a la dirección general de trabajo y previsión social:
1. vigilar la observancia y aplicación de la ley federal del trabajo, sus reglamentos
y disposiciones de ella derivadas, en las industrias, comercios y establecimientos de
jurisdicción local.
2. mantener y fomentar las relaciones con las asociaciones obreras y patronales de
carácter local y procurar la conciliación de los intereses obrero - patronales en
conflicto.
3. intervenir en la integración de la junta central de conciliación y arbitraje y en la
de la procuraduría de la defensa del trabajo, así como llevar las relaciones
administrativas con esas.
4. organizar y sostener agencias de colocaciones y talleres para obreros
desplazados.
5. ejercer vigilancia en materia de higiene y seguridad industriales.
6. otorgar protección a los trabajadores no asalariados.
7. intervenir en todo lo relativo al salario mínimo en el distrito federal.
8. la calificación de las infracciones a las leyes y reglamentos de trabajo y la
aplicación de las sanciones correspondientes.
9. estadísticas del trabajo.
artículo 48. corresponderá a la dirección general de servicios médicos:
1. suministrar atención médica y quirúrgica en los establecimientos o servicios
sostenidos por el departamento del distrito federal.
2. practicar exámenes médicos para los fines del reglamentos interior de trabajo
del departamentos del distrito federal, ya sea en el domicilio particular o en los
establecimientos hospitalarios y clínicas existentes.
3. prestar los servicios médico - forenses, de conformidad con las leyes y
reglamentos de la materia.
4. cooperar con la secretaría de salubridad y asistencia en la aplicación de las
medidas que se dicten en relación con la profilaxis de las enfermedades, la
conservación y mejoramiento de la higiene, el control de las epidemias, la
corrección de la polución atmosférica y, en general, todo lo que ataña a la salud de la
población del distrito federal.
artículo 49. corresponderá a la dirección general de promoción de la habitación
popular:
2454
1. la colaboración con otras dependencias oficiales, instituciones del sector público
o
privado y con los particulares para resolver el problema de la habitación popular.
2. el fomento del patrimonio familiar.
3. la formulación de programas de construcción de unidades habitacionales, ante las
dependencias relativas del propio departamento, organismos del sector público o
privado.
4. la administración de las unidades habitacionales encargada al departamento del
distrito federal, en todos sus aspectos.
5. la tramitación de los asuntos de las colonias del distrito federal, en lo que
corresponde al acomodo de personas, posesión de terrenos, titulación y, en general,
todos aquellos actos que dependen de la oficina de colonias.
6. la elaboración de programas de la vivienda popular y su ejecución en
colaboración con las dependencias que por la índole de sus atribuciones deban
intervenir.
7. las demás que le encomienden las leyes, reglamentos y acuerdos del jefe del
departamento del distrito federal.
artículo 50. corresponderá a la dirección general de abastos y mercados:
1. la formulación de estudios y proyectos para resolver el problema del abasto en el
distrito federal para el mejor almacenamiento, conservación, distribución y venta
de los productos.
2. la colaboración con las otras dependencias del poder público que tengan
funciones similares.
3. la administración de los mercados del departamento del distrito federal.
4. la vigilancia del servicio en los mercados que operan mediante concesión
otorgada por el departamento del distrito federal.
5. la determinación de las zonas de mercados.
6. la calificación de las infracciones y la imposición de las sanciones establecidas
por los reglamentos aplicables en la materia.
7. las demás atribuciones que las leyes, reglamentos o acuerdos del jefe del
departamento le señalen.
artículo 51. corresponderá a la dirección de acción cultural y social:
1. desarrollar programas para el fomento de la cultura de los habitantes del distrito
federal.
2. la acción cívica.
3. el auxilio a damnificados.
4. la protección a la infancia y a las personas social y económicamente débiles,
independientemente de la atención que tales personas reciban de otras dependencias
u organismos.
5. la organización de espectáculos gratuitos, artísticos, recreativos y populares.
6. el fomento y desarrollo del turismo en el distrito federal en cooperación con el
departamento de turismo.
7. la organización y funcionamiento de bibliotecas populares, museos y galerías
2455
artísticas.
8. la atención de los centros sociales populares.
9. la intensificación, en el distrito federal, de la campaña de alfabetización, en
coordinación de las autoridades educativas competentes.
10. el auxilio en la solución de problemas sociales, de salud habitacionales, etc., a
los pobladores de las áreas rurales, en colaboración con las dependencias relativas.
11. promover la adición de leyes y reglamentos que rigen en el distrito federal, así
como sus reformas.
12. editar todo género de publicaciones para la difusión de programas,
informaciones y datos relacionados con la actividad del departamento del distrito
federal, en todos sus aspectos;
13. editar también cuantas publicaciones se consideren necesarias para fomentar y
mantener entre los habitantes del distrito federal - hombres, mujeres y niños, y lo
mismo en su vida individual que en la familiar y colectiva- hábitos de civilidad,
normas de conducta ilustrada y consciente, y disposición al empleo del esfuerzo
común, mediante los cuales se aprovechen al máximo los servicios públicos y los
beneficios sociales y económicos que se deriven de la aplicación de los preceptos
constitucionales inspirados en la justicia social.
14. la difusión de documentos que exalten los valores cívicos del pueblo mexicano;
15. la promoción y realización de obras históricas, culturales, etc.;
16. la edición de todas aquellas obras que le encargue el jefe del departamento del
distrito federal;
17. las demás que establezcan las leyes, reglamentos o el jefe del departamento del
distrito federal.
artículo 52. corresponderá a la dirección general de acción deportiva:
1. impartir educación física;
2. fomentar el deporte en el distrito federal;
3. administrar los campos deportivos del departamento del distrito federal, con
excepción de las instalaciones olímpicas;
4. organizar toda clase de eventos, concursos y competencias deportivas.
artículo 53. corresponderá a la dirección general de planeación:
1. la planeación o los proyectos de planificación del distrito federal, respecto de
obras de infraestructura y urbanas;
2. asesorar al jefe del departamento del distrito federal en lo referente a obras de
planificación en fraccionamiento de predios propiedad del distrito federal;
3. el control de la zonificación establecida, en cuanto al uso de la tierra, los estudios
y las acciones para prevenir la contaminación atmosférica y del agua;
4. la colaboración en la expedición de licencias de funcionamiento de industrias,
números oficiales, alineamientos, fraccionamientos, subdivisiones y regularización
de colonias populares, el cálculo y la derrama del impuesto de planificación de las
obras ejecutadas;
5. la programación jerarquizada de las obras de planificación aprobadas o el costo
de las mismas;
2456
6. las demás que le señalen las leyes, reglamentos o el jefe del departamento del
distrito federal.
artículo 54. corresponderá a la dirección general de obras públicas:
1. la construcción y conservación de los bienes inmuebles del departamento del
distrito federal;
2. la autorización e inspección de las construcciones;
3. las vías públicas;
4. el alumbrado;
5. los pavimentos;
6. la autorización de los anuncios;
7. la construcción de bardas en predios no edificados;
8. la autorización para el uso de las vías públicas y en general de áreas
comprendidas dentro de bienes de dominio público, que no sean de la competencia
de otras dependencias;
9. la coordinación en la ejecución de las obras y prestación de los servicios con las
dependencias de la federación y con los estados limítrofes del distrito federal;
10. las demás que le otorguen otras leyes, reglamentos o acuerdos del jefe del
departamento.
artículo 55. corresponderá a la dirección general de obras hidráulicas:
1. los estudios y proyectos para el aprovisionamiento de agua potable y para el
desagüe de las aguas pluviales, fluviales y de desperdicio;
2. los estudios y proyectos para controlar y evitar las inundaciones; los
hundimientos y movimientos de suelos, cuando sean de origen hidráulico;
3. la ejecución de las obras que resulten de los estudios y proyectos a que se
refieren los incisos anteriores;
4. las relaciones con la comisión hidrológica del valle de méxico. artículo 56.
corresponderá a la dirección general de aguas y saneamiento:
1. la operación y conservación de los sistemas y servicios de agua potable,
alcantarillado, saneamiento y desagüe;
2. el control de los pozos artesianos;
3. la instalación, sustitución y vigilancia de medidores del consumo de agua;
4. la instalación y conexión de tomas de agua;
5. la conexión de la red de distribución de agua potable del servicio público con las
tuberías de fraccionamientos de terrenos o de unidades de habitación;
6. las conexiones domiciliarias al alcantarillado;
7. la conexión de los colectores del servicio público, con el sistema de atarjeas de
fraccionamientos de terrenos o de unidades de habitación;
8. la construcción de obras menores para mejorar las redes de distribución de agua
potable, así como las de alcantarillado y desagüe;
9. las demás que le otorguen otras leyes, reglamentos o acuerdos del jefe del
departamento.
artículo 57. corresponderá a la dirección de servicios generales:
1. la conservación y el cuidado de parques y jardines;
2457
2. el servicio de limpia;
3. el servicio de panteones.
4. la organización y funcionamiento de los talleres generales.
artículo 58. corresponderá a la dirección general de policía y tránsito:
1. mantener el orden y la tranquilidad pública en el distrito federal.
2. prevenir la comisión de delitos y proteger a las personas, a sus propiedades y
derechos.
3. hacer respetar las buenas costumbres.
4. auxiliar al ministerio público, a las autoridades judiciales y a las administrativas
cuando sea requerida para ello.
5. aprehender a los delincuentes en los casos de flagrante delito y en los de notoria
urgencia, cuando se trate de los que se persiguen de oficio y que por razón de la
hora, del lugar o de la distancia, no haya autoridad judicial que expida la orden de
aprehensión y existan temores fundados de que el presunto responsable se sustraiga
a la acción de la justicia.
6. el establecimiento de academias, escuelas y centros de capacitación, para la
enseñanza y entrenamiento del personal de nuevo ingreso, así como para el
mejoramiento de los conocimientos y preparación del existente.
7. aplicar y hacer cumplir las leyes y reglamentos relativos al tránsito de vehículos
y de personas.
8. otorgar concesiones, licencias y permisos cuando se cumplan los requisitos de la
ley y reglamentos aplicables, para la circulación y estacionamiento de los vehículos
en el distrito federal, así como para la prestación del servicio público de transporte
y coordinar sus actividades con las autoridades generales en lo que se refiere a los de
concesión federal.
9. la expedición revalidación o resello, reposición y cancelación de las licencias de
manejo; el levantamiento de infracciones por violación al reglamento de tránsito y
a las disposiciones conexas.
10. vigilar que los propietarios o poseedores de vehículos autorizados para circular,
mantengan a éstos en las condiciones exigidas por las leyes y reglamentos y retirar
de la circulación los que dejen de cumplir con estos requisitos.
11. autorizar el establecimiento de sitios de vehículos para el transporte de
pasajeros o de carga y vigilar que funcionen debidamente.
12. impartir la educación vial.
13. recopilar sistemáticamente datos y mantener al día las estadísticas; hacer los
estudios correspondientes respecto al tránsito de vehículos, lugares de
estacionamiento a fin de proponer al jefe del departamento las medidas adecuadas
para mejorar los servicios.
14. la coordinación de los servicios públicos de transporte de pasajeros en el
distrito federal.
15. la prestación del servicio público de transporte y la ocupación temporal de las
empresas o bienes afectos a dicho servicio, en
los casos que determine el jefe del departamento.
2458
16. las demás que le otorguen otras leyes y reglamentos.
artículo 59. corresponderá a la dirección general de instalaciones olímpicas:
1. la administración, por sí, en forma mixta o mediante concesión de las
instalaciones deportivas construidas y utilizadas en los juegos de la xix olimpiada,
que le fueron transmitidas por los acuerdos respectivos.
2. la elaboración de los instrumentos jurídicos conforme a los cuales funcionan las
instalaciones olímpicas y la colaboración con las dependencias respectivas en la
promoción de eventos y la vigilancia del funcionamiento de las instalaciones.
3. el señalamiento de los requisitos para utilización de las instalaciones olímpicas.
4. las demás que establezcan las leyes, los reglamentos o el jefe del departamento
del distrito federal.
artículo 60. corresponderá a la dirección general de servicios administrativos:
1. la tramitación de nombramientos, contratos de prestación de servicios, licencias,
bajas y, en general, el registro, movimiento y control del personal del departamento
del distrito federal.
2. las relaciones con la comisión mixta de escalafón.
3. la tramitación de contratos y convenios en los que el departamento del distrito
federal sea parte.
4. la adquisición y la administración de artículos para el abastecimiento de las
oficinas, establecimientos y dependencias del departamento del distrito federal.
5. la administración de los almacenes generales.
6. el registro y control de los vehículos propiedad del departamento del distrito
federal y de sus dotaciones.
7. la entrada y salida de correspondencia.
8. la organización y funcionamiento del archivo general del departamento.
9. la organización y funcionamiento de los servicios de intendencia.
artículo 61. corresponderá a la dirección general de relaciones públicas:
1. recopilar las informaciones y datos relacionadas con las actividades del
departamento del distrito federal que puedan tener interés para el público, para el
propio departamento o para otras autoridades o instituciones profesionales o
culturales.
2. proporcionar a los órganos de información al público, o a cualquiera persona que
demuestren un interés legítimo, los datos que solicite relacionados con las
actividades del departamento del distrito federal.
3. representar al jefe del departamento en actos de carácter social, salvo cuando el
propio funcionario asista personalmente o designe a otra persona para que lo
represente.
4. las demás que le atribuya el jefe del departamento del distrito federal.
artículo 62. el servicio de archivo estará a cargo de cada una de las dependencias
generales y sólo se remitirán al archivo general los expedientes ya concluidos.
artículo 63. además de los asuntos enumerados en los artículos anteriores, las
dependencias generales conocerán de todos los demás que les encomienden las leyes
o reglamentos respectivos o el jefe del departamento del distrito federal. cuando
2459
exista duda sobre la competencia de alguna dirección general para conocer de
determinado asunto, el jefe del departamento del mismo resolverá cuál debe
tramitarlo.
los servicios que en lo sucesivo se establezcan quedarán a cargo de la dirección que
por la naturaleza de sus funciones tenga mayor afinidad con aquéllos, según acuerdo
que dicte el jefe del departamento.
capítulo sexto.
de los servicios públicos.
artículo 64. la prestación de los servicios públicos en el distrito federal
corresponde al gobierno de la propia entidad federativa, sin perjuicio de
descentralizarla mediante concesión limitada y temporal que se otorgue al efecto.
artículo 65. para los efectos de esta ley, servicio público es la actividad organizada
que se realiza conforme a disposiciones legales o reglamentarias vigentes en el
distrito federal, con el fin de satisfacer, en forma continua, uniforme y regular,
necesidades de carácter colectivo. la debida prestación de estos servicios es de
interés público.
la declaración de que determinada actividad constituye un servicio público entraña
la de que la prestación de dicho servicio es de utilidad pública. en consecuencia, el
ejecutivo federal podrá decretar la expropiación, limitación de dominio,
servidumbre u ocupación temporal de los bienes que se requieran para la prestación
del servicio.
artículo 66. se faculta al jefe del departamento del distrito federal:
i. para determinar qué actividad realizada por los particulares en los términos del
artículo anterior, debe instituirse como servicio público, previa opinión del consejo
consultivo;
ii. para crear y organizar los órganos que presten servicios públicos en los casos de
nuevas necesidades colectivas de carácter definitivamente persistente; y
iii. para decidir si un servicio público deba ser prestado por el departamento del
distrito federal; con la concurrencia de particulares, o bien descentralizarse.
artículo 67. en el caso de que se resuelva que un servicio público deba
descentralizarse parcial o totalmente, se convocará a quienes tengan interés en
prestarlo a un concurso público que se efectuará de acuerdo con el reglamento que
se expida a este propósito.
artículo 68. sólo podrán participar en el concurso a que hace referencia el artículo
precedente, las empresas constituidas conforme a las leyes del país que tengan
experiencia en
la prestación de servicios públicos y suficiente capacidad económica, a juicio del
jefe del departamento.
artículo 69. en el caso de que ninguna empresa se presente a concurso o no se
adjudique el derecho a prestar determinado servicio público, por no satisfacerse los
requisitos correspondientes, el departamento del distrito federal podrá hacerse
cargo de esa prestación en forma directa, o bien mediante la creación, con
autorización del presidente de la república, de un organismo descentralizado o una
2460
empresa de participación estatal.
artículo 70. cuando el departamento del distrito federal decida aplicar el sistema
mixto de prestación de un servicio público, tendrá a su cargo la organización del
mismo y la dirección correspondiente, conforme a las disposiciones del jefe del
departamento. a la declaratoria respectiva deberá adherirse el concurrente.
artículo 71. para que un organismo descentralizado, una empresa de participación
estatal, o empresa particular, pueda prestar un servicio público, será necesario que
además de satisfacer los requisitos que establecen los artículos anteriores, el
departamento del distrito federal les otorgue una concesión en la que se contengan
formas básicas que establece el artículo siguiente, así como las estipulaciones
contractuales que procedan en cada caso.
artículo 72. las concesiones para la prestación de servicios públicos que otorgue el
departamento del distrito federal, contendrán las siguientes normas básicas:
i. el departamento del distrito federal estará facultado para:
a) organizar el servicio público, y modificar esta organización cuando lo considere
necesario para su eficaz prestación.
b) reglamentar el funcionamiento del servicio.
c) vigilar, en la forma que estime conveniente, la organización, prestación y
funcionamiento del servicio público.
d) establecer y modificar las tarifas para la utilización del servicio y ejercer sobre
ellas un control absoluto;
e) variar el modo, calidad, cantidad, tiempo o lugar de las prestaciones en que
consista el servicio;
f) ocupar temporalmente el servicio público, interviniendo en su administración, en
los casos en que el concesionario no lo prestara eficazmente o se negase a seguir
prestándolo;
g) utilizar la fuerza pública en los casos en que el concesionario oponga resistencia
a la medida de interés público a que se refiere el inciso anterior;
h) obligar al concesionario a respetar estrictamente el principio de uniformidad o
igualdad que debe regir en beneficio de todos los usuarios;
i) controlar el pago oportuno de las obligaciones económicas que hubiera adquirido
el concesionario con el departamento del distrito federal, conforme a las cláusulas
de la concesión;
j) supervisar las obras que deba realizar el concesionario para la prestación del
servicio público concesionado, así como procurar la coordinación entre el equipo de
los servicios públicos similares;
ii. los bienes afectos a un servicio público, no podrán ser enajenados o arrendados,
ni ser objeto de gravamen alguno, salvo autorización previa que otorgue de manera
expresa el departamento del distrito federal.
iii. la concesión de un servicio público es temporal. al concluir el plazo estipulado
en el contrato concesión, el departamento del distrito federal ejercerá el derecho de
reversión, en cuya virtud los bienes utilizados por el concesionario en la prestación
del servicio, se le adjudicarán a aquél sin pago alguno, para el efecto de que sigan
2461
cumpliendo con su propósito. esta disposición se aplicará también a los casos de
caducidad de la concesión, por incumplimiento de las obligaciones establecidas en la
misma a cargo del concesionario;
iv. el departamento del distrito federal podrá, en los casos en que lo juzgue
conveniente para el interés público, revocar unilateral y anticipadamente, la
concesión, sin que exista motivo de caducidad, o hecho grave del concesionario que
dé lugar a la rescisión de la misma. esta rescisión, fundada y motivada, deberá ser
notificada personalmente al concesionario. practicada dicha notificación, el
concedente asumirá en forma directa la prestación del servicio público y pagará al
concesionario la indemnización que corresponda. esta indemnización será igual al
valor de los bienes muebles, en la fecha de la revocación, conforme avalúos que
practique la institución oficial autorizada, los cuales deberán estimar siempre las
utilidades recibidas por el concesionario durante la época de la prestación de los
servicios. tratándose de inmuebles, se estará al valor manifestado ante el catastro
del distrito federal en la fecha del otorgamiento de la concesión. cuando se trate de
inmuebles no catastrados o de instalaciones, su valor será estimado a la fecha del
avalúo que se practique en los términos de este párrafo.
además, se resarcirá al concesionario de los perjuicios que se le causen con el
acuerdo de revocación, en el caso de que durante el tiempo de vigencia de la
concesión no hubiese obtenido utilidad alguna. el monto de la indemnización no
excederá de un 10% sobre el importe de los bienes muebles o inmuebles que pague
el departamento del distrito federal, multiplicado por el número de años que
hubiere estado vigente la concesión, número que no será mayor de cinco. en estos
casos, el concesionario estará obligado a probar los perjuicios que reclame.
si el departamento del distrito federal hubiera proporcionado el uso de bienes del
dominio público o de bienes de dominio privado, para la prestación del servicio
público concesionado, la declaratoria de revocación originará que dichos bienes
vuelvan de inmediato a la posesión del propio departamento.
cualquier resistencia al cumplimiento de esta disposición
motivará el empleo de los medios de apremio que procedan;
v. la totalidad del costo de la prestación del servicio público, será por cuenta del
concesionario;
vi. el personal que se utilice en la prestación del servicio público será contratado
por el concesionario, pero el concedente podrá vetar, discrecionalmente, la
designación de empleados directivos, oyendo la opinión de la comisión mixta que
al efecto será creada en cada servicio;
vii. las obras o instalaciones que en los términos de la concesión deba construir el
concesionario, sólo podrán ejecutarse previa aprobación, por parte del departamento
del distrito federal, de los estudios y proyectos relativos. la ejecución y la
reconstrucción, en su caso, de dichas obras o instalaciones se llevarán a cabo bajo la
supervisión técnica del propio departamento;
viii. los concesionarios estarán obligados a conservar en buenas condiciones las
obras e instalaciones afectas al servicio público, así como a renovar y modernizar el
2462
equipo necesario para su prestación conforme a los más recientes adelantos técnicos.
el cumplimiento de estas obligaciones estará sometido a la vigilancia del
concedente;
ix. el departamento del distrito federal fijará las tarifas que deban cobrarse a los
usuarios de los servicios públicos; tomando en consideración la opinión de quienes
se interesen en prestarlos, para cuyo propósito hará los estudios económicos que
sean necesarios;
x. los bienes muebles e inmuebles afectos a un servicio público que pasen a ser
propiedad del departamento del distrito federal por reversión, revocación o
caducidad, quedarán en posesión del concesionario, bajo su responsabilidad,
mientras el poder público no se haga cargo total de la prestación del servicio;
xi. el concesionario estará obligado a otorgar garantía a favor del departamento del
distrito federal, para asegurar debidamente el cumplimiento de las obligaciones que
adquiera conforme a las cláusulas de la concesión. la clase y monto de la garantía
será fijada unilateralmente por el concedente y deberá regir mientras ésta no expida
una constancia de que el concesionario cumplió con todas las obligaciones
garantizadas. el departamento del distrito federal podrá exigir que la garantía se
modifique, cuando a su juicio resulte insuficiente;
xii. el plazo de vigencia de las concesiones para prestar un servicio público será
fijado unilateralmente por el concedente, procurándose que durante ese tiempo el
concesionario amortice totalmente las inversiones que deba hacer en razón directa
de dicho servicio;
xiii. cuando en una concesión de servicio público se omita, total o parcialmente,
incluir las normas básicas que establece este artículo, se tendrán por incluidas para
todos los efectos legales, y
xiv. las demás que a juicio del concedente sean necesarias para proteger el interés
público.
artículo 73. las concesiones que se otorguen conforme a las disposiciones de esta
ley, podrán ser prorrogadas por el jefe del departamento del distrito federal,
siempre que el concesionario hubiese cumplido en sus términos la concesión
respectiva y que el concedente no resuelva prestar directamente el servicio público
de que se trata.
artículo 74. el departamento del distrito federal podrá celebrar convenios con los
estados, y, en su caso, con los municipios correspondientes, a efecto de que los
servicios públicos concesionados por el propio departamento puedan prestarse a los
habitantes de los estados y municipios respectivos.
artículo 75. cuando exista en ejecución un plan regional de urbanismo que
comprenda a varios estados y al distrito federal, los convenios relacionados con
servicios públicos, a que se refieren los artículos precedentes, se formularán
conforme a las disposiciones de ese plan regional.
capítulo séptimo.
de la comisión de planeación urbana.
artículo 76. la comisión de planeación urbana elaborará los proyectos y planes
2463
urbanísticos que le encomiende el jefe del departamento encaminados a la más
adecuada satisfacción de las necesidades y al mejor desarrollo de las actividades de
la población del distrito federal, así como a la mejor y más eficiente prestación de
los servicios públicos.
artículo 77. el desarrollo a que se refiere el artículo precedente, estará sujeto a un
plano regulador en cuya elaboración participará la comisión de planeación urbana
del distrito federal y se someterá a la consideración del jefe del departamento del
distrito federal.
artículo 78. el plano regulador del distrito federal tomará en cuenta la existencia
de las delegaciones en que éste se haya dividido de acuerdo con el artículo 10,
fracción ii, de esta ley.
artículo 79. la planeación urbana del distrito federal, deberá respetar los valores
históricos y artísticos, monumentos, plazas típicas, edificios catalogados
oficialmente por sus características arquitectónicas y artísticas, así como la
fisonomía tradicional de la zonas antiguas del distrito federal.
artículo 80. el jefe del departamento del distrito federal está facultado para
celebrar convenios con los gobiernos de otras entidades federativas y con los
ayuntamientos respectivos, para la formulación de planes de urbanización que deban
ser aplicados con criterio armónico y homogéneo.
capítulo octavo.
de los bienes.
artículo 81. de acuerdo con lo establecido en el artículo 27, fracción vi, de la
constitución, el departamento del distrito federal tiene plena capacidad para
adquirir y poseer
todos los bienes necesarios para el cumplimiento de las atribuciones de su
competencia y de la de sus organismos auxiliares y de consulta.
artículo 82. los bienes que constituyen el patrimonio del distrito federal se
clasificarán como bienes de dominio público y bienes de dominio privado.
artículo 83. los bienes de dominio público del departamento del distrito federal
son los siguientes:
i. los inmuebles destinados a un servicio público prestado por el departamento;
ii. los propios que de hecho se utilicen para la prestación de un servicio público, y
los equiparados a éstos, conforme a la ley;
iii. los monumentos históricos y artísticos, obras de ornato, muebles e inmuebles,
que sean propiedad o construidos por el departamento del distrito federal;
iv. las servidumbres cuando el predio dominante sea alguno de los anteriores;
v. las vías terrestres de comunicación que no sean federales o de particulares;
vi. los inmuebles adquiridos por expropiación para destinarse a fines de utilidad
pública;
vii. los canales, zanjas y acueductos adquiridos o construidos por el departamento
del distrito federal, así como los causes de los ríos que hubiesen dejado de serlo;
viii. las plazas, calles, avenidas, viaductos, paseos, jardines y parques públicos;
ix. los montes y bosques que no sean propiedad de la federación, ni de los
2464
particulares, y que tengan utilidad pública;
x. los muebles propiedad del departamento del distrito federal que por su
naturaleza no sean normalmente sustituibles, como los documentos y expedientes de
las oficinas; los manuscritos, incunables, ediciones, libros, documentos,
publicaciones periódicas, mapas, planos, folletos y grabados importantes o raros, así
como las colecciones de esos bienes; los especímenes tipo de la flora y de la fauna;
las colecciones científicas y filatélicas; los archivos; las fonograbaciones, películas,
archivos fotográficos, cintas magnetofónicas, y cualquier otro objeto que contenga
imágenes y sonidos, y las piezas artísticas o históricas de los museos;
xi. las pinturas murales, las esculturas, y cualquier obra artística incorporada o
adherida permanentemente a los inmuebles del departamento del distrito federal;
xii. los demás bienes muebles o inmuebles no considerados en las fracciones
anteriores que tengan un interés público o sean de uso común y no pertenezcan a la
federación ni a los particulares;
artículo 84. los bienes de dominio privado del departamento del distrito federal,
son aquéllos no comprendidos en el artículo anterior, y cuyo uso o utilidad no
tengan un interés público.
artículo 85. todos los bienes muebles o inmuebles que constituyan el patrimonio
del distrito federal son inembargables. en consecuencia no podrá emplearse la vía
de apremio ni dictarse acto de ejecución, para hacer efectivas las sentencias dictadas
a favor de particulares, en contra del distrito federal o de su hacienda. tales
sentencias se comunicarán al presidente de la república, como encargado del
gobierno del propio distrito federal, a fin de que, si no hubiere partida en el
presupuesto de egresos del año siguiente, se solicite del congreso de la unión la
expedición del decreto especial que autorice la erogación.
los bienes de dominio público, de uso común y los destinados a un servicio público
no podrán ser objeto de hipoteca ni reportar en provecho de particulares , sociedades
o corporaciones, ningún derecho de uso, usufructo o habitación; tampoco podrá
imponerse sobre ellos servidumbre pasiva alguna en los términos del derecho
común. los derechos de tránsito, de vistas, de luces y otros semejantes sobre estos
bienes se regirán por las leyes y reglamentos administrativos. los permisos o
concesiones que otorgue la autoridad administrativa sobre esta clase de bienes,
tendrán siempre el carácter de revocables.
los bienes que constituyan el patrimonio de los organismos públicos
descentralizados y de las empresas de participación antes mencionados, sólo podrán
gravarse con autorización expresa del presidente de la república, cuando a su juicio
así convenga el financiamiento de las obras o servicios a cargo de la institución
propietaria. otorgada la autorización a que se refiere el párrafo anterior, los bienes
quedarán sometidos a las reglas del derecho común, y los acreedores podrán
ejercitar respecto de ellos las acciones que les correspondan.
artículo 86. la enajenación de bienes inmuebles de dominio privado, así como la
desincorporación de bienes inmuebles del dominio público, requiere acuerdo del
presidente de la república.
2465
la venta de los bienes inmuebles propios del departamento del distrito federal y
los destinados a un servicio público que se retiren del servicio público o del uso
común, se hará invariablemente en pública subasta, de acuerdo con las bases que se
siguen:
1a. la venta de los bienes se anunciará mediante publicaciones que se hagan en los
periódicos de mayor circulación por dos veces consecutivas de ocho en ocho días.
2a. la base del precio para la venta será fijada por peritos del departamento del
distrito federal.
3a. si sacados a pública subasta los bienes, no se presentare postura que cubra las
dos terceras partes del valor, podrá sacarse a nueva subasta pública; pero en ningún
caso el precio de la venta será inferior al 60% del avalúo.
4a. el pago del precio será al contado o en un término hasta de quince años. en este
último caso se exigirá el pago de contado, por lo menos del 20% del precio de la
venta y el saldo deberá garantizarse con hipoteca a favor del departamento, sobre el
mismo inmueble.
los bienes del departamento del distrito federal son también susceptibles de
enajenación fuera de subasta pública, cuando así lo
determinen expresamente las leyes, o lo acordase así el presidente de la república.
artículo 78. el departamento del distrito federal está facultado para retener
administrativamente los bienes que posee. cuando se trate de recuperar la posesión
provisional o definitiva, o de reivindicar los inmuebles de dominio privado, o de
obtener el cumplimiento, la rescisión o la nulidad de los contratos celebrados
respecto de dichos bienes, deberá deducir ante los tribunales del fuero común las
acciones que corresponda, mismas que se tramitarán en los términos señalados en el
código de procedimientos civiles para el distrito y territorios federales.
presentada la demanda, el juez, a solicitud del representante del departamento del
distrito federal y siempre que encuentre razón que lo amerite, podrá autorizar la
ocupación administrativa provisional de los inmuebles. la resolución denegatoria
podrá revocarse en cualquier estado del pleito por causa superveniente.
artículo 88. la ley general de bienes nacionales se aplicará tratándose de los
bienes propiedad del departamento del distrito federal, en todo lo que no se oponga
a las disposiciones de la presente ley.
transitorios:
artículo primero. esta ley entrará en vigor a partir de su publicación en el diario
oficial de la federación.
artículo segundo. se derogan la ley orgánica del departamento del distrito
federal, promulgada el treinta y uno de diciembre de mil novecientos cuarenta y
uno, y las leyes, reglamentos y demás disposiciones que se opongan a las de la
presente ley.
artículo tercero. las atribuciones que el artículo 37 de esta ley señala a las
delegaciones del departamento del distrito federal, se asumirán a medida que lo
permitan las circunstancias, mediante acuerdo que en cada caso dictará el jefe del
departamento del distrito federal.
2466
artículo cuarto. el presidente de la república expedirá los reglamentos de las
disposiciones de esta ley.
artículo quinto. entretanto se integre e inicie sus actividades el consejo consultivo
del distrito federal a que se refiere esta ley, continuará funcionando el constituido
en los términos de la ley que se deroga, y, por lo mismo, seguirá vigente el
reglamento interior correspondiente a este organismo.
en todo caso, el jefe del departamento acordará que en el seno de este cuerpo
colegiado y en el de las juntas de vecinos, estén representadas las mujeres, los
jóvenes y las personas que no pertenezcan, por la índole de sus actividades, a
agrupaciones determinadas.
artículo sexto. entretanto no se expidan los reglamentos a que se refiere esta ley,
continuarán funcionando las direcciones y demás dependencias existentes. artículo
séptimo. mientras no se expida la ley que establezca la competencia del tribunal
de lo contencioso administrativo y éste inicie su funcionamiento, los actos de la
administración pública del departamento del distrito federal, podrán ser
impugnados conforme a las posiciones y procedimientos que han venido rigiendo al
efecto.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 25 de diciembre de 1970.- departamento del distrito federal:
octavio sentíes gómez.- cuauhtémoc santa ana.- raúl gómez pedroso suzán.-
manuel orije salazar.- jorge cruickshank garcía.- ignacio herrerías m.- juan
moisés calleja garcía.- aurora fernández fernández.- ernesto velasco lafarga. -
juan barragán rodríguez.- ignacio sologuren martínez.- rodolfo martínez
moreno.- juan rodríguez salazar.- hilda anderson nevárez.- jorge garabito
martínez.- luis velázquez jaacks.- josé luis alonso sandoval.- magdaleno
gutiérrez herrera.- leopoldo cerón sánchez.- bernardo bátiz vázquez.- francisco
ortiz mendoza.- estudios legislativos: presidente, santiago roel garcía.-
secretario, j. carlos osorio aguilar.- sección administrativo: raúl rodríguez
santoyo.- arnulfo villaseñor saavedra.- alejandro ríos espinosa.- miguel lópez
gonzález."
segunda lectura. está a discusión el proyecto de ley en lo general.
(se abre el registro de oradores.)
el c. presidente: esta presidencia informa a la asamblea, que se han inscrito para
hablar en pro del dictamen los cc. diputados francisco ortiz mendoza y moisés
ochoa campos.
tiene el uso de la palabra el c. diputado francisco ortiz mendoza.
el c. ortiz mendoza, francisco: señor presidente, 