
con fundamento en la fracción iii, del apartado b) del artículo 37 de la constitución
federal, nos permitimos emitir el dictamen correspondiente a la solicitud que hace la
secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, a efecto de que se
conceda permiso al c. licenciado miguel alemán valdés para aceptar y usar la
condecoración de la orden al mérito que en el grado de gran cruz le confirió el gobierno
de la república federal de alemania.
el expediente respectivo fue turnado a la suscrita segunda comisión de puntos
constitucionales para su dictamen, en sesión celebrada por esta h. cámara el día 17 de los
corrientes.
al realizar el estudio del citado expediente encontramos que la solicitud se ajusta a los
establecido por el precepto invocado y, en tal virtud, venimos a someter a la consideración
de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado miguel alemán valdés para que, sin
perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al
mérito, que en el grado de gran cruz le confirió el gobierno de la república federal de
alemania.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
1685
méxico, d. f., a 19 de noviembre de 1964.- vicente lombardo toledano.- fluvio vista
altamirano.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga de la palabra, se reserva
para su votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
