
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita 5a. sección
revisora de credenciales, primera comisión, la documentación que se
refiere a las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 6
de julio del presente año, en el segundo distrito electoral federal del estado
de tamaulipas.
"como acontece siempre en todas las elecciones, concurren en el acto de la
votación múltiples incidentes, como protestas, etcétera, pero en el presente
caso, a pesar de que la votación fue muy copiosa, indudablemente por la
concurrencia del sector femenino, estamos en aptitud de señalar que el
proceso electoral se desarrolló dentro de las normas estadísticas por la ley
federal electoral, ya que en las pasadas elecciones el pueblo de méxico dio
una cabal muestra de superación cívica, eligiendo con toda libertad a sus
candidatos.
"en este distrito electoral, objeto de nuestro examen, fueron registradas
diversas candidaturas, como sigue:
"el partido revolucionario institucional apoyó a los cc. licenciado pompeyo
gómez lerma, como propietario, y silvestre mata carrizales, como
suplente.
"por su parte, el partido acción nacional hizo suyas las candidaturas de los
cc. francisco menéndez farquet y armando rodríguez pérez, propietario y
suplente, respectivamente.
"el partido popular registró a los cc. profesor felipe butanda gutiérrez,
propietario, y jesús hernández luna, como suplente.
"de todas estas fórmulas, la que sostuvo el partido revolucionario
institucional fue favorecida por la voluntad de la ciudadanía con 59,120
votos, por lo que resultaron triunfantes los cc. pompeyo gómez lerma y
silvestre mata carrizales, como propietario y suplente, respectivamente.
"concuerda con nuestro criterio, en cuanto al triunfo de los citados
candidatos, el que sostienen tanto el comité distrital electoral, como la
comisión federal electoral, al extenderles las constancias respectivas, que
hemos tenido a la vista y que al mismo tiempo forman parte de este
expediente.
"por todo lo anterior, venimos a someter a la consideración de esta h.
asamblea, la aprobación de los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones celebradas en el segundo distrito
electoral del estado de tamaulipas, el día 6 de julio del presente año, para
diputados propietario y suplente.
"segundo. son diputados federales, por dicho segundo distrito electoral del
estado de tamaulipas, los cc. pompeyo gómez lerma y silvestre mata
carrizales, como propietario y suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 19 de agosto de 1958. - la comisión, josé vallejo
novelo. - carlos guzmán guzmán. - daniel hernández medrano".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones celebradas en el segundo distrito
electoral del estado de tamaulipas, el día 6 de julio del presente año, para
diputados propietario y suplente.
"segundo. son diputados federales, por dicho segundo distrito electoral del
estado de tamaulipas, los cc. pompeyo gómez lerma y silvestre mata
carrizales, como propietarios y suplente, respectivamente". (aplausos)
"primera comisión revisora de credenciales. sección segunda.
"