
"a los suscritos, miembros de la 3a. sección de la primera comisión
revisora de credenciales, fue turnado por acuerdo de vuestra soberanía
el
expediente relativo a las elecciones que para la renovación del poder
legislativo federal se efectuaron el día 6 de julio próximo pasado en el
8o. distrito electoral del estado de guanajuato.
"al hacer el examen cuidadoso de la documentación contenida en dicho
expediente, se llegó al conocimiento de que el citado distrito
contendieron las fórmulas integradas por los cc. licenciado rodrigo
moreno zermeño, como diputado propietario, y juan a. serrano
delgadillo, como suplente, que sostuvo el partido revolucionario
institucional; roberto martínez garcía, como propietario, y salvador
morales, suplente, apoyados por la federación de partidos del pueblo
mexicano y eutiquio hernández valona, propietario y carlos quintanar
nieto, sostenidos por el partido acción nacional. consta igualmente en
dicha documentación que los cc. moreno zermeño y serrano delgadillo
obtuvieron mayoría de votos, por lo que estimamos que la fórmula
integrada por los mismos obtuvo el triunfo.
"en tal virtud, y no habiéndose registrado irregularidades en el proceso
electoral, nos permitimos someter a vuestra consideración los siguientes
puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el domingo 6 de julio próximo pasado en el 8o.
distrito electoral del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. licenciados rodrigo moreno zermeño y juan
a. serrano delgadillo.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión.
-méxico, d. f., a 16 de agosto de 1952. -braulio maldonado sández. -j.
jesús lomelín. -benito palomino dena".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primera. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el domingo 6 de julio próximo pasado en el 8o.
distrito electoral del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados propietario y suplente respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. licenciado rodrigo moreno zermeño y juan
a. serrano delgadillo. (aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. -3a. sección.
"