
"para estudio y dictamen fue turnada a la suscrita segunda comisión de hacienda la solicitud presentada por
el subjefe del departamento de secretaría y comisiones de esta cámara de diputados, c. francisco casas
herrera para obtener jubilación voluntaria.
"teniendo en cuenta lo que dispone la fracción iii de la ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados
del poder legislativo y habiendo comprobado en el expediente personal del solicitante que ha cumplido 30
años de servicios ininterrumpidos en la cámara de diputados, pues ingresó a la misma como empleado el 16
de agosto de 1922, estimamos que procede otorgar la jubilación mencionada.
"por otra parte, hemos comprobado igualmente que el c. francisco casas herrera durante los 30 años de
servicio siempre desempeño eficientemente las labores que se le encomendaron y observó una conducta
ejemplar sin que por ningún motivo obre en su expediente ninguna nota mala.
"en consecuencia, y para cumplir con lo dispuesto por la ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados
del poder legislativo, en su parte conducente, nos permitimos someter a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de jubilaciones a los
funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c. francisco casas herrera, subjefe del
departamento de secretaría y comisiones de la h. cámara de diputados, jubilación de $31.00 diarios, sueldo
que disfruta actualmente, por los servicios que durante más de 30 años consecutivos ha prestado al poder
legislativo. esta jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la federación de acuerdo
con el artículo 6o. de la citada ley.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 25 de octubre de 1952. - abelardo de la torre grajales.- braulio maldonado sández. -
alfredo lozano salazar".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a tomar la votación de los
cuatro proyectos de decreto reservados. por la afirmativa.
el c. prosecretario vázquez cerda fidencio: por la negativa.
(votación).
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. prosecretario vázquez cerda fidencio: ¿falta algún ciudadano de votar por la negativa.?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario de león bernardo m.: por unanimidad de ciento noventa y dos votos se aprueban y pasan al
senado y al ejecutivo, según corresponda, para efectos constitucionales los cuatro proyectos de decretos
anteriores.
el c. presidente (a las 13.25 horas): se levanta la sesión y se pasa a sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19521106 - número de diario 28*
(l42a1p1on028f19521106.xml)núm. diario:28encabezado
méxico, d. f. jueves 6 de noviembre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a clase en la administración local de correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xlii legislatura tomo i. - núm. 28
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 6 de noviembre de 1952
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. hace una interpelación el c. diputado eugenio ibarrola
santoyo que la presidencia contesta. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - cartera. al dar cuenta del resultado de su cometido la comisión que asistió al estado de chiapas al acto de
lectura del informe constitucional del c. gobernador francisco grajales, propone que se envíe una
felicitación a dicho funcionario, misma proposición que se aprueba.
3. - se turna a las comisiones que tienen antecedentes y se ordena la impresión de la iniciativa de ley para
crear la comisión nacional de planeación del campo, que presentan los ciudadanos diputados del partido
acción nacional, y a petición de uno de ellos, se turna también a la de fomento agrícola.
4. - se aprueba el dictamen de la segunda comisión de la defensa nacional, por el que se propone sea
archivado por extemporáneo el expediente que se refiere a una reforma de la ley del seguro militar.
5. - se aprueban y pasan al ejecutivo para efectos constitucionales, dos dictámenes por los que se otorga
permiso al c. marte r. gómez, para que pueda aceptar y usar dos condecoraciones extranjeras.
debate
presidencia del
c. luis quintero gutiérrez
i
(asistencia de 101 ciudadanos diputados).
el c. presidente( a las 13.00 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario de león bernardo m. (leyendo):"orden del día.
"6 de noviembre de 1952.
"acta de sesión anterior.
"el congreso de veracruz da a conocer su mesa directiva para el mes de noviembre.
"la comisión que asistió al acto de lectura del informe constitucional del gobernador de chiapas da cuenta
del resultado de su cometido.
"escrito de los cc. diputados de acción nacional por el que hacen suya la iniciativa de los diputados del
mismo partido a la xl legislatura, para la creación de la comisión nacional de planeación del campo.
"dictamen de la segunda comisión de la defensa nacional en que propone se archive el expediente relativo a
una reforma a la ley del seguro militar.
"dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales que concluye con un proyecto de decreto por
el que se otorga permiso al c. marte r. gómez para aceptar y usar una condecoración del gobierno de
finlandia.
"dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales en que concede permiso el mismo c. marte r.
gómez para aceptar y usar una condecoración del gobierno de cuba.
el c. ibarrola santoyo eugenio: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. ibarrola santoyo eugenio: señor presidente: señores diputados: con tristeza veo que en la orden del
día no se adjunta una iniciativa que presentamos desde hace ocho días. la constitución y el reglamento de
debates nos conceden la facultad de presentar iniciativas: al presidente de la república, a los senadores y a
los diputados, y además, tanto la constitución como el reglamento de debates dicen que las iniciativas
presentadas tanto por el presidente de la república como por los diputados, deben pasar inmediatamente a
comisión. me refiero a la iniciativa referente a reforma al presupuesto tanto para la federación como para el
distrito federal, iniciativa que hemos visto que ha tenido aceptación en todos los centros políticos y en los
centros industriales del país, y esperamos que a la mayor brevedad posible, como lo indica el reglamento,
pase esa iniciativa a comisión para que se pueda discutir de inmediato y pueda entrar en vigor, como dice la
misma iniciativa, a partir del 15 de noviembre.
quiero, además hacer una aclaración al tercer punto de la orden del día, que dice que es un escrito nuestro y
en el cual hacemos nuestra la iniciativa de los diputados de acción nacional en la
legislatura xl: es una iniciativa semejante, con alguna reformas; por tanto, es una nueva iniciativa; pero
insisto ante la presidencia para que esta otra iniciativa que hemos presentado se turne inmediatamente a
comisión para estudio, y luego pase aquí para que la discutamos todos los diputados.
el c. presidente: las iniciativas presentadas por acción nacional, van a ser pasadas a comisión por riguroso
turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlii congreso de la unión, el día cuatro de
noviembre de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. luis quintero gutiérrez.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas del martes cuatro de noviembre de mil novecientos cincuenta y
dos, se abre la sesión con asistencia de noventa y un ciudadanos diputados, según declaró la secretaría
después de haber pasado lista.
"se da a conocer la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día treinta de octubre próximo pasado.
"la secretaría da cuenta con los documentos en cartera:
"oficio del senado de la república en que da a conocer la forma en que quedó integrada su mesa directiva
para el presente mes de noviembre. de enterado.
"dos proyectos de decreto enviados por el senado, por lo que se solicita permiso para que el c. ingeniero
marte r. gómez pueda aceptar y usar condecoraciones que le han conferido los gobiernos de cuba y
finlandia, respectivamente. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"oficio de la secretaría de relaciones exteriores en que transcribe una nota del encargado de negocios de
méxico en ecuador, con una felicitación de dicho país para el nuestro en ocasión del aniversario de la
independencia nacional. de enterado.
"la legislatura del estado de chiapas participa que quedó legítimamente constituida y que inauguró el
primer período ordinario de sesiones del primer año de ejercicio, acto en el que rindió su informe
constitucional el c. gobernador de dicha entidad. de enterado. "la legislatura del estado de oaxaca
comunica la designación de presidente del congreso. de enterado.
"estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de octubre por las comisiones
permanentes de esta cámara. insértese en el "diario de los debates".
"dictamen de la primera comisión de la defensa nacional en que consulta la aprobación de un proyecto de
decreto, por el que se concede pensión vitalicia de mil quinientos cuarenta y nueve pesos mensuales a la
señora elisa izaguirre viuda de amaro e hijos. sin discusión, se reserva para la votación nominal.
"dictamen de la segunda comisión de la defensa nacional en que consulta la aprobación de un proyecto de
decreto, por el cual se concede pensión de diez pesos diarios a la señora josefina e. santander viuda de
rivera. sin discusión se reserva para la votación nominal.
"dictamen de la primera comisión de hacienda que concluye con un proyecto de decreto, aprobando el
enviado por el senado, por el que se otorga jubilación de treinta y tres pesos, treinta centavos diarios, al c.
fidel b. serrano empleado de la cámara de senadores. sin discusión se reserva para la votación nominal.
"dictamen de la segunda comisión de hacienda por el que se concede jubilación de treinta y un pesos diarios
al c. francisco casas herrera, subjefe del departamento de secretaría y comisiones de esta h. cámara. sin
discusión se reserva para la votación nominal. tomada ésta, respecto de los cuatro dictámenes reservados,
resultan aprobados por unanimidad de noventa y dos votos. pasan al ejecutivo y al senado, según
corresponda, para efectos constitucionales.
"a las trece horas y treinta minutos se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - estado libre y soberano de veracruz - llave. - poder legislativo.
"cc. diputados secretarios al congreso de la unión. - méxico, d. f.
"esta h. legislatura, en cumplimiento de lo que dispone el artículo 12 del reglamento interior de la misma,
tiene el honor de participar a ustedes que la mesa directiva que funcionará durante el mes de noviembre
entrante, ha quedado constituida por los siguientes ciudadanos diputados:
"presidente, pablo galván cortés
"vicepresidente, silverio r. alvarado.
"secretario, amadeo gonzález caballero.
"lo que tenemos el honor de comunicar a ustedes para su conocimiento, enterándoles nuestra atenta y
distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"jalapa - enr. ver., octubre 30 de 1952. - rubén pabella acosta, d. p. - juan martínez silva, d. s." - de
enterado.
"méxico, d. f., a 3 de noviembre de 1952.
"h. cámara de diputados.
"cumpliendo con la comisión que nos fue conferida por esta h. cámara para asistir a la lectura del iv y
último informe del c. gobernador del estado de chiapas, general e ingeniero francisco j. grajales, tenemos
el honor de comunicar a ustedes que el día 1o. del actual estuvimos presentes en dicho acto y nos complace
dar a conocer algunos de los puntos más sobresalientes sobre la labor desarrollada por dicho gobernante que
viene a presentar los beneficios recibidos por el pueblo de chiapas en materia de educación, agricultura,
comunicaciones y hacienda y que es la síntesis de lo que un gobernante honesto puede realizar:
"i. en materia de educación en el periodo de 4 años invirtió por concepto de sueldos y otras
prestaciones económicas al magisterio, así como equipo, útiles, mobiliario, becas y edificios escolares, la
suma de veintidós millones de pesos.
"terminó la construcción de 88 de nuevos edificios escolares y el palacio de la cultura, que vienen a sumar a
la fecha, 583 planteles educativos con que cuenta el estado, incluyendo los de enseñanza superior, sostenidos
por el gobierno de la entidad.
"expidió leyes que garantizan a los maestros su estabilidad, sus derechos escalafonarios y los beneficios
económicos a que se hace merecedor por su constancia y duración en el servicio. se instituyeron por primera
vez, diplomas, medallas de plata y oro con el 25% y el 33% de aumento en los sueldos respectivos para
premiar la perseverancia en el servicio. erogó en la compañía de alfabetización en los 4 años, la suma de
setecientos setenta y un mil cuatrocientos ocho pesos, sesenta y nueve centavos; funcionaron en promedio
1,413 centros anualmente y fueron alfabetizadas 60,402 personas.
"la educación cívica recibió notable impulso, existiendo actualmente 2,008 equipos deportivos y funcionan
6 asociaciones, 28 ligas municipales y 300 clubes deportivos.
"tenemos la convicción de que estas medidas concurrirán al enaltecimiento moral y dignificación del
magisterio que labora en chiapas;
"ii. el fomento agrícola fue objeto de atención preferente por parte del c. gobernador del estado, porque esta
rama en nuestra economía, unida a la industria pecuaria, son piedras angulares del progreso y bienestar de
chiapas. según consta, el aumento de la producción agrícola y la elevación conocida del valor de esa misma
producción, que en 1948 importaba noventa y ocho millones, trescientos catorce mil trescientos sesenta pesos,
asciende hoy a cuatrocientos veintidós millones, seiscientos noventa y un mil trescientos cincuenta pesos, es
decir que subió en 4 años, un 308%. el incremento de las extensiones cultivadas de doscientos sesenta y un
mil setecientas quince hectáreas en 1948, se ampliaron en 4 años a cuatrocientas cincuenta mil ochocientas
ochenta y cinco hectáreas;
"iii. en 1948 en que recibió el gobierno el c. general e ingeniero grajales, los gobiernos locales habían
construido ciento cuarenta y cuatro kilómetros de carreteras revestidas, ciento sesenta y cinco kilómetros de
carreteras pavimentadas y 78 kilómetros de brechas, apenas transitables en tiempo de secas, para una
superficie de 74,524 kilómetros cuadrados que tiene el estado de chiapas. el gobierno del general grajales
construyó 400 kilómetros de caminos vecinales en 4 años de trabajo.
"en ese mismo período se restituyeron 1,033 kilómetros de líneas telefónicas y se construyeron 1,039
kilómetros de líneas nuevas, y
"iv. en materia hacendaria, el gobierno del c. general grajales recibió $ 11.380,564.79 y en 1952 entrega un
ingreso de $ 24.407,340.15.
"los suscritos miembros de esta cámara que fuimos en representación de la misma, para constatar el progreso
del gobierno de chiapas, creemos que el general grajales al terminar su gestión administrativa que será el 1o.
de diciembre próximo, ha legislado honrada y eficientemente y ha tenido una mejor organización
administrativa.
"por tal motivo, nos permitimos solicitar de esta h. asamblea se envíe al gobernador de chiapas, general e
ingeniero francisco j. grajales, calurosa felicitación por su labor al frente de dicho gobierno.
"muy atentamente: jesús robles martínez. - emilio sánchez piedras. - josé maría de los reyes. - bernardo
m. de león. - fidel ruiz moreno. - arnulfo valdez rodríguez. - rómulo sánchez mireles. - leopoldo rivera
gonzález. - abelardo de la torre grajales. - roque vidal rojas. - juan sabines gutiérrez. - neftalí
nucamendi serrano. - salvador durán pérez. - narciso contreras contreras".
está a la consideración de la h. asamblea esta proposición. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"h. cámara:
"los señores: ingeniero don juan gutiérrez lascurain, don antonio l. rodríguez y licenciado don miguel
ramírez munguía, diputados de la xl legislatura federal, formularon en octubre del año de 1947, iniciativa
encaminada a la creación de la comisión nacional de planeación del campo.
"tal iniciativa se halla fundada en los siguientes términos:
"el debido arreglo de las condiciones de vida y de trabajo en el campo, de inmensa importancia en todas
partes, es en méxico tema vital que cada día con más inaplazable urgencia reclama una acción iluminada,
generosa y sistemática del estado y de la nación entera.
"esta situación del campo ha sido motivo central de nuestras luchas políticas y, especialmente, a partir de
1915, objeto de numerosísimas medidas legales y de gestiones prácticas que han ocupado gran parte de la
actividad del gobierno y del interés de la opinión pública y la parte mayor, ciertamente, de las actividades y
preocupaciones de todos los que en el campo viven y trabajan. hemos llegado, así, al momento actual en el
que justificadamente puede considerarse formada una clara unanimidad en el propósito de alcanzar cuanto
antes soluciones que permitan el más completo y mejor aprovechamiento de los recursos naturales del campo,
base y condición de toda la economía nacional, y un mejoramiento cierto, en todos los órdenes, de la
población rural que representa las dos terceras partes de la población total de la república.
"han quedado atrás los intereses que pudieron oponerse al cumplimiento de la reforma enderezada a lograr
estos propósitos y son anacrónicas ya, o simple disfraz de mezquinos apetitos inmediatos, las disputas que
todavía se promueven sobre la definición o la justicia de esos propósitos, sin otro resultado ahora que el de
obscurecerlos y retrasar su realización. hoy es evidente que la única discusión eficaz y válida sobre el
particular, es la que se refiere al conocimiento de los datos reales del problema agrícola y agrario de méxico,
al correcto planeamiento de ese problema tremendamente complejo, y a su solución técnica y humanamente
acertada.
"cualquiera que sea el juicio que deba formularse sobre la actividad que en los últimos cuarenta años se ha
desplegado respecto de ese problema, hay un acuerdo unánime para considerar que numerosos aspectos
fundamentales de él están sin solución. desde luego, es imposible negar el hecho doloroso de que la
población campesina está muy lejos todavía de alcanzar un nivel de vida satisfactorio o siquiera tolerable ni el
hecho de que la producción del campo sigue siendo no sólo desproporcionado a las posibilidades, sino
gravemente insuficiente para cubrir las necesidades mínimas de méxico.
"un conocimiento todavía muy vago e impreciso de los recursos naturales del campo; pocas tierras abiertas al
cultivo y extremas deficiencias en los métodos, en la orientación, en el equipo de trabajo; ignorancia;
desperdicio o mala utilización de múltiples riquezas y potencialidades; vastas zonas sustraídas al
aprovechamiento nacional en las costas y en el altiplano mismo, por obstáculos que no sería imposible ni
siquiera difícil, en muchos casos, remover o superar; desaprovechamiento o mal empleo de aguas;
despilfarros ignorantes o criminales, como el del rápido avance de la erosión que acaba el suelo, o la
destrucción y el mal uso de nuestros bosques. estos son unos cuantos de los puntos relativos a la utilización
de nuestros recursos naturales, en los que coinciden, sin duda, cuantos consideran la situación actual del
campo en méxico. algunos de esos puntos son ya objeto no sólo de preocupación, sino de acción importante
del estado; otros están pendientes de atención; pero todos exigen el estudio y la adopción de un programa
sistemático de trabajo, sin el cual aun las soluciones parciales acertadas serán radicalmente imposibles o
resultarán siempre raquíticas y desproporcionadamente costosas.
"no se alcanza todavía una definición jurídica del régimen de la propiedad del campo. aun dentro del sistema
ejidal adoptado en la etapa de lucha, hay numerosos casos de dotación pendientes y la inmensa mayoría de las
pequeñas propiedades que lo son objetivamente carecen de la declaración formal de inafectabilidad. lo que es
aún más importante, falta una revisión seria que precise los objetivos que el sistema jurídico de propiedad
rural debe proponerse y garantizar. así, por ejemplo, en el mismo régimen del ejido, no se determina todavía
si éste ha de fraccionarse, con riesgo gravísimo de pulverización de la propiedad y de ineficacia del trabajo, o
ha de conservarse en copropiedad no sólo con violación de los propósitos declarados de la reforma agraria
sino con la creación de nuevos problemas sociales y humanos de insospechada trascendencia; así, también el
régimen hereditario en el ejido deja abierta la puerta tanto a dolorosas injusticias personales como a la
creación incesante de nuevos problemas; del mismo modo subsiste todavía una vinculación con la tierra,
comparable por muchos conceptos a las peores formas de servidumbre de la gleba; no hay, a pesar de ser
básico el asunto, solución señalada para el problema planteado ya, y que cada día será más agudo, del
crecimiento de la población y la imposibilidad de extender ilimitadamente el ejido.
"por lo demás, es de grave y notaria inconveniencia el hecho de no establecer bases firmes que permitan la
apertura de nuevas tierras, la realización de mejoras territoriales y el aprovechamiento integral de otros
recursos. esta indefinición del régimen jurídico de propiedad rural, impide también organizar y orientar los
movimientos migratorios interiores que hagan posible la autocolonización y, junto con las demás medidas
adecuadas, permitan a la vez ubicar en el campo, en condiciones humanas y de conveniencia nacional, a la
población que en él ha de residir y laborar, y dirigir la población excedente a otras actividades económicas
necesarias, evitando estos dolorosos éxodos que son reveladores de la magnitud del problema.
"he aquí, también, un enunciado elemental de tópicos pendientes de solución o respecto de los cuales, como
se dijo ya en relación con el aprovechamiento de las riquezas naturales del campo, las soluciones parciales y
dispersas son insuficientes y requieren un programa y esfuerzo sistemáticos, de conjunto.
"de igual manera, en todo el ancho campo de la ordenación jurídicoeconómica hay seguramente coincidencia
de todas las opiniones en que no han recibido todavía solución y, en muchos casos, ni siquiera atención
suficiente, numerosos puntos importantísimos. se han hecho esfuerzos meritorios para crear los grandes
lineamientos de un régimen de organización que tenga en cuenta a la vez las necesidades técnicas del trabajo
y la absoluta necesidad de la libertad y de la responsabilidad humana; pero todavía no se fijan esos grandes
lineamientos, no se establecen los cauces jurídicos indispensables para que esa organización pueda crearse. la
ley de reagrupación, por una parte y, por la otra, las leyes de crédito agrícola y las leyes agrarias han tocado el
problema sin llegar al fondo y a menudo con criterios diferentes, y en la práctica esa superficialidad y esas
contradicciones han sido penosamente acentuadas por la interferencia de intereses políticos o económicos que
deben ser totalmente reprobados o desechados. un buen régimen de organización permitirá inclusive superar
muchos de los problemas que la definición jurídica de la propiedad rural presenta, ya que haría posible y
fecunda la conciliación de la propiedad, de la iniciativa y de la responsabilidad individuales con las exigencias
económicas de la explotación mecanizada o en gran escala. hay, además, en la legislación y en la práctica
agrarias, y es menester acabar con ella, una constante mezcla en que se confunden la necesidad de tutela
protectora y de asistencia, respetuosas de la dignidad humana, con preceptos o actitudes que no son, a través
de su verbalismo anárquico sino caminos de opresión y explotación para los campesinos.
"están pendientes el problema de mercados, el de almacenamientos y de preparación o transformación de los
frutos y productos, el de las bases que permitan acercarse a la paridad de los precios agrícolas e industriales;
está pendiente el problema de comunicaciones no sólo en cuanto a las grandes vías de transporte sino a las
vecinales o regionales, al enlace de éstas las nacionales y a la concepción unitaria de un sistema de conjunto.
"el crédito agrícola no sólo sigue siendo insignificante en sus posibilidades financieras frente a las
necesidades más inmediatas de nuestra agricultura sino que, aun suponiendo en su organización actual
la mejor administración y el más amplio esfuerzo, sería ineficaz aún porque adolece de defectos de base como
la falta de unidad, la falta de vinculación con un régimen de organización de la propiedad y del trabajo, y la
exclusión de las fecundas posibilidades que le brindarían la iniciativa privada y el mercado general de
capitales no sólo de méxico sino aun del extranjero, además de que, como es sabido, el crédito agrícola tiene
que ser -y sólo así puede existir de verdad- en cierto modo coronamiento y resultado de una ordenación
completa, sistemática de los demás factores de la vida rural.
"es penoso nuestro atraso técnico en lo que a la agricultura se refiere, ya no sólo respecto a los progresos
alcanzados en lo que va del presente siglo sino aun de las formas más conservadoras que la técnica agrícola
tenía ya establecida a fines del siglo pasado.
"falta maquinaria, faltan mejoras territoriales permanentes, faltan abonos, falta selección de cultivos; faltan,
sobre todo, capacitación y asistencia técnicas para los agricultores: escuelas de especialidad en diversos
grados, liga de las necesidades de capacitación agrícola con el sistema educativo general, institutos de
investigación científica, granjas experimentales, estaciones meteorológicas, métodos directos de educación y
de ayuda técnicas, de enseñanza por el ejemplo, de auxilio contra plagas, de información oportuna y
merecedora de la confianza y el respeto del agricultor.
"por las necesidades mismas de la lucha o como consecuencia de ella, carece el hombre de campo de méxico,
de un estado jurídico y social similar al de todos los demás mexicanos, llegando esa carencia hasta el extremo
de segregar a los agricultores de la comunidad nacional protegida por las garantías constitucionales y de
formarse una psicología que, en algunas circunstancias, ha llegado a considerar al agricultor muy acerca del
delincuente, del enemigo de la sociedad al que es lícito y aún debido hostilizar. por todo ello, faltan seguridad
y paz faltan esas condiciones esenciales que dan el trabajo y a la vida inspiración y sentido y que,
especialmente en el campo, forman el cuadro sin el que esa vida y ese trabajo son imposibles o se vuelven
esclavitud y miseria desesperanzadas.
"son estas carencias, son éstos y todos los demás puntos dependientes todavía de solución los que demandan
hoy premiosamente y de modo principalísimo, indagación y análisis sereno de los datos reales del problema
del campo en méxico, deliberación responsable y generosa sobre las soluciones técnicas que hayan de
seguirse, cuidadosa elaboración de un programa de conjunto y esfuerzo nacional auténtico para el limpio
cumplimiento de ese programa sin intención de medro político y con el exclusivo propósito de realizar la
reforma que es, desde el punto de vista humano como desde el punto de vista económico, esencial para
nuestro país.
"existen investigaciones y estudios muy importantes y opiniones valiosísimas de técnicos y de hombres de
experiencia en el trabajo rural; pero son expresiones dispersas y seguramente parciales que es necesario
confrontar, depurar y coordinar para darles coherencia de visión y de programas completos. el estado tiene
también un inmenso acervo de datos e investigaciones; pero la necesidad administrativa, por una parte, hace
que esos datos estén dispersos entre diversas oficinas y, por otra parte, el agobio de las tareas inmediatas y las
diversas presiones políticas han impedido, también, el esfuerzo detenido y sereno que demanda la
coordinación de esos datos e investigaciones en una clara visión total. además, por su carácter, por su
complejidad y por su trascendencia, por la vasta diversidad de condiciones etnográficas, geográficas,
económicas e históricas que influyen sobre el problema en un país tan extenso y diversificado como el
nuestro, la integración de ese concepto y de ese programa generales y el empeño ulterior para obtener las
realizaciones prácticas deseadas, no pueden ser empresa de personas aisladas ni deben serlo sólo del estado
sino que exigen la más amplia y generosa colaboración nacional. para gestionarla, proponemos la creación de
una comisión que pueda requerir cuantos datos e informes tengan las diversas oficinas del estado y a la que se
aporten todas las noticias, observaciones y opiniones de los que por su propia experiencia o por su estudio y
meditación, conozcan el problema del campo. una comisión autónoma, no ligada a un interés político, abierta
sin prejuicio a todas las informaciones y a todas las voces que puedan conducirla a la verdad y al acierto,
consciente de la grave responsabilidad de su misión extraordinaria e integrada, por tanto, por personas aptas
de rectitud e independencia acreditadas que sólo aspiran a dar a méxico el valiosísimo servicio de una
información sincera, completa y sin deformaciones, y de sus recomendaciones limpias y desinteresadas.
"proponemos que esta comisión tenga medios suficientes para su trabajo, incluyendo la posibilidad de
asesorarse por los técnicos que necesite para comprobar o rectificar los datos y opiniones que reciba o
practicar indagaciones nuevas; quedando siempre a juicio de la misma comisión la amplitud y la dirección de
sus estudios y la selección de los medios y personas adecuados para hacerlos.
"la comisión habrá de presentar y publicar el 1o. de septiembre de 1949 el informe de los trabajos y las
recomendaciones que haga. la magnitud de la labor requeriría, ciertamente, para llegar a conclusiones de
detalle, un término más amplio; pero es preciso tener en cuenta también la extrema urgencia que existe de
tener la visión y el programa generales que sirvan de segura orientación para el esfuerzo ulterior de
realizaciones concretas. además, por el solo hecho de responder a la adopción de un plan sistemático, ese
esfuerzo, necesariamente gradual, podrá cumplirse luego con mayor facilidad y a menor plazo, sin tropezar ya
con las resistencias burocráticas o políticas que fatalmente tendrían que encontrar medidas dispersas y sin
unidad visible y previamente entendida y aceptada.
"el trabajo de la comisión, así sea imperfecto, servirá extraordinariamente como fuente magnífica de
información y sugestiones para el gobierno y como medio para formar en la opinión pública un movimiento
de doble y trascendental importancia puesto que, desde luego, llevará a todos la confianza que seguramente
derivará de la mera existencia de una firme decisión de hacer frente con limpieza y aptitud a este problema del
campo, y vendrá a dar
a las disposiciones legales y prácticas que se adopten, un apoyo, el de la propia opinión, sin el cual ningún
programa auténticamente nacional y valioso podrá jamás realizarse.
"la formación de una comisión así encargada del estudio y planeamiento de un complejo problema nacional y
de recomendar un programa general de soluciones, tiene precedentes numerosos y en muchos casos ilustres,
tanto en méxico como en otros países. basta recordar, entre nosotros, la primera comisión designada para el
estudio del problema agrario, y en inglaterra, el comité del seguro social, que presidió sir william
beveridge. sus puntos de vista y recomendaciones, aun en el caso de rectificaciones considerables, han
iluminado el problema y determinado el movimiento social necesario para su resolución.
"la oportunidad de establecer la comisión ahora, es obvia. el pueblo de méxico está cada vez más agobiado
por el alto costo de la vida, del que es factor esencial la insuficiencia de la producción agrícola; los
agricultores mexicanos están ansiosos de ser entendidos y de recibir de la nación, en todos los órdenes, un
tratamiento de libertad, seguridad y posibilidad de trabajo, al que tienen el mismo indudable derecho que los
demás mexicanos; ha todavía la esperanza de que será posible, mediante un esfuerzo apto y de buena fe,
realizar en programas y frente a problemas de interés general, la unidad nacional; por último, es éste,
indudablemente, un momento de transformación profunda de la vida social y méxico no estaría preparado
para enfrentarse venturosamente, sin desquiciamientos mortales, a esa renovación, si no empieza por
reconocer la verdad y procurar el satisfactorio arreglo, en lo nacional y en lo humano, de las deplorables
condiciones en que se encuentran su población rural, su producción indispensable y el aprovechamiento y la
conservación de sus más apreciadas riquezas naturales.
"como el problema que esta iniciativa plantea se encuentra vigente y aún agravado, su oportunidad es ahora
mayor. por ello, la reiteramos, advirtiendo que el espíritu que la informa es tan elevado y carente de pasión
que sólo una actitud partidista puede entorpecer la creación del organismo que se propone.
"por estos motivos, sometemos a la consideración de la cámara la siguiente iniciativa de ley para crear la
comisión nacional de planeación del campo:
"artículo 1. se establece la comisión nacional de planeación del campo, que tendrá por objeto el estudio de
las condiciones económicas, jurídicas y sociales de trabajo y de vida en el campo y la formación de un
programa general para la solución de los problemas agrario y agrícola de méxico.
"artículo 2. la comisión deberá concluir sus labores el día 1o. de septiembre de 1954, formulando de sus
estudios y recomendaciones un informe sistemático que será enviado al congreso de la unión y al presidente
de la república, y publicado por la comisión misma.
"artículo 3. la comisión estará integrada por cinco vocales que el presidente de la república designará,
teniendo en cuenta los conocimientos o la experiencia de los nombrados respecto de los asuntos que son
objeto de la comisión, su independencia ciudadana y su buena reputación como hombres honorables de
estudio o de trabajo.
"artículo 4. los vocales durarán en su encargo por el tiempo señalado para el trabajo de la comisión y sólo
podrán ser removidos en los términos en que pueden serlo los ministros de la suprema corte de justicia de la
nación.
"artículo 5. la comisión designará de entre sus miembros un presidente y un vicepresidente; nombrará un
secretario general y a proposición en terna del instituto de contadores públicos titulados, un tesorero.
"artículo 6. la comisión estará facultada:
"a) para consultar los archivos oficiales en todos los asuntos comprendidos en el campo de su competencia.
"b) para obtener de los secretarios de estado y de los gobernadores de los estados y territorios los datos e
informaciones que necesite sobre los asuntos que, dentro de la competencia de la propia comisión, estén a
cargo o sean de la jurisdicción de los funcionarios dichos.
"c) para hacer comparecer ante ella o ante sus delegados debidamente autorizados a los demás funcionarios y
empleados del ejecutivo o de los gobiernos locales, y recibir su testimonio sobre los asuntos que, dentro de la
competencia de la comisión, estén a cargo o sean de la jurisdicción de los funcionarios o empleados dichos.
"d) para pedir y recibir informes o testimonios de las personas que puedan darlos, sobre los asuntos incluídos
en la competencia de la comisión.
"e) para formar su propio reglamento, administrar su presupuesto y contratar técnicos que la asesoren en sus
labores.
"artículo 7. los trabajos de la comisión serán públicos y públicamente recibirá, en su caso, los testimonios a
que se refieren los incisos e) y d) del artículo anterior. serán aplicables a los mandatos de la comisión a que
se refiere los incisos a) y e) del artículo procedente y a los informes o testimonios que ante ella se rindan, los
artículos 178, 179 y 247 fracción i, del código penal del distrito federal.
"artículo 8. la comisión podrá distribuir la atención de los asuntos de su competencia, entre sus miembros;
pero serán tomados en junta plena y a mayoría de votos todos los acuerdos relativos a la formación o a las
modificaciones del reglamento, a la formación y ejercicio del presupuesto así como a la rendición de las
cuentas respectivas, a la designación del personal superior en los términos que el mismo reglamento
determine, a la contratación de servicios técnicos, al programa general de labores, a las citas que deban
hacerse a funcionarios o empleados públicos o a particulares para comparecer ante la comisión, y a los
informes y recomendaciones que la comisión presente y publique. la comisión deberá celebrar junta plena
una vez por semana, cuando menos.
"artículo 9. la comisión dispondrá para su trabajo de un presupuesto total de seis millones de pesos. se
autoriza al ejecutivo para entregar esa suma a la comisión, en los términos del presupuesto que la misma
apruebe y del cual no podrá destinarse a adquisición de equipo que no sea técnico y a retribución del personal
directivo, de oficinas y de administración, más de un veinte por ciento.
la comisión podrá recibir subsidios adicionales de la federación, de los estados o de instituciones o personas
particulares, para el mejor cumplimiento de su misión, y disfrutará de franquicia postal y telegráfica para sus
comunicaciones oficiales; sus funcionarios, empleados o comisionados tendrán descuentos iguales a los que
se conceden a los funcionarios y empleados de la federación en misión oficial, en los sistemas de transportes.
"artículo 10. la comisión rendirá al presidente de la república y éste le agregará con sus observaciones a la
cuenta pública correspondiente, cuenta detallada y comprobada del ejercicio de su presupuesto, al día 1o. de
septiembre de 1953 y de 1954. de esa cuenta, con el certificado de auditor designado a propuesta del instituto
de contadores públicos titulados, la comisión publicará un resumen adecuado a informar a la opinión
pública.
"artículo 11. los archivos de la comisión, cuando ésta termine sus funciones, serán entregados a la biblioteca
del congreso y conservados por ésta en condiciones de fácil consulta por el público.
"salón de sesiones, octubre 28 de 1952. - manuel aguilar y salazar. - francisco ch. gonzález. - ramón
garcilita partida. - felipe g. mont. - eugenio ibarrola santoyo". - a las comisiones unidas del departamento
agrario y de agricultura y fomento e imprímase.
el c. chávez gonzález francisco: pido a la presidencia que la turne también a la comisión de fomento
agrícola, porque esencialmente es el objeto de la iniciativa.
el c. presidente: no hay inconveniente en que se turne también a la comisión de fomento agrícola.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"segunda comisión de la defensa nacional.
"