 comenzaré por hacer una rectificación al
señor licenciado gómez mont, del partido acción nacional.
la comisión, al suscribir su dictamen y ponerlo a la consideración de ustedes, no está, no
puede estar contra el mejoramiento de la justicia en méxico, pero queremos un
mejoramiento adecuado, ordenado, no anárquico.
el señor licenciado gómez mont nos habla de jerarquizar salarios, y la jerarquización, en
materia de salarios, que yo sepa, empieza por los de abajo, no por los de arriba, y basta
nada más señalar que en su proyecto presentan un proyecto de salarios, una proposición de
salario para el señor procurador general de justicia del distrito y territorios federales, del
orden de 25 mil pesos mensuales. es más, superior al salario que disfruta en el presupuesto
el jefe del departamento del distrito federal; pero no solamente es éste un aspecto de
anarquía en cuanto a esa cuestión, sino que le asignan un secretario particular con 6 mil
pesos, un taquígrafo "c" con mil pesos y un mozo "c" con 900 pesos. esto es simple y
sencillamente anarquía, hecho, como nosotros decimos vulgarmente, "a vuela pluma", con
objeto de ver si se puede traer o no a la representación nacional un aspecto exclusivamente
de carácter demagógico, por personas que, miembros de acción nacional no son más que
constantes litigantes de los tribunales y que, por lo mismo, piensan que en estas
condiciones pueden salir de aquí propagando: nosotros te defendimos; el pri estuvo en
contra tuya. dame el fallo favorable por favor (risas.)
¿preocupados por mejorar la justicia? el gobierno de la república, y lo dijo el señor
presidente díaz ordaz en su mensaje del primero de diciembre: "sin acatamiento de la ley
y sin certidumbre jurídica, ningún adelanto es firme; fortalecer el poder judicial federal y
elevar eficiencia, ameritará nuestra preferente atención."
cuando el señor licenciado gómez mont subió a esta tribuna para fundar la iniciativa del
pan, nos habló él de otras cosas: de la necesidad de mejorar los sueldos, los emolumentos
de los servidores de la procuraduría y del tribunal del distrito federa, indicando que era
necesario mejorarlos para que pudiéramos tener una justicia más eficiente y más honesta.
este argumento es falso. los hombres son honestos o dejan de serlo. a un hombre se le
puede pagar mucho dinero, y sin embargo no será honesto. se le puede pagar poco dinero,
y sin embargo será honesto.
2312
en mi práctica por estos caminos de las contiendas laborales, conocí un señor magistrado
que teniendo un gran sueldo, que teniendo una bonita casa en esta ciudad de méxico,
cuando peleamos sobre unos bienes que deberían ser adjudicados a un sector de la sociedad
en que figuraban empleados, obreros y otras gentes de la clase media, nos prometió un fallo
favorable frente a un despojo, y nos dio el fallo en contra, estando bien pagado. y poco
después tenía una residencia brillante en cuernavaca. ¿de qué sirvió que tuviera tanto
dinero como sueldo? pero el gobierno no se ha desentendido del mejoramiento de la
justicia. ahí está, en el sexenio pasado, el mejoramiento de sus edificios, el de los
procuradores, el del tribunal moderno y funcional; el mismo gobierno de la república
entiende que no basta que se tenga buen alojamiento, sino que además se tengan
emolumentos adecuados; en el presupuesto sometido a la consideración de ustedes, que
pronto van a estudiar, aparece que el tribunal superior de justicia del distrito y territorios
federales, tuvo el año pasado una asignación de 17.759,920 pesos, y que para el ejercicio
de 1965 se buscan 19.974.400 pesos, y que la procuraduría del distrito y territorios tuvo el
año pasado 13.647,780 pesos, y que para el ejercicio fiscal de 1965 se proyectan
15.593,780 pesos. es decir, en otras palabras, el ramo judicial aparece con aumento de
4.159,480 pesos.
esto demuestra que sí hay preocupación por parte del gobierno de la república, y en
especial de las autoridades del departamento del distrito federal que dependen del señor
presidente, para mejorar la administración de la justicia en cuanto a los emolumentos que
deben disfrutar sus servidores.
ahora bien, cuando el señor licenciado gómez mont enderezó sus críticas acerca de los
empleos de supernumerarios, de ese movimiento constante que han tenido con vicio
siempre todos los gobiernos, no éste, absolutamente todos, se olvidó de una cosa
fundamental: con motivo de haberse reformado el artículo 123 de la ley federal del
trabajo, se considera ésta supletoria de la ley de trabajadores al servicio del estado, y
sabe el licenciado gómez mont, porque es un abogado competente, de prestigio, que de
acuerdo con el artículo 39 de la ley federal del trabajo - y si no, que le dé una repasaditatodos
los trabajadores, y así se consideran los servidores del estado en relación con su
patrón, adquieren el puesto de planta mientras subsista la materia objeto del contrato de
trabajo.
si un trabajador, por cualquier circunstancia, porque los jefes no lo han querido, porque no
tienen todas las cualidades o se supone que no son objeto de simpatías, no reciben el
nombramiento, pero ahí están sirviendo esos trabajadores. pasando el término
correspondiente del contrato que puede servirles de prueba, mientras subsista la materia
objeto del contrato de trabajo, son trabajadores de planta, quiera o no la autoridad del
distrito federal o la autoridad federal, porque así lo ha establecido también, en forma clara
y precisa, la propia suprema corte de justicia de la nación, no permitiendo que se cometan
abusos con los trabajadores llamados supernumerarios: pero además, los trabajadores
supernumerarios se llaman así, o trabajadores de otra índole; tienen en ese ramo la cantidad
de 7. millones de pesos de tiempos extraordinarios; es decir, que todo esfuerzo que realizan
más allá de la jornada normal a que están sujetos de acuerdo con las reformas a la ley de
los trabajadores al servicio del estado, incorporadas al artículo 123 constitucional,
siempre tiene la compensación correspondiente, de acuerdo con las leyes laborales que hoy
son aplicables a los trabajadores al servicio del estado.
el señor licenciado gómez mont nos dijo en esta tribuna que ellos no se olvidaban que
hubiera otros ramos de justicia. probablemente es producto de una conversación tenida
2313
anoche con el jefe de su partido, cuando con esa caballerosidad, con esa gentileza del jefe
de la mayoría, se nos invitaba a platicar con ellos acerca de los programas, o de los
dictámenes que se van a conocer al día siguiente.
y anoche le decíamos al licenciado christlieb: va el dictamen en contra por estas razones:
cuando ustedes apoyan su solicitud, su iniciativa, diciendo que además de los argumentos
que expresan en ella ratifican y reproducen los que a la vez han hecho, para el efecto de
buscar la modificación de los presupuestos en materia de la justicia federal del presupuesto
de egresos de la federación, nosotros preguntamos: ¿qué no existe la justicia militar? ¿qué
no existen las juntas de conciliación y arbitraje, ya sea del orden federal o del orden local?
¿qué no existe el tribunal fiscal de la federación? ¿qué no existen otros y otros tantos
organismos que forman parte de la función de la justicia, a efecto de no dejarlos en banda?
y si ustedes mismos estaban diciendo que reproducían las razones de su propuesta para el
presupuesto de la federación, ¿por qué se les olvidó allí a ustedes la procuraduría general
de justicia de la nación? ¿es que interesaba exclusivamente presentarnos con el
espectáculo de decir a la justicia local: `mírame, tu redentor soy yo, no las gentes que
están ahí en el pri? esto es falso, señores. ya he reiterado que el gobierno federal se
preocupa por que la administración de justicia esté lo mejor posible pagada, dentro de las
condiciones de un presupuesto, señores? es un ordenamiento de carácter técnico,
económico, científico, que ya no obedece a los caprichos de una persona, sino que
exclusivamente se basa en las experiencias, los estudios, las aportaciones; de tal manera
que cuando se traen los presupuestos a esta cámara, indudablemente que se han estudiado
todos los renglones de gastos correspondientes.
pero si era tan bondadosa, tan generosa la proposición de los señores de acción nacional,
¿por qué cuando se discutió el presupuesto de ingresos del departamento del distrito
federal no vinieron a esta tribuna diciendo: miren, graven los ingresos mercantiles en más;
graven los impuestos prediales en forma mayor, de manera que nos sobre una partida para
los objetos que nosotros venimos a proponer, en mejoría de las condiciones de los
servidores del poder judicial? pero eso no convenía. ¿cómo nos íbamos a echar encima a
todos los contribuyentes, pidiéndoles que satisficieran una situación que se iba a presentar,
en el futuro?
nosotros contemplamos este problema y nos duele de veras contemplar la situación de la
república en estos aspectos. hemos de proponer a nuestro partido, que promueva ante
cámara de diputados una cosa esencial, o sea establecer la carrera judicial como se hace en
otros países; que ya no llegue de actuario o de secretario de un juzgado un señor
recomendado; que haya las oposiciones; que vengan a desempeñar los servicios en la
judicatura, las gentes capacitadas. no basta el título muchas veces. el título, como dicen
muchos de mis compañeros: "el señor es abogado 'diesel', porque dice él que es abogado."
nosotros necesitamos que la judicatura tenga una vigorización en conocimientos
científicos, en técnica jurídica, en experiencia, y así nos duele que en la proposición de
acción nacional no se mencione por ejemplo, a los jueces calificadores que son los que
tienen contacto inmediato con el pueblo. y nos duele, al examinar estas cuestiones, porque
las estudiamos a fondo pero volvamos la vista a la provincia, ¿y qué encontramos? que en
ella se vuelve a producir siempre el constante moralitos, aquel que encontraba como más
satisfactorio para el día de sus navidades, que le regalaran un par de zapatos.
y hemos de promover en nuestro partido que todas y cada un de las diputaciones de las
distintas entidades federativas promuevan ante los gobiernos de sus estados que se pague
mejor a los servidores de la justicia local, porque para el pueblo de méxico no hay más que
2314
una cosa: la justicia; el pueblo no entiende de jurisdicciones federales ni de jurisdicciones
locales, ni de tribunales especializados en tal o cual forma. el pueblo quiere, a secas
justicia.
nosotros pensamos que no cumpliríamos con nuestro deber de representantes de las
mayorías, si no promoviéramos a través de nuestro partido con los gobernadores, estas
materias.
mejorar a los servidores de la justicia local. igualmente reitero la iniciativa de una ley que
ha de ser presentada por nuestro partido, respecto al establecimiento de la carrera judicial.
se van a acabar los recomendados. se van a acabar esos señores jueces que con facilidad
dejan libre a una autoviuda que mata, a su marido en cualquier pueblo de la república,
mediante gratificaciones, que es público y notorio que reciben los jueces.
entonces, señores diputados, no hay una puerta falsa para el efecto de entrar al servicio del
poder judicial o de la procuraduría. existen las escalas, nombramientos correspondientes y
aceptación, porque la ley de los trabajadores al servicio del estado, incorporada al
artículo 123 de la constitución política, así lo ordena en sus diversas disposiciones. ¿y qué
vamos a hacer, porque a nuestro capricho vayamos a tratar de modificar el presupuesto?
¿qué ocurriría, señores, si aun siguiendo el mismo camino demagógico, nosotros le
dejáramos al pueblo de méxico, como acción nacional propone, 25 millones? a no mí me
gusta y propongo 50. entonces volveríamos nosotros al mismo camino, buscando caminos
demagógicos; el mejoramiento de la justicia va a obedecer a diversos órdenes técnicos,
económicos, para no distorsionar los presupuestos que son un todo y que obedecen a reglas
precisas en materia de organizar los gastos de la hacienda pública del estado, la entidad o
departamento que corresponda.
no son documentos hechos sobre las rodillas; siempre son, repito, documentos que se
producen por la experiencia, los estudios, las normas técnicas que figuran en materia de
presupuesto.
yo lamentaba en el seno de la comisión - y espero también que mi partido recoja estas
inquietudes- , por qué razón obedeciendo a órdenes constitucionales,
esta cámara de diputados discute separadamente el presupuesto de ingresos y el
presupuesto de egresos y todavía en algunos casos va a ratificación del senado.
en los estados modernos ya no se usan estos sistemas, sino que se discuten conjuntamente
ingresos y egresos para el efecto de una política económica en el ingreso y gasto público;
de manera que los pueblos se sientan menos lesionados con la función eminentemente
financiera - perdóneseme la expresión en que esas materias ejercitan los estados cuando
ponen en ejecución el presupuesto de ingresos y egresos.
espero que mi partido recoja estas inquietudes que hemos expresado en el seno de la
comisión. entonces, señores, venir a decir aquí que nada más porque nosotros queremos
presentarnos como los paladines de una redención que no sentimos, para decirle a las
gentes del poder judicial y de la procuraduría: "mira, aquí están los abanderados y no los
que están allá."
¿qué ocurre digo, porque les decimos: por qué no 25 y no 50? ¿qué nos importa trastorna
esos servicios públicos? ¿qué esos servicios públicos no los reclama también la comunidad?
¿qué el agua no es tan indispensable como la justicia? ¿qué la luz no es tan indispensable
como la justicia? ¿qué los servicios de sanidad no son tan indispensables como la justicia?
claro; queremos una justicia bien pagada y somos los primeros en programarla y en
propagarla, porque venimos de la clase obrera y saben todos los compañeros que tenemos
una línea de conducta siempre luchando por el mejoramiento de las clases trabajadoras.
2315
pero nuestras experiencias, compañeros diputados, sabemos esto: nunca hay salario
suficiente que satisfaga las necesidades de un hombre. mientras el régimen sea de salarios,
a medida que el hombre va adquiriendo mayores emolumentos, va adquiriendo mayores
necesidades, y considero que tiene mayores responsabilidades siempre al día siguiente que
tiene un aumento de salarios, está pensando y suspirando por un nuevo aumento, con el
objeto de que se valoren sus servicios, porque el hombre cree que vale siempre más.
pero hay tasas, hay mediciones dentro del régimen que vivimos para el efecto de saber la
eficiencia, la calidad, es decir cuantitativa y cualitativamente cómo valorar el trabajo que
rige entre nosotros mismos. y vuelvo a reiterar a ustedes: el gobierno del distrito federal o
sea el gobierno del méxico no se ha desentendido del mejoramiento de la administración
de justicia dentro de las posibilidades de los presupuestos de ingresos y egresos, y por eso
destina esa suma que dije a ustedes, de millones de pesos, para mejorar la justicia.
pero hay algo más, señores diputados. el presupuesto de la federación que inquieta a los
compañeros diputados de acción nacional, a todos los servidores del ramo de poder
judicial federal, les asigna de los 17,854 millones 250 mil pesos, un 56.6% para el ramo
judicial; y en el presupuesto del gobierno del distrito federal se asigna el 2.4% sobre los
1,800 millones de pesos programados.
en otras palabras, se paga a la justicia del distrito federal cuatro veces más en términos
absolutos, que lo que se paga a la justicia federal. entonces no debemos decir, señores, que
nosotros tenemos mal pagada nuestra justicia local y, además, que si después del análisis de
estos números absolutos tratáramos de alterar inmoderadamente los pagos correspondientes
a porcentajes, imaginémonos qué repercusiones tienen otros órdenes de la administración
de justicia y del presupuesto de ingresos y egresos de la federación, porque, además, esos
trabajadores tienen un derecho que tarde o temprano tiene que ejercitar de acuerdo con la
técnica, del presupuesto y de la ley, en el aspecto no de nivelación de salarios, porque eso
es un error, puesto que los salarios están fijados por los presupuestos o se fijan como se
fijan los de los obreros en los tabuladores, sino el pago de salarios remuneradores,
discutidos ante los propios tribunales, como el tribunal de los trabajadores al servicio del
estado, que también los señores de acción nacional olvidan en su iniciativa. para ellos no
hay esa justicia, ah, pero qué tal la penal y la civil, qué tal aquellos que, como dijo el curita
del pueblo, es lo mejor que sirve para el chaleco y mis dóminis.
no señores, la proposición que presenta a la consideración de ustedes la comisión, obedece
a estudios meditados, serios, de preocupación constante, por buscar en todo caso, que esta
representación nacional tome resoluciones que la honren y no que la perjudiquen, y en esas
condiciones, señores diputados, termino pidiendo a ustedes la aprobación de la proposición.
(aplausos.)
el c. gómez mont, felipe: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: tienen la palabra el diputado gómez mont.
el c. gómez mont, felipe: señores diputados: cuando se tienen 25 años, desde los
tiempos siempre hermosos de la juventud, luchando por la grandeza de méxico y por la
superación de nuestras instituciones, jamás creí que una noble intención, que nunca tuvo el
precio ruin que me han imputado, pues entre ustedes hay jueces que me han conocido en el
ejercicio profesional y jamás he confundido la función pública con la función de mi
profesión, viniese a acabar el debate sobre los presupuestos del tribunal superior de
justicia en bufonadas de cuento e injurias.
en esos 25 años, señores, de lucha incesante, sólo quiero recordar el último año en que
voces más autorizadas que la del señor diputado rodríguez leija, acostumbrado eso sí, a
2316
cobrar servicios por laudos, han dicho, el diálogo de los partidos va a servir para
engrandecer el panorama de méxico; el diálogo de las ideas contradictorias va a dar síntesis
para soluciones de problemas de méxico, y aquí viene un señor que no tiene ningún
elemento para conocerme más que el de la prensa mal intencionada y muchas veces puesta
al servicio de la ocasión política, a enjuiciar una profesión limpia y altamente
desempeñada, y ha criticado una intención que no tuvo más fin, como las intenciones de
acción nacional, que el de engrandecer las instituciones de méxico para realizar así el bien
común.
el interés personal, señor rodríguez leija, en acción nacional lo dejamos cuando
traspasamos la puerta de nuestro partido y desempeñamos la función pública
y amamos a méxico sin ningún fin utilitario, porque si fuésemos utilitarios sabemos de qué
lado están las partidas presupuestales, las ventajas y las consignas, no somos los de acción
nacional los que vamos a llegar con recomendados a mancillar la carrera judicial. no, no
son nuestras tarjetas de recomendación las que tienen eficacia de violar las leyes en
méxico. si usted ha criticado un sistema, escupió al cielo, señor, y ya cayó sobre usted la
mancha.
no venimos nosotros con nuestras iniciativas ir a cobrarles por una sentencia, ni mucho
menos a venir a lanzarnos aquí el problema de las autoviudas, pero qué bueno que hay la
ocasión para justificar la conducta desde esta altísima tribuna de la patria. entre ustedes hay
amigos a quienes he servido profesionalmente y no hubo la inmoralidad, no hubo el
cohecho, hubo el ejercicio noble y alto de una profesión, y espero que esa persona a quien
serví desinteresada y afectuosamente, pueda decirle al oído a rodríguez leija: ha sido justo
gómez mont.
quiero tratar tres problemas de autoviudas, cuatro, en que he intervenido. el primer caso
que causó sensación nacional, el de acapulco; un delito emocional, producto de una
emoción en que una mujer se ve herida en los más altos sentimientos del amor y de la
dignidad y que tiene una reacción analizada por los más prestigiados médicos, porque la
medicina tiene relación con los móviles de conducta, señor rodríguez leija y la resolución
del auto de formal prisión, señores, a pesar de todo el escándalo que se armó, no pudo ser
modificado por el tribunal superior de justicia del estado de guerrero y fueron
confirmadas con las conclusiones del ministerio público y en la sentencia que se dictó no la
absolvió a la autoviuda, la condenó con una sentencia condicional. si hubiese habido
cohecho, si hubiera habido humanidad, qué favor hubiera sido en medio de aquel
escándalo, satisfacer a huichilobos que querían víctimas en la opinión pública, aunque se
pasase sobre la justicia.
la segunda autoviuda no salió en los periódicos. fue una pobre placera acusada de haber
arrojado al canal del desagüe a su marido. no le interesaba a nadie, fue un servicio pedido
por la directora de la penitenciaría de mujeres y salió absuelta por que no estaba
comprobado que ella hubiese realizado tal acto y el ministerio público no apeló la
resolución, como tampoco se apeló de la resolución de acapulco.
la tercera autoviuda, señor rodríguez leija, y qué hermoso es que pueda aflojar a la
opinión pública, el acto de uno, fue la señora de echenique, acusada del homicidio de su
esposo, en el forcejeo dentro de un automóvil, cuando su marido trataba de imponerle
condiciones en un arreglo de una transacción de bienes, fue sentenciada en primera
instancia, señor rodríguez leija, y en segunda instancia se le subió la sentencia para
privarla del derecho de heredar en la herencia del marido, por aspiraciones que yo califico
de indebida de los hermanos del muerto y que la suprema corte de justicia de la nación,
2317
con la intervención de juan josé gonzález bustamante, con la intervención de josé manuel
rivera silva, con todos sus íntegros miembros, declaró que aquella mujer había actuado - y
para eso estamos los abogados señor rodríguez leija- para dar razones y no va usted a
afirmar aquí que la suprema corte de justicia se convenció o por algún medio inmoral las
propuestas de reforma a la ley orgánica del poder judicial.
y la última - lo saben ustedes- , la señora ayala, ha sido sentenciada a 25 años, pero nadie
me puede imputar una inmoralidad real. ese es el mejor de mis esfuerzos profesionales y si
no he logrado convencer, quizá sea defecto mío, pero no ha habido, ante los jueces
intachables martínez rojas y solís, ante los que intervine, la menor insinuación de un acto
indebido o de un acto inmoral. por eso repugno que en un debate, de estos, señores, se trate
de manchar con un discurso de plazuela una vida limpia al servicio de la justicia en
méxico. (aplausos.)
pero centremos nuestras razones; y les ruego disculpen, pero la injusticia indigna cuando el
león cree que todos son de su condición y nos ata al mismo cabestrillo.
en primer lugar, dice el señor rodríguez leija, que hay injusticia porque se propone para el
procurador general de justicia, un sueldo de $25.000.00 y para un mozo el de $ 900.00.
señores, apenas si se paga adecuadamente al procurador de justicia con $ 25,000.00, y al
mozo, ese que tanto le molesta al señor rodríguez leija, se le pagan $ 610.00; actualmente
se les sube un 50% en su salario más que ahora.
se nos viene a decir que se aumenten dos millones de pesos al presupuesto del tribunal
superior de justicia. sí señor, ¿pero en dónde están esos dos millones de pesos? en unos
mozos más necesarios para el edificio; pero para la justicia, para un tribunal de justicia más,
para que vaya a ver una agencia del ministerio público en las colonias proletarias que no
tienen ninguna autoridad más que la atrabiliaria del subjefe político. no hay ninguna
solución para ese problema. se nos viene a decir que debíamos de haber discutido en la ley
de ingresos. y sabe rodríguez leija, estuvimos hablando sobre la ley de ingresos y le
dijimos que no discutíamos porque no aumentaban los impuestos, aunque sí se aumentaban
los causantes. y como consecuencia, reitero, señores, que habrá impuestos más que
suficientes para el aumento de estas partidas.
viene a confundir aquí lastimosamente la naturaleza del contrato de trabajo del
supernumerario, con la función y el aspecto del supernumerario en un presupuesto. tendrá
el derecho conforme al derecho del trabajo, a considerarse dueño de su planta, pero,
señores, les pregunto a todos y a cada uno de ustedes: ¿saben ustedes cuántos puestos son y
qué salarios se pagan en una partida global de 7 millones de pesos de la procuraduría de
justicia? ¿saben ustedes si se les ha dicho que la partida de supernumerarios es de 7
millones y la de numerarios de 6 millones? ¿qué hay más supernumerarios que numerarios,
lo cual es la negación de la lógica y el desprestigio y es vicio llevado institucionalmente
porque esas plazas no tienen las características de presupuestarias, y por lo tanto quedan
afectadas dentro de lo dicho por el artículo 75 de la constitución, de que las plazas deberán
tener un sueldo fijado, y en caso de que no se fije uno nuevo, se considera el anterior
vigente? ¿qué derecho tiene constitucionalmente y
presupuestalmente el trabajador, cuando que es la revocación de su nombramiento al no
fijarse plazas y no haber plaza presupuestada específicamente?
viene después a tratarnos un problema muy serio: el de la carrera judicial. si el señor
rodríguez leija se hubiese preocupado de las cosas políticas de méxico, hace doce años
hubiera sabido, cuando yo era un profesionista en formación, que lo primero que pedía en
la cámara de diputados, como lo ha pedido mi partido, es la existencia de la carrera
2318
judicial, y estando yo en aquella curul, señor rodríguez leija, interpelaba al licenciado
guerrero, ponente en el presupuesto del distrito federal, ¿cuánto ganaba un juez?, porque
quería desde entonces resolver los problemas de la justicia local, y puedo invocarle el
testimonio de gonzález blanco, si no señalé en esta tribuna a su hermano alberto, como el
juez que había llegado con graves situaciones al ejercicio de su función judicial, al grado tal
que había perdido lo que tenía, y todavía está debiendo por la insuficiencia de sus sueldos,
y sobre la proposición de la carrera judicial, sobre la proposición de mejoramiento, a
jueces-magistrados, de empleados y funcionarios, el señor licenciado guerrero hizo una
promesa que todavía estamos esperando aun cuando con pavor. en terminando el período
de la diputación de la 42 legislatura, todos los diputados del pri, se iban a ir de jueces de
paz y sin cobrar para resolver los problemas de justicia.
era una cosa aterradora, señor rodríguez leija, pero de todos modos, como promesa,
recogida, aún la esperamos. nos habla usted que hay violaciones escalafonarias; nos habla
usted de que la carrera judicial se ve mancillada por las tarjetas de recomendación y por las
presiones. y yo, porque conozco el tribunal superior de justicia, señor, porque conozco a
los hombres que lo integran, y porque los considero incapaces de doblar la cerviz, y
muchos menos de aceptar una consigna o una petición fundamentada en el ejercicio de la
altísima función de diputado federal que nos honra desempeñar libremente a los de acción
nacional, sin temor a juicios ligeros ni livianos, puedo asegurarle a usted que la comisión
de escalafón, con la intervención del sindicato y de un magistrado, funciona
adecuadamente, y que no hay el sistema de nombramiento y los puestos de planta. ahí
están los líderes burócratas para que me desmientan.
no, es muy fácil hacer afirmaciones aquí; pero vaya usted a conocer aquello como yo lo
conozco. y vuelvo a preguntarle: ¿cómo hacemos para completar los 40 agentes del
ministerio público? ¿investigadores? ¿cómo hacemos para dar a la ciudad de méxico
agentes de la policía judicial? ¿cómo hacer para que en las agencias investigadoras, en las
delegaciones que viven en contacto con el pueblo haya agentes dispuestos en número
suficiente, porque el presupuesto actual no lo prevé? el presupuesto actual está atrasado en
seis años; fue la misma partida de hace seis años la que se actualizó sin pensar que vinieron
las reformas del licenciado román lugo en los diferentes departamentos de la propia
procuraduría. ahora dice usted que el rico, cuando es ladrón, roba. estoy de acuerdo, pero
¿por qué hemos de forzar las situaciones y desvirtuarlas a esa demagogia? indaguemos
quién es el rico que roba y expulsémoslo, pero hagamos vivir digna y gloriosamente a los
hombres que trabajan en los palacios de la justicia.
por último, dice usted que le preocupan los jueces calificadores. nosotros hemos iniciado
un paso serio en la elaboración de presupuestos al tomar una rama, porque estrangulados
por la premura del tiempo, no podemos examinar en todas y cada una de sus partes las
partidas del presupuesto. ¿usted cree que es justo que se asigne al señor presidente de la
república un sueldo de doce mil pesos, y al señor licenciado uruchurtu, uno de once mil
ochocientos ochenta pesos? no, ya no estamos en funciones de raquitismo; pero debemos
de darle veracidad al presupuesto. pues bien, en materia de jueces calificadores, no están en
las ramas que intentamos, pero están, señor rodríguez leija, dentro del programa de acción
de la pasada campaña política de acción nacional, en que se señalaron dos problemas
fundamentales del distrito federal. los jueces calificadores de la justicia viven del pueblo,
y para los que tenemos nosotros elaborados trabajos, y también el ferrocarril subterráneo de
la ciudad de méxico, cuyo proyecto inicial presentado al congreso de los ferrocarrileros fue
presentado por un cuñado mío conocedor de los problemas, ingeniero carlos urueta. sí los
2319
hemos planteado señores diputados, la iniciativa de acción nacional tiene importancia. es
el primer intento que se realiza en méxico de presentar reformas completas sobre ramos
completos del presupuesto.
creo que esta desperdiciada iniciativa por la simple razón de que hay errores técnicos de
cálculo que podemos evitar, no es suficiente; por eso a nombre de la diputación nos
permitimos proponer a ustedes que en el caso de que no se aprueben las partidas tal y como
las ofrecimos y presentamos, se someta a la consideración de esta cámara el siguiente
acuerdo o adición, como consecuencia del dictamen: "la cámara recomienda en los
términos expuestos en la parte considerativa del dictamen, en el caso de que existiese
incremento en los ingresos previstos para el erario del distrito federal se dé preferencia al
aumento del presupuesto de egresos en los renglones referentes a la procuraduría de
justicia y al tribunal superior.
señores diputados, les ruego dispensar una defensa personal; les ruego excusarme, pero les
puedo protestar que como diputado de mi partido, que como hombre, como mexicano que
ama a su patria, como padre de familia que tiene aquí a sus hijos, que se están proyectando
en el méxico nuevo, cuando subo a esta tribuna no tengo frente a mí más que los altos y
elevados intereses de la patria. y eso, se los vuelvo a repetir a ustedes, no puede ser motivo
de bufonada, porque equivocados o acertados todos estamos sirviendo así como mejor
podemos a nuestro amado méxico. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado dantón rodríguez.
el c. rodríguez, luis dantón: señor presidente: creemos y sentimos que el propósito de
mejorar la justicia en méxico, es una aspiración compartida por todos.
la comisión ha recogido con vivo interés, la propuesta del partido de acción nacional,
porque viene a representar un deseo de mejorar los servicios de tan importante función del
estado. la función legislativa, como la función judicial, en la vida estatal tienen de una
trascendencia social de gran importancia. es tan valioso hacer la ley como hacerla cumplir
poco o nada haríamos en nuestro esfuerzo los diputados y los partidos aquí representados,
si no tuviéramos presente que nuestra voluntad, que es la voluntad del pueblo depositada en
nosotros, pudiera tener intérpretes capaces, pudiera tener jueces lo suficientemente
ilustrados para decidir las controversias de los derechos humanos, con la verdad y la
justicia.
independientemente de los diálogos de sazón político; de las referencias a las distintas
actividades de quienes contraopinaron acerca de esta posición en la tribuna, la comisión
quiere señalar y dejar asentado el criterio de que sentimos preocupación sobre la
administración de justicia en méxico, no solamente sobre los tribunales del distrito
federal, no solamente sobre la procuraduría general del distrito federal; la sentimos en
toda la república, porque nuestro pueblo es un pueblo que se ha levantado en sus luchas,
tanto en los movimientos colectivos como en las reacciones individuales, en búsqueda del
valor de la justicia.
ahora pensamos en lograr toda la magnitud de nuestros anhelos, pero debemos regresar a la
realidad cruda, áspera, presente; tenemos que enfrentarnos a la idea de estar construyendo
un país, día a día, con el esfuerzo de todos, y que, sin una aspiración es insatisfecha, es
porque se están dando satisfacciones a otras necesidades más apremiantes.
no creemos que el valor de la justicia radique solamente en la prontitud de la sentencia. la
justicia palpita en la necesidad colectiva por eso hay que darle satisfacción a la comunidad
que no tiene agua, a la que vive en la insalubridad, que no tiene luz, ni vías de
comunicación. esta es la manera como los gobiernos de la revolución han entendido el qué
2320
hacer de la justicia: saneando las zonas infectadas de la ciudad de méxico, en ese
hacinamiento de seis millones de habitantes; dándoles prontitud a los hombres que trabajan
para que no desperdicien el esfuerzo al llegar a sus lugares de trabajo, encendiendo la luz
en lugares oscuros y en lugares en donde se ponen en peligro las hijas del trabajador, las
hijas del hombre pobre. estamos procurando la justicia, aquella que no llegará a tribunales,
por fortuna; derechos que no entrarán en controversia, pero que estamos realizándola
pausada y silenciosamente.
en esa aspiración, la comisión ha sentido que es necesario dar el orden a los valores que lo
merecen, y en los presupuestos, tanto de la nación como del distrito federal, lamentamos
que no hubiera recursos suficientes para que pudieran atenderse en su debida magnitud.
es cierto que a la ciudad ya no le bastan 18 jueces; es cierto que necesita mayores partidos
judiciales, más agentes del ministerio público, del fuero común, pero necesita otras muchas
cosas: necesita fluido vital que puede alimentar de agua potable a toda la ciudad; necesita
redes de drenaje, necesita costear los servicios públicos, que es la misión fundamental de
una entidad como la del distrito federal, la menor en su proporción geográfica del país y la
mayor en los problemas que arroja su población.
creemos que este asunto es de tal magnitud que debe ponderase en una estructura de orden
nacional, para que todos los administradores de la justicia tengan: primero, la
responsabilidad para realizarla, segundo, la capacitación técnica y profesional para
responder a esa alta función que la sociedad les encomienda; y, tercero, los recursos
humanos y materiales para poder llevarla a cabo.
no podríamos reducir arbitrariamente, en estos momentos en que tenemos la exigencia de
aprobar los gastos de la ciudad de méxico, con riesgo de reducirlos en otras partidas que
son de inaplazable ejecución; pero pensamos, señores diputados de acción nacional, que
ustedes tienen una buena intención al reclamar a la asamblea atención para el problema
que estamos planteando, atención que ha preocupado a todos los mexicanos y que
compartimos con los propósitos de ustedes, deseando que nuestra ciudad y nuestro país
tuvieran todos los recursos expeditos para hacer frente a tantos problemas que crecen a
diario.
lo importante del debate, sin meternos en los detalles y comentarios que se han producido
al margen de la cuestión, es que todos los sectores de la sociedad tienen el deseo, la
aspiración y sienten muy vivamente el propósito de mejorar los servicios de la
administración pública, en el ramo judicial.
así lo señaló el presidente de la república, con ese sentimiento hacia su profesión y esa
devoción a la justicia, que durante toda su vida ha tenido, porque afortunadamente se inició
en la escuela en búsqueda de estos conocimientos, y en la vida profesional, realizándose
dentro de la judicatura
. en esto creo que las voces del pri, del pan, del pp y del parm, se confunden con un
anhelo general: justicia en la sentencia, en el servicio, en el trato humano en el trato sindical
en las relaciones de trabajo, en las relaciones de comercio y de industria. pero esa justicia la
alcanzaremos mejorando las condiciones humanas de quienes vayan a administrarla, y para
ello la tarea fundamental está en la educación. los futuros jueces, legisladores y
gobernantes, están en la niñez y en la juventud de nuestra patria, son ellos quienes serán
capaces de tener mejores condiciones de vida y lograr para el país las metas que merece.
esas generaciones son las que preocupan al gobierno de la ciudad y al gobierno de la
república. por eso, antes de instalar una delegación o una comisaría más, están creando
hospitales infantiles alrededor de toda la ciudad; por eso se han construido más de 84
2321
escuelas; por eso se han creado centros de trabajo y centros de consumo higiénicos, capaces
de darle a la futura población, una salud mental y física que los realice como hombres y,
posteriormente, dentro de su capacitación, como hombres públicos responsables para
mejorar la justicia.
si en la sociedad en que vivimos habremos de ser los propios humanos quienes dictemos
las leyes y quienes las interpretemos para señalar la conducta de nuestros semejantes,
mejoremos la condición humana, y en ese esfuerzo creo que el gobierno de la república ha
respondido cabalmente a la exigencia popular.
estamos seguros de que si existen en el próximo año de 1965, remanentes suficientes, para
alcanzar los servicios que aspiramos; habrán de emplearse precisamente en estos servicios;
pero antes tendremos que hacer justicia en la desigualdad social y a través del instrumento
fiscal aplicándolo enérgicamente, reclamaremos de aquellos que más tienen, que más den a
la sociedad; de tal manera que ésta deber ser una exhortación a los contribuyentes capaces
económicamente, para que presten, con sus obligaciones fiscales, los recursos suficientes
para que el estado pueda afrontar sus atribuciones debidamente.
concluimos aceptando el punto de acuerdo propuesto por el diputado gómez mont, y
queremos decirle que nuestro partido y las expresiones que aquí tenemos de sus
representantes, no desconocen por un momento el valimiento personal, humano y
profesional de los componentes de la oposición; pero también reclamamos de ustedes que
por ningún momento desconozcan la dignidad de nuestros diputados que han llegado a esta
tribuna a decir su verdad con estatura vertical para mantener sus ideas.
en ese diálogo de hombres, en ese diálogo de profesionales o no profesionales, pero
mexicanos que deseamos el mejoramiento de nuestro país, nos podremos entender.
coincidimos con la propuesta del diputado de acción nacional, y la comisión la hace suya,
para que se reserve al estudio del presupuesto del próximo año. muchas gracias.
el c. moheno velasco, rubén: pido el uso de la palabra, señor presidente.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el diputado moheno.
el c. moheno velasco, rubén: señor presidente, honorable asamblea: de una manera
que nosotros estimamos de lamentable, creemos que el señor diputado gómez mont, tomó
para sí inculpaciones que no hubo el propósito de hacer. he querido venir a esta tribuna, no
en aire de amigable componedor, sino de amante de la justicia y del decoro que debe
prevalecer entre todos nosotros.
he pedido a nuestro compañero salvador rodríguez leija, su anuencia para mi
intervención, que implica una explicación al señor diputado gómez mont, en el orden de
que no se quiso ni fue propósito aludir de manera singular a su ejercicio profesional.
el propio salvador rodríguez leija reconoció en él una prestigiosa figura del ejercicio
profesional que le honra.
al hacer esta explicación, lo hago en el cumplimiento muy satisfactorio, de un espíritu de
caballerosidad que, por independencia absoluta de nuestras luchas de partido, de grupo o de
idea, debe prevalecer para honor y prestigio de este honorable cuerpo que constituye la
cámara de diputados; pero considero - y ésta es cosecha mía - que después de dar estas
explicaciones, a mayor abundamiento, cuando nos enteramos por las expresiones del señor
diputado gómez mont, que este acto lo presencian algunos de sus queridos hijos, con
mayor satisfacción venimos a esta tribuna con este propósito; pero de igual manera
pedimos, de manera gentil, caballerosa, honesta, leal, al señor diputado gómez mont, que
si tiene manera de reflexiones sobre las afirmaciones que él hiciera respecto al cobros de
laudos o el ejercicio accidentales, en la vida de salvador rodríguez leija, a quien yo
2322
conozco y me honro con su amistad, hace cerca de treinta años, y me consta que es vertical,
honesto y caballeros, aunque pueda ser apasionado y encendido en la defensa de los temas
que le corresponden, me consta que también a este respecto se comete una injusticia, y ésta
prevalecerá si no queda con la salvedad que corresponde al señor diputado gómez mont.
el c. gómez mont, felipe: yo le ruego al diputado rodríguez leija que reciba una
satisfacción por cualquier cosa en que lo haya ofendido.
el c. rodríguez leija, salvador: igualmente, señor diputado gómez mont. (aplausos.)
el c. presidente: la presidencia informa a la asamblea, en los términos del reglamento
interior del congreso, que participaron en este debate, en contra, el señor diputado gómez
monta, y en pro, los diputados rodríguez leija, dantón rodríguez, y para hechos el señor
diputado moheno.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: esta secretaría consulta, por indicación de
la presidencia en votación económica a la asamblea, si se considera suficientemente
discutido el punto de acuerdo. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
suficientemente discutido.
asimismo, se somete a votación económica, si es de aceptarse el punto de acuerdo con las
modificaciones propuestas por el diputado gómez mont y aceptadas por la propia
comisión.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
xiv
-el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.
