
a esta primera comisión dictaminadadora, quinta sección, le fue turnado para su estudio
y dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el ii distrito electoral del estado de tlaxcala.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal afecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como los dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, los cuatro partidos políticos legalmente constituidos registraron fórmulas para
candidatos a diputados federales propietarios suplentes, respectivamente, en los términos
siguientes:
por el partido acción nacional salvador rivera escárcega e higinio muñoz palacios,
propietario y suplente.
por el partido revolucionario institucional: antonio vega garcía y salvador domínguez,
propietario y suplente.
por el partido popular socialista: jorge medellín fuentes y demetrio acosta lópez,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: froylán fernández de lara y
fernando chumacero fernández de lara.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con los que disponen los
artículos 110 y 113, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este ii distrito electoral del estado
de tlaxcala, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada una
de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido paquetes a las
autoridades del comité electoral del ii distrito electoral del estado de tlaxcala.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este ii distrito electoral del estado de tlaxcala, con el resultado
siguiente:
partido acción nacional: 806 votos;
partido revolucionario institucional: 87,487 votos;
partido popular socialista: 1,313 votos;
974
partido auténtico de la revolución mexicana: 656 votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrado por los cc.
antonio vega garcía y salvador domínguez sánchez, como propietario y suplente,
respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, se registró la constancia de mayoría que expidió el
comité distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i, de la ley federal electoral, así
como del artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son validas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el ii distrito electoral del estado de tlaxcala.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos antonio vega garcía y salvador domínguez sánchez, como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 22 de agosto de 1976. - licenciado josé de las fuentes rodríguez. - licenciado
raúl caballero escamilla. - licenciado pastor murguía gonzález."
esta discusión el dictamen...no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos...aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de tlaxcala.
segundo: son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión. los cc. antonio vega garcía y salvador domínguez sánchez, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora, tercera sección.
