
"en escrito fechado el 4 de abril del corriente año, la señorita maría cuevas luna,
manifiesta que es nieta del extinto capitán 1o. josé margarito
luna, quien prestó importantes servicios a la patria combatiendo a la intervención francesa
y al llamado imperio; que por ese motivo solicita se le conceda una pensión ya que
actualmente carece en lo absoluto de recursos para su sostenimiento.
"el expediente formado con este asunto pasó a la suscrita segunda comisión de la defensa
nacional, la que se honra en venir ante vuestra soberanía a rendir el presente dictamen.
"se examinaron atentamente los documentos que la interesada presentó, entre otros
encontramos un oficio de la secretaría de la defensa nacional en el que se extractan los
antecedentes militares del citado capitán luna; así pudimos comprobar que este militar
ingresó al ejército en el año de 1854 y obtuvo sus ascensos por riguroso escalafón hasta
llegar al grado de capitán que ostentaba cuando falleció; que tomó parte en los combates
librados contra el ejército francés en el año de 1864, igualmente participó en la campaña en
contra del general antonio lópez de santa ana y contra los reaccionarios jesús visoro y
marcelino catalán en el año de 1869 en el estado de guerrero; asistió al bombardeo que
ejecutó la escuadra francesa en el puerto de acapulco en 1873; participó en el sitio y toma
de la ciudad de puebla en abril de 1867 y en otras acciones de guerra.
"de lo anterior se desprende que la solicitud presentada por la señorita cuevas luna se
justifica, toda vez que además de los documentos antes enumerados presentó acta del
registro civil que comprueba su parentesco con el tantas veces citado militar.
"expuesto lo anterior la comisión propone a esta h. asamblea, la aprobación del siguiente
proyecto de decreto:
"artículo unico. por los servicios que prestó a la nación el extinto capitán 1o. josé
margarito luna, que concede a su nieta la señorita maría cuevas luna, una pensión de $
5.00 diarios que le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación,
mientras la interesada no cambie su estado civil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., octubre 19 de 1946.- nabor a. ojeda.- francisco martínez peralta.- juvencio
nochebuena".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
"primera comisión de hacienda.
"