
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la segunda comisión de
puntos constitucionales para estudio y dictamen, el expediente en el que el
c. licenciado erasmo lozano rocha solicita el permiso constitucional
necesario para poder prestar voluntariamente servicios profesionales como
abogado al gobierno de los estados unidos de norteamérica, consistiendo
dichos servicios únicamente, en la defensa penal ante los tribunales del
estado de sonora, del señor edward r. broom, sargento del ejército de los
estados unidos de norteamérica, quien se encuentra acusado del delito de
lesiones.
"estudiado que fue con todo detenimiento el expediente que motiva este
dictamen, la comisión que suscribe estima que estando satisfechos los
requisitos necesarios y a fin de que no se afecte la ciudadanía mexicana del
interesado, es de concederse el permiso correspondiente, y, en esa virtud,
para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso ii de la
fracción b), del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado erasmo lozano rocha
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda prestar
voluntariamente servicios profesionales como abogado al gobierno de los
estados unidos de norteamérica, únicamente en la defensa penal ante los
tribunales del estado de sonora, del señor edwardo r. broom.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 25 de septiembre de 1958.- carlos guzmán guzmán. -
josé vallejo novelo.- rafael espinosa flores".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
se va a proceder a la votación nominal de los dos proyectos de decreto
reservados. por la afirmativa
-la c. secretaria hernández loza maría guadalupe m. de: por la negativa.
(votación).
el c. secretario garcía canul hilario: ¿ falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
-la c. secretaría hernández loza maría guadalupe m. de: ¿falta algún
ciudadano diputado de votar por la negativa? se va a proceder a recoger la
votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario garcía canul hilario: fueron aprobados los dos proyectos
de decreto por unanimidad de 92 votos. pasan al senado para efectos
constitucionales.
el c. presidente: de conformidad con el artículo 63 de la constitución se
compele, a fin de que concurran a las sesiones de la cámara, a los
siguientes diputados propietarios: germán brambila gómez, del segundo
distrito de baja california; josé humberto zebadúa liévano, del segundo
distrito de chiapas; antonio lópez y lópez, del quinto distrito de puebla;
eduardo josé molina castillo, del primer distrito de yucatán; y jaime haro
rodríguez, del primer distrito de zacatecas. con la advertencia de que si no
lo hicieren en el término de 30 días, se entenderá por ese solo hecho que
no aceptan su encargo y se llamará a los suplentes.
se levanta la sesión (a las 13:50 horas) y se pasa a sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19581007 - número de
diario 22
(l44a1p1on022f19581007.xml)núm. diario:22
encabezado
méxico, d. f., martes 7 de octubre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos,
el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
22
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 7
de octubre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- oficio de la secretaría de relaciones exteriores informando del
homenaje que el congreso de bolivia rindió a nuestro país y a don benito
juárez la legislatura de aquella república con motivo del cxlviii
aniversario de nuestra independencia.
3.- solicitud de permiso para que el c. licenciado gilberto loyo pueda
aceptar y usar una condecoración que le otorgó el gobierno de los países
bajos. cartera.
4.- se turna a la comisión designada al respecto el informe que rinden los
cc. diputados adolfo gándara. barona y josé r. castañeda zaragoza
acerca de los daños que causó en el estado de michoacán el
desbordamiento de las aguas del río lerma.
5.- proposición del presidente y secretario de la gran comisión para que se
cite a los diputados integrantes de la comisiones permanentes y especiales
a una junta extraordinaria para el día de mañana. la presidencia atiende la
solicitud y cita para la junta extraordinaria. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. vicente salgado páez
---
(asistencia de 103 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.10 horas): se abre la sesión.
- la c. secretaria martínez de hernández loza maría guadalupe (leyendo):
"orden del día.
"7 de octubre de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"oficio de relaciones en que se da a conocer la felicitación de la cámara de
diputados de bolivia con motivo del aniversario de nuestra independencia
nacional.
"oficio de la secretaría de gobernación que se refiere a un permiso para
que el c. licenciado gilberto loyo pueda aceptar una condecoración del
gobierno de los países bajos.
"circular del congreso de sinaloa participando que el 15 de septiembre
abrió el primer período ordinario de sesiones del tercer año de ejercicio y
designó su directiva.
"oficio del congreso de veracruz comunicando que el 1o. de octubre inició
el único período ordinario de sesiones del tercer año de ejercicio y designó
su directiva.
"informe de los cc. diputados josé r. castañeda zaragoza y adolfo
gándara borona, acerca de los daños causados en el estado de michoacán
por el desbordamiento del río lerma.
"proposición del presidente y secretario de la gran comisión para que se
cite a una junta a las comisiones permanentes y especiales de esta
cámara.
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día dos de octubre de mil novecientos cincuenta y
ocho.
"presidencia del c. vicente salgado páez.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y veinticinco minutos del jueves
dos de octubre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con
asistencia de noventa y seis ciudadanos diputados, según declaró la
secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior,
celebrada el día treinta de septiembre último.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"oficio del senado, dando a conocer su directiva para el mes de octubre
actual. de enterado.
"oficio del congreso de jalisco, avisando la clausura de un período
extraordinario de sesiones.
de enterado.
"estado que manifiesta el número de expedientes tramitados durante el mes
de septiembre anterior, presentado por la secretaría de la cámara.
insértese en el diario de los debates.
"segunda lectura del dictamen de la primera comisión de puntos
constitucionales que contiene
un proyecto de decreto por el que se concede permiso al c. licenciado josé
torres talavera para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden de francisco marazán, que en
el grado de gran cruz, placa de plata, le confirió el gobierno de honduras.
puesto a discusión el dictamen, y no habiendo quien haga uso de la
palabra, se reserva para la votación nominal.
"segunda lectura del dictamen de la segunda comisión de puntos
constitucionales, que se refiere a un proyecto de decreto por el que se
concede permiso al c. licenciado erasmo lozano rocha para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda prestar voluntariamente servicios
profesionales como abogado al gobierno de los estados unidos de
norteamérica, únicamente en la defensa penal antes los tribunales del
estado de sonora, del señor eduard r. broom. puesto a discusión el
dictamen y no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal. al tomarse ésta, resultan aprobados los dos proyectos de
decreto reservados, por noventa y dos votos. pasan al senado para efectos
constitucionales.
"el c. presidente de la asamblea, expresó:
"de conformidad con el artículo 63 de la constitución se compele, a que
concurran a las sesiones de la cámara, a los siguientes ciudadanos
diputados propietarios: germán brambila gómez, 2o. distrito de baja
california: josé humberto zebadúa liévano, 2o. distrito de chiapas;
antonio lópez y lópez, 5o. distrito de puebla; eduardo josé molina castillo
1er. distrito de yucatán; jaime haro rodríguez, 1er. distrito de zacatecas.
"con la advertencia de que, si no lo hiciesen en el término de 30 días, se
entenderá por ese solo hecho que no aceptan su encargo y se llamará a los
suplentes".
"a las trece horas y cincuenta minutos se levanta la sesión pública y se
pasa a sesión secreta".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- la misma c. secretaria (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico. d.f. -
secretaría de relaciones exteriores.
"méxico. d.f., a 29 de septiembre de 1958.
"c. presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
ciudad.
"me complace hacer del conocimiento de usted que la embajada de méxico
en la paz, bolivia, dirigió a esta secretaría, con fecha 16 de corriente. el
telegrama que en la parte conducente transcribo a continuación:
"complázcome informarle cámara diputados rindió hoy homenaje nuestra
independencia poniéndose en pie todos diputados y pronunciando discursos
presidente cámara quien dijo méxico es maestro democracia e hizo
apología don benito juárez coma el diputado arellano quien dijo méxico es
y será muralla dignidad humana en américa coma y diputado coimbra
declarando méxico gran país de la revolución y del arte punto principales
periódicos "el diario" y "la nación" dedican nuestra independencia
editoriales declarando "el diario" nación mexicana hase estructurado
institucionalmente pudiendo ufanarse de su conciencia cívica arraigada
porque supo afrontar con entereza defensa sus riquezas petrolíferas punto
"la nación" dice corresponde a bolivia recordar esta fecha como si fuera
propia".
"ruego a usted muy atentamente se sirva tomar nota del telegrama de que
se trata y dare el trámite que corresponde.
"aprovecho la oportunidad para reiterar a usted las seguridades de mi muy
atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"p. o. del subsecretario, el oficial mayor carlos darío ojeda". - de
enterado con agradecimiento.
- la misma c. secretaria (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de
gobernación, con fecha 17 del corriente, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la
unión el permiso a que se refiere la fracción iii, inciso b del artículo 37
constitucional, para que el c. licenciado gilberto loyo, pueda aceptar y usar
sin perder la ciudadanía mexicana la condecoración de la orden de orange
- nassau que, en grado de gran cruz, le otorgó el gobierno de los países
bajos".
"los que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales
procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. s., a 26 de septiembre de 1958. - p. ac. del c. secretario, el
oficial mayor licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales.
---
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y soberano del
estado de sinaloa. - secretaría.
"tenemos el honor de participar a ud. (s) que la xlii legislatura, abrió hoy
su primer período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de
ejercicio constitucional; quedando integrada la mesa directiva que
funcionará hasta el día último del presente mes como sigue:
"presidente, c. doctor luis zuñiga sánchez.
"vicepresidente, c. benjamín estrella cota.
"secretario, c. claudio aguilar zazueta.
"secretario, c. tomás alvarez lerma.
"prosecretario, c. manuel de jesús garcía.
"protestamos a ud. (s) las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
culiacán rosales, sinaloa, septiembre 15 de 1958.
- claudio aguilar zazueta, d. s. - tomás alvarez lerma, d. s."- de
enterado.
---
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo. - estado libre y soberano
de veracruz - llave. - h. xliv legislatura.
"c. presidente de la h. cámara de diputados. - esquina de allende y
donceles. - méxico, d. f.
"tenemos el honor de comunicar a usted que la h. xliv legislatura del
estado que iniciará mañana su período único ordinario de sesiones,
correspondiente al tercer año de ejercicio legal, quedó hoy legítimamente
instalada; habiéndose designado la mesa directiva que funcionará durante
el próximo mes de octubre, integrada por los siguientes ciudadanos
diputados:
"presidente, armando olguín guzmán.
"vicepresidente, irene bourell viuda de galván.
"secretario, federico valdés torres.
"reiteramos a usted las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"jalapa, ver., a 30 de septiembre de 1958. - armando olguín guzmán, d. p.
- federico valdés torres, d. s. "- de enterado.
- la misma c. secretaria (leyendo):
"informe que proporcionan los diputados michoacanos, cc. ingeniero adolfo
gándara barona y licenciado josé r. castañeda zaragoza sobre las
inundaciones en el estado de michoacán.
"el río lerma, según informes recibidos a las 20.00 horas del día de ayer,
procedentes del estado de michoacán, ha seguido desbordando sus
caudales, poniendo en peligro una vasta zona comprendida entre los
municipios de la piedad, penjamillo y numarán y está amenazando
seriamente la zona de la ciénega de chapala.
"cerca de 30 rancherías y pequeños poblados alrededor de las poblaciones
mencionadas han resentido los estragos de la inundaciones, resultando
perjudicadas 15,000 hectáreas de tierras cultivadas y más de 1,600 casas
dañadas, pero afortunadamente no se han registrado pérdidas de vidas.
"el c. gobernador del estado, licenciado david franco rodríguez,
personalmente se encuentra en las zonas afectadas, coordinando todos los
esfuerzos de auxilio y más de 3,000 campesinos trabajan activamente
reforzando los bordos del río lerma.
"todas las fuerzas vivas de michoacán están colaborando con su
gobernante, para tratar de aliviar en lo más posible las necesidades de la
gente damnificada que no sólo ha perdido sus siembras, sino que ha
resentido la pérdida de sus casas y que, además, carece de víveres y
medicinas.
"el señor presidente de la república, don adolfo ruiz cortines, ha tomado
especial interés en atender, con la urgencia que el caso merece, a las zonas
devastadas y ha dictado las órdenes correspondientes para que las
secretarías de gobernación, de recursos hidráulicos, de la defensa
nacional, de salubridad y asistencia y de comunicaciones y obras
públicas, auxilien eficazmente a los damnificados y realicen obras
defensivas en la ciénega de chapala, que está seriamente amenazada por
las aguas del río lerma.
"méxico, d. f., a 7 de octubre de 1958. - josé r. castañeda. - adolfo
gándara barona". - a la comisión designada para recabar información con
motivo de las recientes inundaciones.
- la misma c. secretaria (leyendo):
"c. presidente de esta h. cámara:
"los suscritos, presidente y secretario de la gran comisión de esta propia
cámara, solicitamos atentamente de usted se sirva convocar a los cc.
diputados integrantes de las comisiones permanentes y especiales a una
junta extraordinaria que deberá celebrarse mañana miércoles a las 12
horas, en este salón de sesiones y que tendrá por objeto coordinar las
labores de dichas comisiones.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d. f., 7 de octubre de 1958. - el presidente de la gran
comisión, emilio sánchez piedras. - el secretario, josé vallejo novelo".
el c. presidente: se obsequia la solicitud presentada por la directiva de la
gran comisión, y se cita a los señores diputados a la junta extraordinaria
que tendrá lugar el día de mañana a las doce horas en este propio salón.
se suplica puntual asistencia a los diputados que forman parte de las
comisiones. los señores diputados que no forman parte de las comisiones
y que quieran concurrir, pueden hacerlo.
(a las 13.23 horas): se levanta la sesión ordinaria y se cita para el próximo
jueves nueve del corriente, a las doce horas.
taquigrafia parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19581009 - número de
diario 23
(l44a1p1on023f19581009.xml)núm. diario:23
encabezado
méxico, d.f., jueves 9 de octubre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a clase en la administración local de correos.
el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
23
sesión
de la
h. cámara de diputados
celebrada el día 9
de octubre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- invitaciones de la dirección general de acción social de departamento
del distrito federal para las ceremonias en conmemoración de la fundación
de la república y del descubrimiento de américa. se designan comisiones.
3.- cartera.
4.- dos dictámenes de primera lectura sobre el permiso constitucional
necesario para que el c. lic. gilberto loyo pueda aceptar y usar una
condecoración del gobierno de los países bajos, y el que resume los
estados de la cuenta de la hacienda pública federal por el ejercicio fiscal
de 1957 y del cual dictamen se ordena la impresión respectiva. se levanta
la sesión.
debate
presidencia del
c. vicente salgado páez
---
(asistencia de 122 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.30 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario garcía canul hilario (leyendo):
"orden del día.
"9 de octubre de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"invitación del departamento del distrito federal para la ceremonia el 10 del
corriente, con motivo del aniversario de la fundación de la república.
"invitación del departamento del distrito federal para la ceremonia en
conmemoración del aniversario del descubrimiento de américa, el 12 del
corriente.
"el congreso de baja california comunica que se constituyó legítimamente
para funcionar y designó su directiva.
"la xxxix legislatura de colima participa que se instaló legítimamente y
nombró su mesa directiva.
"primera lectura al dictamen en que se concede permiso al c. licenciado
gilberto loyo para que pueda aceptar una condecoración del gobierno de
los países bajos.
"primera lectura al dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta
sobre la cuenta de la hacienda pública federal por el año de 1957.
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día siete de octubre de mil novecientos cincuenta y
ocho.
"presidencia del c. vicente salgado páez.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y diez minutos del martes siete
de octubre del mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con
asistencia de ciento tres ciudadanos diputados, según declaró la secretaría
después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión celebrada el día
dos del presente.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"oficio de la secretaría de relaciones exteriores en el que se transcribe el
telegrama que le dirigió la embajada de méxico, en la paz, bolivia,
informándole del homenaje que rindió a nuestro país y a don benito juárez
la legislatura de aquella república hermana con motivo del cxlviii
aniversario de nuestra independencia. de enterado con agradecimiento.
"oficio de la secretaría de gobernación, transcribiendo otro de la de
relaciones exteriores, en el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que el c. licenciado gilberto loyo pueda aceptar y usar una
condecoración que le otorgó el gobierno de los paises bajos, recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales en turno.
"la legislatura del estado de sinaloa comunica que con fecha quince de
septiembre abrió su primer período ordinario de sesiones de su tercer año
de ejercicio y da a conocer la forma en que quedó integrada su mesa
directiva. de enterado.
"el congreso del estado de veracruz participa que el treinta de septiembre
quedó legítimamente instalado, habiéndose designado la mesa directiva
que fungirá a partir del primero de octubre en que iniciará la legislatura su
período único ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de su
ejercicio. de enterado.
"informe que proporciona los cc. diputados adolfo gándara barona y josé
r. castañeda zaragoza, acerca de los daños que causó en el estado de
michoacán el desbordamiento de las aguas del río lerma. a la comisión
designada para recabar información con motivo de las recientes
inundaciones.
"proposición del presidente y secretario de la gran comisión para que se
cite a los ciudadanos diputados integrantes de las comisiones permanentes
y especiales a una junta extraordinaria que deberá celebrarse el día de
mañana a las doce horas en el salón de sesiones y que tendrá por objeto
coordinar la labores de dichas comisiones.
" la presidencia, en atención a la referida solicitud, suplica a los ciudadanos
diputados asistan a la junta extraordinaria que propone la gran comisión,
haciendo extensiva la invitación a los diputados que no formen parte de las
comisiones.
"a las trece horas y veintitrés minutos se levanta la sesión y se cita para el
próximo jueves nueve del actual a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvase manifestarlo. aprobada.
- la c. secretaría martínez de hernández loza maría guadalupe (leyendo):
"la dirección general de acción social del departamento del distrito
federal invita a usted a la ceremonia de conmemoración del cxxxiv
aniversario de la fundación de la república, que tendrá lugar el viernes 10
de los corrientes a las 11 horas, frente a la columna de la independencia.
"méxico, d.f., octubre de 1958. - p. ac. del director general, el jefe de la
oficina de acción educativa y o.p. encargado del despacho, bonifacio
moreno."
el c. presidente: se comisiona a los ciudadanos diputados daniel t.
rentería acosta y j. concepción carrillo, para que tengan la bondad de
asistir a la ceremonia de que se trata, en representación de esta cámara.
---
- la misma c. secretaria (leyendo):
"la dirección general de acción social del departamento del distrito
federal invita a usted a la ceremonia que para conmemorar el cdlxvi
aniversario de descubrimiento de américa, tendrá lugar el domingo 12 del
actual, a las 11 horas, en la glorieta de cristóbal colón, en el paseo de la
reforma.
"méxico, d.f., octubre de 1958 -p. ac. del director general, el jefe de la
oficina de acción educativa y o.p. encargado del despacho, bonifacio
moreno".
---
el c. presidente: se nombra a los ciudadanos diputados juan josé osorio
palacios y antonio lomelí garduño, para que tengan la bondad de asistir a
la ceremonia referida, en representación de esta cámara.
- la misma c. secretaría (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo del estado de baja
california. - ii legislatura constitucional.
"cc. presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f.
"nos es satisfactorio comunicar a usted que en junta preparatoria
celebrada hoy, la ii legislatura del estado quedó legítimamente constituida
para funcionar durante el primer período ordinario de sesiones del tercer
año del ejercicio; habiendo quedado integrada la mesa directiva en la
siguiente forma:
"presidente, licenciado josé t. campos silva: vicepresidente, luis
gonzález ocampo; secretario roberto mazón noriega; prosecretario,
ernesto escandón molina.
"reiteramos a usted las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"la comisión permanente: presidente, josé saldaña contreras. -
secretario, roberto mazón noriega". - de enterado.
---
"estados unidos mexicanos. - gobierno del estado libre y soberano de
colima. - xxxix legislatura.
"cámara de diputados al congreso de la unión. - méxico, d.f.
"tenemos el agrado de comunicar a usted (es) que con esta fecha y de
conformidad con lo que previene al respecto la constitución política del
estado y el reglamento interior del poder legislativo, quedó legítimamente
instalada la h. xxxix legislatura constitucional de esta entidad e
inaugurado el primer período ordinario de sesiones, correspondiente al
primer año de ejercicio legal, recayendo los cargos de la mesa directiva en
la forma siguiente:
"presidente, profesor manuel velasco munguía; vicepresidente, rodolfo
jiménez gallegos; 1er. secretario, josé delgado frías; 2o. secretario
profesor roberto gaytán araiza; 1er prosecretario, profesor benito rincón
lópez; 2o. prosecretario, melchor fierros contreras.
"lo que nos permitimos hacer de su conocimiento reiterándole(s) las
seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"colima, col., octubre 1o. de 1958. - josé delgado farías, d.s. roberto
gaytán araiza, d. s.". - de enterado.
- la misma c. secretaria(leyendo):
"1a. comisión de puntos constitucionales.
"