
la segunda sección de la primera comisión dictaminadora que suscribe, recibió para su
estudio y dictamen el expediente electoral integrado con la documentación relativa a las
elecciones de diputados federales que tuvieron lugar el 4 de julio último, en el xxi distrito
electoral del distrito federal, y en el que constan los siguientes
antecedentes
registraron fórmulas de candidatos los partidos: partido acción nacional; partido
revolucionario institucional; partido popular socialista; partido auténtico de la
revolución mexicana.
durante el desarrollo del proceso electoral, los comisionados y representantes acreditados
659
de partidos políticos y de fórmulas de candidatos, actuaron en ejercicio de las facultades
que les concede la ley.
el resultado de la votación registrado en el cómputo distrital, fue el siguiente:
p.a.n.: propietario, roberto garcía valdivia; suplente, ignacio filomeno morales osorio,
19,066 votos.
p.r.i.: propietarios: profesora martha andrade de del rosal; suplente, licenciado manuel
granados chirino , 47,795 votos.
p.p.s.: propietario, ramón monroy leyva; suplente, arturo ayala sainz, 4,455 votos.
p.a.r.m.: propietario: ingeniero j. nicolás alvarado viveros; suplente, ofelia baca de
pérez ochoa, 3,035 votos.
en vista de lo anterior, el comité distrital electoral respectivo extendió la constancia de
mayoría de votos en favor de los cc. profesora martha andrade de del rosal y licenciado
manuel granados chirino, como propietario y suplente respectivamente, quienes fueron
postulados por el partido revolucionario institucional.
la comisión federal electoral registró dicha constancia, y así lo notificó a esta cámara de
diputados, para su conocimiento y efectos.
del estudio y examen de la documentación que obra en los archivos de esta comisión, se
desprende que el proceso electoral se ajustó a las disposiciones legales, por lo que, con
fundamento en los artículos 60 constitucional; 165, fracción i; 169 y 170 de la ley federal
electoral y 5o., 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso, nos permitimos someter a
su consideración los siguientes
puntos de acuerdo
primero. son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día 4
de julio del presente año, en el xxi distrito del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del h. congreso de la unión, los
cc. profesora martha andrade de del rosal y licenciado manuel granados chirino,
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión .- méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1976. - licenciado rodolfo gonzález guevara.- licenciado
gonzalo a. esponda zebadúa. - licenciado raúl lemus garcía."
está a discusión el dictamen...
- la c. silvia hernández: pido la palabra en pro del dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra la c. silvia hernández.
- la c. silvia hernández: compañeros: he solicitado la palabra ahora que se discute el
dictamen del xxi distrito electoral del distrito federal, del que fuera candidato y hoy
presunta diputada martha andrade de del rosal.
como joven y como mujer he de decirles, compañeros, que muchas mujeres han tenido,
tenemos y tendrán el derecho y la oportunidad de subir a esta tribuna gracias a uno de los
logros conseguidos por martha andrade de del rosal y otro grupo de valerosas mujeres
que nos dieron el derecho de votar y ser votadas.
quiero hablar a favor de martha andrade porque ella es mujer militante, por sus actos
concretos y por su vida individual.
martha andrade habiendo conseguido el voto consideró que un problema resuelto no quería
decir que limitara su lucha, simplemente un problema resuelto le planteó otro más y se
dedicó por ello, como antes lo había hecho, a la lucha política, decidida, en el mejor partido
de méxico.
martha andrade sabe que la liberación de la mujer no se puede desvincular de la liberación
660
nacional.
martha andrade sabe que la lucha por transformar la condición de la mujer, de apéndice
secular y elemento inferior, ha sido una lucha relevante. ella sabe que estas luchas se han
dado siempre en méxico y especialmente cuando los cambios sociales están en auge.
a pesar de que haya quienes quieran ocultar la preeminencia de la lucha femenina, las
mujeres cuando la lucha devastadora de la conquista y también de la independencia,
también en la lucha de intervención y también en la lucha armada que llevó a méxico al
umbral del siglo xx participó con decisión y valentía. algunos historiadores
burocratizados han pretendido que la lucha de la mujer se puede reducir exclusivamente a
una lista de nombres y biografías.
han podido sacarla del contexto, han pretendido soslayar la inminencia y la importancia de
su significación.
no así martha andrade. la maestra martha andrade es una mujer de contexto. martha
andrade es una mujer militante. martha andrade ha formado parte de la estructura de
nuestro partido. es una mujer de lucha permanente y en la política lo que vale es la
permanencia no la explosión de un día.(aplausos.)
la compañera andrade del rosal parte de la raíz de la historia de la mujer en méxico,
reconoce que hubo grupos organizados desde el siglo pasado, que allá tan lejos, como en
1821, ya algunas mujeres pedían derechos cívicos para la mujer.
la mujer no ignora que en las fábricas del faro de la concordia, en las primeras luchas
sindicalistas y que después como escritoras, como correos, como enlaces, como
comandantes, participaron también en otras luchas. no se olvida de las mujeres maderistas
progresistas y también sabe que las mujeres que participaron en la revolución no fueron
solamente las adelitas que acompañaron a sus maridos. hubo coronelas, invasoras,
insurgentes, mujeres que no fueron simplemente acompañantes.
martha lo sabe y parte de estas raíces. así lo sabe y, por lo tanto, no considera su lucha
como una lucha aislada, ella sabe que es parte de la lucha de las mujeres. sabe que la lucha
política de la mujer debe encauzarse fundamentalmente a través de los partidos políticos.
ella ingresó al nuestro hace 37 años, y desde entonces ha dedicado su vida, su actuación, su
lucha y su decisión en favor de las causas de méxico.
hace ya algunas décadas las mujeres de méxico acostumbradas a relegarse al hogar, fueron
llamados por la posguerra. la mano de obra femenina entonces era necesitada y
llegaron mujeres a trabajar en grandes cantidades, con mano de obra muy mal pagada, era
la mano de obra barata, era la mano de obra de la que se echaba mano y entonces martha
andrade, sabiendo que la mujer salía de su hogar para trabajar por el país, trabajó
incansablemente por darles servicios; la formación, organización y creación de guarderías
fue una de las actividades a las que martha andrade se dedicó con pasión durante más de
11 años que dirigió a la mujeres desde el partido revolucionario institucional en el comité
directivo de la ciudad más importante del país. el hecho de que martha andrade pensara
que las guarderías eran necesarias se basaba fundamentalmente en que la procreación no
debe ser jamás motivo para que la mujer se discrimine, la discriminen o la traten como
desigual; ella sabe que la educación de los hijos es una responsabilidad compartida entre el
padre, la madre y la sociedad en su conjunto.
la compañera y maestra martha andrade de del rosal tiene formación académica de
maestra normalista. la educación y la política tienen un vínculo muy estrecho; martha
andrade, en su actuación, las ha vinculado sabe que quien se educa se politiza; sabe que a
quien se le abren nuevos horizontes y conoce nuevas realidades también incursiona en la
661
política; también sabe que la política, educa. así, martha andrade, conjugando educación y
política, que son dos actividades que transforman al hombre y así a la sociedad, usó su
capacidad política y de educadora a través de nuestro partido.
la educación es un proceso vivo, es un proceso cambiante y además es el encuentro del
hombre con su realidad. martha andrade - y por eso hablamos en pro de su dictamen - es
una mujer que encontrándose en su realidad, se ha comprometido con ella. martha andrade
es una mujer comprometida con su realidad en la sociedad moderna, a la compañera
presunta diputada, se le ha visto hace apenas algunos meses ligada a procesos modernos de
la administración pública, esta gran urbe, esta ciudad, la quinta más grande del mundo, la
quinta con más grandes problemas del mundo, ha suscitado la necesidad de nuevas formas
de gobierno. el nuestro la ha desconcentrado en 16 medianas ciudades, en un proceso que
se inicia y que seguramente se irá radicalizando cada vez más en bien de todos. martha
andrade, cerca de este proceso modernizante de la desconcentración administrativa del
departamento del d.f., estuvo a cargo, como decía hace un momento, hasta hace unos
meses, de una delegación muy importante de la ciudad de méxico: la delegación de
iztapalapa.(aplausos.)
educadora, política, gobernadora y legisladora, hoy como ayer, compañeros, porque ayer
martha andrade ha llegado a este recinto en dos diversas legislaturas, y en una de ellas,
tengo que decirlo porque es un orgullo para una mujer joven pretender compartir una curul
con ella, querer llegar al mismo recinto donde ella ha llegado en otras ocasiones a enaltecer
el trabajo de la mujer, ella fue la primera presidenta de una cámara de diputados, fue la
primera mujer en la historia de méxico que ocupara la presidencia de esta cámara.
no he hablado en favor de martha andrade solamente guiada por una pasión feminista, he
pretendido ser objetiva, y los motivos que doy para pedir su aprobación que sé de antemano
está dada por sus compañeros porque reconocen su tarea, es porque sus hechos la respaldan.
ella, y otras decenas de mujeres priístas, y por qué no decirlo, otra mujeres panistas, del
partido popular socialista, del partido auténtico de la revolución mexicana, otras con
martha le han dado a la participación de la mujer en las legislaturas del país, una altura que
las que queremos llegar quisiéramos mantener, y que trataremos de superar porque con
ellas hemos adquirido un compromiso.
en su estancia por la cámara -y quizá no habría de usar la palabra estancia por lo que de
pasividad implica, pero sí de su paso histórico por la cámara martha ha luchado
incansablemente por la paz, por la libertad y por la justicia.
compañeros: el dictamen del distrito xxi del distrito federal que se ha puesto a discusión
tiene atrás una elección limpia, una votación cuantiosa, un absoluto respeto al derecho de la
ciudadanía y una estupenda candidata que se puede convertir en un momento en la tercera
diputada de esta "l" legislatura. démosle a martha y a todas las mujeres que lleguen, la
bienvenida a través de este dictamen, para que las mujeres también con los hombres
compañeros de ésta que habrá de ser valiente e histórica legislatura, vamos a decir que sí,
vamos a decir que sí en este dictamen para comprometernos a luchar todos por la justicia y
por la libertad. muchas gracias.(aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si está suficientemente discutido el dictamen.
el c. secretario rafael oceguera ramos: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica, se pregunta si se encuentra suficientemente discutido el
dictamen...suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos ... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
662
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el xxi distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. profra. martha andrade de del rosal y lic. manuel granados chirino,
como propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"segunda comisión dictaminadora. 