
vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 13 del actual turnó a las comisiones unida de
agricultura y de servicio consular y diplomático, para emitir su opinión, el mensaje
enviado a esta h. cámara de diputados, por la asamblea legislativa de la hermana
república de costa rica, en relación al acuerdo tomado por la misma, sobre el convenio
internacional del café.
esta honorable asamblea se ha compenetrado del interés que encierra la comunicación de
fecha 29 de septiembre anterior y estamos seguros de que todos y cada uno de nosotros
participamos y coincidimos con la misma preocupación.
considerando que la constitución política de los estados unidos mexicanos en el artículo
89, fracción x, faculta al ejecutivo de la unión para dirigir las negociaciones diplomáticas
y celebrar tratados, estas comisiones se permiten a la consideración de la honorable
asamblea el siguiente punto de acuerdo:
unico. remítase al ejecutivo, por conducto de la secretaría de gobernación, para efectos a
que haya lugar.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d.f., a 17 de noviembre de 1964.-comisión de agricultura: j. jesús garcía
santacruz.-césar del angel fuentes.-juan francisco andraca.-ladislao cárdenas
martínez.-carlos ramírez ladewig.-ricardo covarrubias.-josé muro saldívar.-comisión
de servicio consular y diplomático: marta andrade de del rosal.-domingo camarena
lópez.-fabio espinosa g.-miguel estrada iturbide.-josé muro saldívar.-augusto gómez
villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. aprobado.
x
-el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión de hacienda.
