
en oficio fechado el 9 del mes en curso la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación solicita el permiso constitucional necesario para el c.
jorge de la vega caso, subdirector general del ceremonial de la secretaría de
relaciones exteriores, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la
bandera yugoslava con estrella de oro en collar, que le confirió el gobierno de la
república socialista federativa de yugoslavia.
en sesión efectuada por la cámara de diputados el 13 del actual se turnó a la
comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva en reconocimiento
a los servicios prestados en el desarrollo y fortalecimiento de las relaciones de
amistad entre la república socialista federativa de yugoslavia y los estados unidos
mexicanos, y
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
1257
y como el c. jorge de la vega caso al recibir la condecoración señalada no queda
sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. jorge de la vega caso para que, sin perder
la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la
bandera yugoslava con estrella de oro en collar, que le confirió el gobierno de la
república socialista federativa de yugoslavia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f., 14 de octubre de 1970. - máximo contreras camacho. - santiago
roel garcía. - rafael rodríguez barrera. - alfredo v. bonfil pinto. - francisco
ortiz mendoza. - juan landerreche obregón."
- trámite: primera lectura.
reforma al art¡culo 3o. del
decreto que autoriza al
ejecutivo federal para aceptar
enmiendas al convenio sobre el
fondo monetario internacional.
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"comisión de moneda e instituciones de crédito.
