
a la primera comisión dictaminadora, cuarta sección, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el cuarto distrito electoral del estado de
oaxaca.
contendieron en las elecciones candidatos de los partidos políticos acción nacional,
revolucionario institucional, popular socialista y auténtico de la revolución mexicana,
mismos que con toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas.
pan: rodolfo ferreti bolaños, propietario y cayetano rojas flores, suplente.
pri: ernesto aguilar flores, propietario y serafín aguilar franco, suplente.
pps: francisco amador virgen, propietario y bonifacio espinosa caballero, suplente.
parm: ana maría díaz rosas, propietaria y josé segura olivares, suplente.
una vez efectuado el cómputo total de la votación de la sesión habida en el comité distrital
electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
1140
partido acción nacional: 1,978.
partido revolucionario institucional: 52,013.
partido popular socialista: 2,331.
partido auténtico de la revolución mexicana: 3,861.
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral expidió constancia
de mayoría con base en el artículo 154, fracción vi de la ley de la materia a los cc.
ernesto aguilar flores y serafín aguilar franco como propietario y suplente,
respectivamente.
dicha constancia fue registrada sin objeción alguna por considerarse que no se incurrió en
lo previsto en la fracción iii del artículo 175 de la ley federal electoral. del examen
minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado,
se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la ley y que las protestas
no contienen irregularidades graves que afecten al fondo del proceso ni sus resultados.
por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así como del
artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta
comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas, y consecuentemente válidas las elecciones para diputados
federales, celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el iv distrito electoral del
estado de oaxaca.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión los
ciudadanos ernesto aguilar flores y serafín aguilar franco, propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 25 de agosto de 1976.
lic. antonio riva palacio l. - manuel rivera anaya. - lic ericel gómez nucamendi."
está a discusión el dictamen. . .
el c. presidente: se abre el registro de oradores. . .
se han inscrito, en contra del dictamen, la c. ana maría díaz rosas y, en pro, los cc.
enrique gómez guerra y ericel nucamendi. tiene la palabra la ciudadana ana maría díaz
rosas.
- la c. ana maría díaz rosas:
"c. presidente. c. lic. augusto gómez villanueva, coordinador de los trabajos de las
juntas preparatorias de la cámara de diputados; señores diputados electos; señoras y
señores:
como miembro que soy del partido auténtico de la revolución mexicana, y como
candidata a diputada federal por el iv distrito electoral del estado de oaxaca, pretendo
representar ese distrito, ante la quincuagésima legislatura del congreso de la unión, por
tratarse de una fracción de nuestra patria, agobiada por múltiples problemas.
siendo ese distrito eminentemente campesino, y siendo, al mismo tiempo, los problemas
del campo, una de mis más grandes preocupaciones, pretendo representarlo, repito para
tratar de que éstos se resuelvan, en la mayor medida posible.
perteneciendo a un partido de oposición, como es el partido auténtico de la revolución
mexicana, se puede trabajar y amar más a méxico, que muchos que están dentro del pri, y
son traidores a la patria, aliados con intereses extranjeros que atentan contra la soberanía de
la nación.
1141
todos sabemos que el problema más grave que afronta méxico, es el desempleo. lo de los
desempleados, un alto porcentaje se encuentra en el campo. a esto, ya por sí grave, viene a
sumarse el gran número de mexicanos deportados por los estados unidos.
la reforma agraria, es, en gran medida, la solución de este problema.
sabemos, - y, si alguien pretende ignorarlo, es porque así conviene a sus intereses - que en
méxico quedan todavía muchos latifundios.
los mexicanos que no somos acaparadores de tierras, - ni solicitantes de ellas -, podemos
juzgar este asunto imparcialmente, atendiendo solamente a una necesidad de justicia social.
¿por qué los compatriotas nuestros han de recibir tormentos y ser víctimas de explotación
en el país vecino, porque aquí no tienen un pedazo de tierra donde trabajar, mientras que
aquí en méxico, hay enormes extensiones de ella en unas cuantas manos, muchas veces
extranjeras?
la reforma agraria, facultada por nuestra constitución para repartir esos latifundios, es la
clave para que miles de mexicanos, en lugar de irse de braceros a los estados unidos,
obtengan un pedazo de tierra, que les proporcione el sustento.
de la economía de cada mexicano, depende la economía de la nación. los latifundios que
todavía existen en nuestro país, repartidos en ejidos, darían de comer a miles de familias
campesinas ahora sin tierra y sin pan. estos latifundios deben ser repartidos a los
campesinos, para que ellos a su vez, reinviertan sus frutos, evitándose así, el
acumulamiento de la riqueza en manos de una sola familia.
pero, la sola conversión de latifundios en ejidos, no sería la solución completa al problema
del desempleo en el campo. la cabal solución de ese problema es la colectivización de esos
ejidos; para abatir costos de operación y obtener mayor productividad por medio de la
tecnología.
aún en los ejidos ya existentes, en los que algunos ejidatarios mal informados se oponen a
la colectivización, comunidad rural, y, no teniendo ellos derecho a impedir el progreso del
país, debería levantarse un censo, para, de ese modo, saber cuántos no la desean, y queden
excluidos de recibir tecnología e implementos. me consta, que muchos de quienes se
oponen a la colectivización de su ejido, es por que han tenido puestos directivos en esa
comunidad, y han obtenido, por ese medio, la mejores parcelas; mejores por su ubicación,
por la naturaleza de sus tierras, y, a veces, también por sus dimensiones. estos ejidatarios
son quienes se oponen a la colectivización, movidos, nada más, por sus intereses
personales.
la conversión de latifundios en ejidos colectivos, solucionará, en gran parte, el problema
del desempleo en el campo; impidiendo el éxodo de los campesinos al vecino país.
las autoridades agrarias no deben dejarse amedrentar por costosos y amenazantes
desplegados en la prensa, pagados por falsos pequeños propietarios, que tratan de
desorientar a la opinión pública. esto, no lo conseguirán, porque el pueblo de méxico
conoce la realidad de nuestro país; y, aunque sabe que tenemos muchos y muy graves
problemas, sabe, al mismo tiempo, que éstos se han ido resolviendo, con las conquistas de
la revolución. los traidores deben saber, que el pueblo de méxico, han estado, y estará,
con nuestro presidente, el lic. luis echeverría, defendiendo la soberanía de la nación.
en cuanto a la facultad que se permitió un grupo de legisladores de estados unidos, de
pretender juzgar la forma de nuestro gobierno toca a la quincuagésima legislatura, en
nombre de méxico, pedir al jefe de la nación, que diga a ese país, que si bien la geografía
nos hizo vecinos, la historia nos recuerda día tras día, los atropellos de que hemos sido
víctimas, por esa nefasta vecindad; pero que, los mexicanos de ahora, no toleraremos que
1142
nos diga cómo hemos de gobernarnos.
como candidata a diputada federal por el iv distrito electoral del estado de oaxaca, que
comprende los distritos judiciales de tuxtepec y teotitlán del camino, quiero hacer
referencia a dos grandes precursores de la revolución mexicana, para gloria del estado de
oaxaca: los hermanos enrique y ricardo flores magón; nacido el primero en teotitlán del
camino, cabecera del distrito, y, nacido el segundo, en san antonio eloxotitlán, hoy
eloxotilán de flores magón, en lo más escarpado de la sierra teotiteca. ricardo flores
magón, tal vez el más grande de los dos, vino al mundo en esa abrupta serranía, en el año
de 1873.
todos sabemos, o debemos saber, cuánto lucharon estos dos insignes oaxaqueños, por
nuestra revolución.
ricardo flores magón, desde muy joven sintió hambre y sed de justicia para sus hermanos
mexicanos. en el año de 1895, junto con el abogado jalisciense wistano luis orozco, luchó
por la desaparición del latifundismo en méxico, y la redistribución de la propiedad en el
campo. ellos sabían que el ideal de la pequeña propiedad, era el medio más eficaz, para
lograr el verdadero progreso de la economía agraria en nuestro país. ellos señalaron, desde
entonces, que el latifundismo era, - y sigue siendo -, el enemigo principal de la nación
mexicana. estos insignes luchadores se llamaron asimismo, liberales, y a su bando, "partido
liberal mexicano".
fue, tenía que ser, durante el porfiriato, cuando el problema de la tenencia de la tierra,
adquirió aspectos más agudos y graves; pues fue entonces, cuando se inició la
concentración de la tierra , en enormes propiedades particulares, obtenida mediante el
despojo y la expropiación violenta a los campesinos, y casi todas pertenecientes a españoles
y franceses, que adquirían al mismo tiempo, y por los mismos medios, también en
propiedad, a los mexicanos que se encontraban en ellas, para utilizarlos como peones, con
todo y sus familias.
la magnitud del problema agrario, y el descontento que produjo en las masas campesinas,
durante más de treinta años, fue el factor de la revolución mexicana.
en agosto de 1900, los hermanos flores magón, inician en méxico, la publicación del
periódico "regeneración", con el propósito de emprender una campaña en contra del
gobierno sanguinario del general díaz; lo cual ocasionó el confinamiento de ricardo flores
magón, el la cárcel de belem, lugar en donde posteriormente, un gobierno revolucionario,
construyó conocida escuela. al salir de la cárcel, perseguido por su reincidencia, en atacar a
la dictadura, fue expatriado a san antonio texas, en donde reanudó, con su hermano, la
publicación del periódico "regeneración", no para distribuirlo en los estados unidos, sino
para enviarlo clandestinamente a méxico.
perseguidos por la mano vengadora de porfirio díaz, que llegó hasta san antonio texas, en
un frustrado intento de matar a uno de ellos, se trasladaron a san luis missouri, en donde
siguieron editando un periódico, en 1906, con el cual lograron despertar las conciencias de
los mexicanos, para lanzarse a la revolución. por presión de díaz, "regeneración" fue
prohibido por el departamento de correos de los estados unidos, y enrique y ricardo
flores magón, enviados a la cárcel. cumplida la sentencia, los hermanos tuvieron que
refugiarse en canadá, y desde allí, junto con juan sarabia, continuaron con nutrida
correspondencia, alimentando las posibilidades de una insurrección en méxico. ante los
continuados ataques de los flores magón a la dictadura de porfirio díaz, éste, logró que
fueran nuevamente encarcelados; muriendo ricardo, completamente ciego, en la cárcel.
ricardo flores magón es tan grande, que en vísperas del movimiento revolucionario de
1143
1910, al dirigirse a los proletarios mexicanos, les dijo: tened en cuenta, obreros, que sois
los únicos productores de la riqueza. casas palacios, ferrocarriles, barcos, fábricas, campos
cultivados, todo, absolutamente todo, está hecho por vuestras manos creadoras, y sin
embargo, de todo carecéis. tejéis la telas, y andáis casi desnudos, cosecháis el grano, y
apenas tenéis un mendrugo para llevarlo a la familia; edificáis casas y palacios, y habitáis
covachas y desvanes; los metales que arrancáis a la tierra, sólo sirven para hacer más
poderosos a vuestros amos, y, por lo mismo, más pesada y más dura vuestra cadena.
mientras más producís, más pobres sois, y menos libres, porque la libertad política sólo
aprovecha a los ricos. así pues, vais a la revolución con el propósito de derribar el
despotismo de porfirio díaz; cosa que lograréis indudablemente, porque el triunfo es
seguro; si os va bien después del triunfo, obtendréis un gobierno que ponga en vigor la
constitución de 1857, y, con ello, habréis adquirido, al menos por escrito, vuestra libertad
política; pero en la práctica seguiréis siendo tan esclavos como hoy, sólo tendréis un
derecho: el de reventar de miseria. la libertad política requiere la concurrencia de otra
libertad para ser efectiva: esa libertad es la económica; y es por ello que los ricos, son los
únicos que se benefician con la libertad política.
yo me pregunto: ¿qué hemos hecho los mexicanos por el lugar en donde nació, quien pudo
pronunciar estas palabras, que fueron semillas de libertad y de justicia social? ¿qué hemos
hecho para rendir homenaje a ricardo flores magón, en la sierra teoticeca, que lo vio
nacer?
pienso que construir una carretera, que uniera eloxotitlán de flores magón, con el resto del
país, sería un justo homenaje; incorporando, al mismo tiempo, la riqueza de esa región,
eminentemente frutícola y cafetera, a la economía de méxico.
señores diputados electos; compañeros candidatos de todos los partidos políticos:
como miembro del partido auténtico de la revolución mexicana, y, como mexicana
consciente de mis deberes para con la patria, pretendo representarle en esta tribuna, en
unión de los demás partidos, formando uno solo, que se llama méxico.
me voy a permitir dar lectura a la siguiente relación.
relación de trabajos realizados por la diputada federal suplente, ana maría díaz rosas, en
favor de los campesinos.
partido auténtico de la revolución mexicana.
1. publicación en el diario novedades, el 21 de julio de 1972, en favor de los campesinos
cañeros.
2. oficio del 15 de enero de 1974, de la delegación cuauhtémoc, del distrito federal,
reconociendo mi intervención ante ella, para lograr la reparación de la escuela "rafael
ramos pedrueza", del vi distrito electoral, del que la suscrita, es diputada federal
suplente.
3. oficio de fecha 23 de julio de 1974, de la confederación nacional campesina, dirigido
al ejido cosolapa, del municipio de su nombre, oaxaca, reconociendo mi participación por
medio de la cual el ejido recuperó la zona urbana ejidal (12 hectáreas), invadida por
terceras personas.
4. oficio de fecha 24 de noviembre de 1972, de la confederación nacional campesina,
comisionándome para que depositara en el capfce de la ciudad de oaxaca, la cantidad de
cien mil pesos, para la construcción de la escuela tecnológica agropecuaria, del municipio
de cosolapa. esta cantidad representó el descuento hecho a los productores de caña de
azúcar. desde el inicio de las gestiones participé decididamente, en este asunto.
5. el 21 de marzo de 1975, el señor licenciado félix barra garcía, entonces director
1144
general de la tenencia de la tierra, atendiendo mi solicitud, como representante del ejido
de cosolapa, visitó mi pueblo, para recibir directamente la queja de los campesinos, y
regularizar la tenencia de la tierra, de la zona urbana. acta levantada, y firmada por el señor
licenciado félix barra garcía.
6. acta levantada en la subsecretaría de agricultura, ante la presencia del subsecretario,
doctor marcos ramírez genel, ante quien exigí, que a 36 ejidos del estado de veracruz, se
les respetara la libertad de comercio, proclamada por los artículos 4o. y 5o. de nuestra
constitución; logrando con ello, que los ingenios motzorengo, s. a., constancia, s. a., y
el refugio, s, a., reanudaran a los ejidatarios los créditos que les habían sido suspendidos.
fechada esta acta el 29 de junio de 1972.
7. acta levantada en el salón ejidal de cosolapa, oax., reconociendo las gestiones
realizadas por mí, para que esa comunidad rural tuviera la escuela tecnológica
agropecuaria, arriba mencionada.
8. constancia expedida por el ejido cosolapa, reconociendo mi participación decisiva para
que esa comunidad rural contara con un
centro de extensión de conocimientos, dependiente del instituto mexicano del seguro
social. (conocimientos de cocina y repostería, tejidos de agujas, corte y confección, etc.)
ana maría díaz rosas." (rúbrica.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. gómez guerra.
el c. enrique gómez guerra: señor presidente, con su permiso. 