 señoras y señores: apelo a la justicia y al derecho que norman
la conducta de los procesos electorales para que con un criterio de verdadera
honestidad se dictamine a mi favor, y confío en vuestra decisión para que sea
modificado el dictamen, y se me otorgue la mayoría que por derecho me
corresponde, señores. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado arroyo alanís.
el c. arroyo alanís, j. de jesús: j. de jesús arroyo alanís, del 2o. distrito
electoral del estado de michoacán. señor presidente; compañeros asambleístas;
señoras y señores: sumamente interesado, he escuchado las palabras del señor rafael
sanen flores, digno candidato del partido auténtico de la revolución mexicana por
el noveno distrito electoral de puebla, con cabecera en chignahuapan, y antes de
entrar en materia, mi reconocimiento personal y de mi partido a la ejemplar campaña
que como candidato del de él realizó en este noveno distrito. en efecto, obedece
823
esta felicitación a la alta votación lograda por él en comparación con los datos que
hemos escuchado, obtenidos por otros candidatos de su partido: 12,740 votos fueron
los que obtuvo, por eso mi felicitación; pero el ingeniero sixto uribe maltos,
candidato del partido revolucionario institucional, obtuvo 51,927 votos.
consecuente con ello, es claro y contundentes las razones que llevaron a la
comisión dictaminadora respectiva, a emitir dictamen favorable al candidato del
partido revolucionario institucional. ha presentado el señor rafael sanen flores,
una serie de documentos que él aporta como pruebas violatorias del proceso
electoral, he tenido la oportunidad de tener esas pruebas en mis manos y a mi juicio
no constituyen esos documentos, por ser apreciaciones subjetivas de particulares,
por ser unilaterales y por constituir más que documentos probatorios privados, de
correspondencia epistolar entre él y algunos particulares, prueba suficiente y
fehaciente que invalidan el proceso electoral.
por esa razón la comisión dictaminadora las desechó con toda oportunidad como
documentos probatorios de las imputaciones que aquí se han hecho; pero es más. el
acta del cómputo total está clara y debidamente firmada por los representantes del
partido acción nacional, por el representante del partido auténtico de la
revolución mexicana, por el representante del partido popular socialista y por el
representante del partido revolucionario institucional, que avalan el triunfo de los
candidatos del pri en las 142 casillas de este 9o. distrito del estado de puebla.
y es más. en el curso del proceso del cómputo, no existe y no se presentaron
ningunas objeciones. por ello y sin querer hacer alusiones que abunden en cuanto
hacen a las virtudes cívicas, a las virtudes políticas y a las virtudes ciudadanas del
candidato del partido revolucionario institucional, ingeniero sixto uribe
maltos, en esta ocasión quiero hacer algunas manifestaciones y hacer algunas
declaraciones en relación con el hecho de que siendo tan clara la diferencia de votos
obtenida por el candidato del partido revolucionario institucional y por el candidato
del partido auténtico de la revolución mexicana, viene aquí graciosamente a pedir
el reconocimiento de mayoría de votos.
en una campaña electoral, aunque resulte ocioso repetirlo, se procede de acuerdo
con la declaración de principios de un partido; ello constituye su pronunciamiento
ideológico en torno a la problemática social, política y económica de la realidad
nacional. es por tanto, la esencia que lo inspira, lo motiva y lo dinamiza en todas sus
actividades que como órgano político está obligado a realizar en el seno de la
comunidad.
el programa de acción de un partido político, de acuerdo con su declaración de
principios, considera las soluciones que ofrece a cada uno de los problemas de la
vida nacional. son estas ideas, las que el ciudadano analiza, evalúa y confronta y las
que en última instancia determina su militancia o la simple pero trascendental
emisión de su voto por uno u otro partido.
y en estas elecciones, como en todas las demás realizadas en este medio siglo, el
pueblo, mexicano analizando, evaluando y confrontando, voto por el partido
revolucionario institucional, por más maromas ideológicas y gritos plañideras que
824
ejecuten y lancen los otros partidos políticos. porque hoy por hoy, la efectividad
revolucionaria de los pronunciamientos ideológicos y realizaciones del pri, mi
partido, ha sido y es ampliamente probada, que corresponde a la solución de la
problemática política, económica y social de méxico. y ello, con toda seguridad,
que no fue la tónica tomada por los otros partidos políticos al dar a conocer en sus
campañas electorales estos pronunciamientos ideológicos, sino el dicterio en muchas
ocasiones, por desgracia, la falsedad y la mentira.
y justo es, en apoyo de este dictamen, hacer también otra consideración que juzgo
conveniente: las elecciones, por ocioso también que resulte repetirlo, se ganan con
sufragios, no con designaciones. porque, de esta suerte, nuestra presencia no
obedece a la circunstancia fortuita de venir a defender a un candidato o a una
persona en particular; sino a venir a defender, desde esta tribuna, la voluntad y el
veredicto del pueblo, que se ha manifestado, en este caso, con toda claridad a favor
del candidato del partido revolucionario institucional. y aprovechar también esta
ocasión para dejar constancia, plena y absoluta acerca de algunos conceptos que en
esta tribuna, aquí se han manejado, porque lo considero necesario.
el día de ayer un orador del partido popular socialista señalo un sinnúmero de
ocurrencias acerca de lo que él pensaba muy a su manera lo que significaba el
arriba y adelante como una de las ideas políticas del señor licenciado luis
echeverría. contra de esas ocurrencias nosotros manifestamos que ese pensamiento,
lema de luis echeverría, es claro, diáfano e inconfundible, como tesis sociológica y
política y francamente correspondiente al actual momento histórico del desarrollo de
nuestro país, en cuanto significa que méxico, firme en la línea trazada en querétaro
y enriquecida por los gobiernos de este medio siglo, en vez de voltear a los blancos,
apunta hacia perspectivas anchurosas y superiores, tan alto y tan lejos como el
pueblo lo quiera y lo exija.
por último, solamente mi reiterada petición a mis compañeros asambleístas en el
sentido de apoyar el dictamen emitido a favor del candidato del partido
revolucionario institucional por el 9o. distrito electoral del estado de puebla, en
virtud de la limpieza de las elecciones y con la consideración final, también, del
agradecimiento al candidato del partido auténtico de la revolución mexicana por
su solidaridad por nuestro candidato el licenciado luis echeverría. muchas gracias.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano rafael sanen flores.
el c. sanen flores, rafael: el señor diputado que me antecedió en el uso de la
palabra, manifestó primero que no tiene validez los documentos que presenté, por
ser envidiados por correspondencia a mi, en lo particular. permítame decirle al señor
diputado que no fueron enviados a mi esos documentos en lo particular sino al
colegio - perdón - a la secretaría de gobernación con copia a su servidor. y
también permítanme preguntarle que si por ser personas humildes esas autoridades
que pusieron su firma y lo avalaron con su sello, no tienen ninguna validez. señores,
estamos retrocediendo. el señor mencionó también que el acta final del cómputo de
la votación en el distrito electoral existen las firmas de todos los representantes de
825
los partidos. es cierto, señores, peor si tomamos como ejemplo las formas oficiales
en todos lo escrutinios finales, no podemos decir que es determinante que el acta
final del cómputo, donde aparecen las firmas de los representantes, en este caso de
mi partido, pues tomando como ejemplo lo escrito en las finales, perdón, en las actas
finales de votación oficiales, vemos que dice a la letra "firmas de los representantes"
y entre paréntesis "sin perjuicio de las protestas que hubiesen presentado", sí se
presentaron protestas, como lo voy a demostrar, en tiempo y en forma.
aquí está la protesta que hizo mi representante ante el comité distrital, habiéndolo
hecho por separado, puesto que el representante de la comisión electoral, o sea el
presidente de ese comité distrital electoral, le indicó que solamente firmando el
documento podría recibirle en tiempo y forma estas objeciones. y estas objeciones
dicen así, avaladas por el sello también del comité distrital:
"con fundamento en lo dispuesto por el artículo 137, fracción i, ante ustedes de la
manera más respetuosa impugno las casillas electorales siguientes: casilla número 1,
2, 9, 16, 17, 27, 29, 30 y 31. así señores hasta sumar 60 casillas". y luego dice lo
que sigue:
"en virtud de haber mediado en el acto electoral en esas casillas un exagerado
aumento de votación, pues no es posible que en los poblados donde todos los
ciudadanos que no saben leer y escribir; que no saben siquiera el español; que
hablan el totonaco y el náhuatl, se haya recabado la votación cien por ciento, y toda
en mi contra y a favor del institucional."
en la ciudad de chimalhuapan, la mayor parte de las personas sí saben leer y
escribir, y sin embargo, consta en los documentos oficiales que apenas llegó a un
50% de personas que votaron a favor de todos los candidatos.
y razonablemente, hablando, señores, cómo vamos a admitir que en esos lugares
voten todos y cada uno de los elementos registrados ante la comisión electoral, si
para llegar a esos lugares se necesitan dos, 3, 4, 5 horas de camino a pie, señores es
inaudito. alguien dijo, señores diputados y señores presuntos diputados: la razón
purifica los errores y purifica el derecho. pido nuevamente, señores, que se me
conceda la mayoría que por derecho me corresponde. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado jesús arroyo alanís.
el c. arroyo alanís, jesús: solamente para referirme con brevedad, a la no
destrucción de los argumentos que por mi parte fueron esgrimidos en relación con el
dictamen emitido por la comisión dictaminadora correspondiente. no discutiremos
ni señalamos la circunstancia de que no hubiera protestas, o en último de los
términos, no tiene ninguna importancia, a mi juicio, en el sentido de a quién fueron
dirigidas; y si en último de los términos hubo copias para el señor candidato del
partido auténtico de la revolución mexicana. no señalamos de ninguna manera
tampoco, que esas pruebas presentadas no fueran válidas por haber sido firmadas
por personas humildes a quienes respetamos en su humildad con toda sinceridad,
sino la ineficacia de esas pruebas como tales, que de ninguna manera invalidan el
resultado electoral del noveno distrito electoral de puebla. en consecuencia, para
no cansar la atención de esta honorable asamblea, vuelvo a reiterar mi petición en el
826
sentido de que se vote en apoyo y respaldo al dictamen emitido y reiterar también el
reconocimiento personal y del partido revolucionario institucional, al candidato del
partido auténtico de la revolución mexicana, por la campaña hecha por los colores
de lo que representa y por la alta votación obtenida, que seguramente hizo que se
sostuviera de una manera permanente el sentido cívico de la campaña de la tierra del
9o. distrito del estado de puebla. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: suplica la presidencia a la secretaría someta a consideración de la
asamblea el trámite correspondiente.
el c. secretario orijel salazar, manuel: en votación económica se consulta a la
asamblea si está suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
en consecuencia, se pregunta a la asamblea si se aprueba el dictamen en sus
términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
(aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 9o.
distrito electoral del estado de puebla, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. sixto uribe maltos y octavio manzano díaz, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos).
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.
