
"a la suscrita segunda comisión de gobernación se turnó por acuerdo de vuestra soberanía el proyecto de
decreto enviado a esta cámara por la de senadores para los efectos constitucionales, por el que se declara
monumento histórico el antiguo edificio de la h. escuela naval militar del puerto de veracruz y lo destina a
museo de la marina.
"una proposición que reviste trascendencia en los cauces normativos del patriotismo mexicano debe ser
alentada por los representantes del pueblo, y con tanta más vehemencia en casos como éste en que, además de
conservar una institución que ha forjado héroes y egregios soldados de la patria; y que fue testigo objeto de
hazañas conmemorativas, albergará en lo sucesivo objetos que simbolizan y dan fuerza a la conciencia que
debe existir entre los ciudadanos de méxico acerca de la importancia que tiene la marina nacional en el
progreso de nuestro país.
"este doble objeto recibirá un gran impulso al aprobar esta h. cámara de diputados el proyecto de decreto a
que estamos haciendo referencia.
"por esta razón, los suscritos someten a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo primero. declárase monumento histórico el viejo edificio de la h. escuela naval militar, sito en el
puerto de veracruz.
"artículo segundo. destínese a museo de la marina.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1952. - segunda comisión de gobernación: heberto aburto palacios.-
roque vidal rojas.- juan figueroa torres".
en votación económica se pregunta si se dispensa la segunda lectura. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
está a discusión en lo particular. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación
nominal.
"cámara de senadores.- estados unidos mexicanos.- méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.
-presentes.
"para los efectos constitucionales remitimos a ustedes el expediente con la minuta del proyecto de decreto
aprobado por esta h. cámara, que crea la
"medalla de honor belisario domínguez del senado de la república".
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. miguel osorio ramírez,
s. s. - josé figueroa balvanera, s. s."
"minuta.
"proyecto de decreto.
"artículo primero. se crea la "medalla de honor belisario domínguez del senado de la república", para
premiar a los hombres y mujeres mexicanos que se hayan distinguido por su ciencia o su virtud en grado
eminente, como servidores de nuestra patria o de la humanidad.
"artículo segundo. la "medalla de honor belisario domínguez del senado de la república", constará del
diploma alusivo y tejo de oro, pendiente de una cinta de seda para fijarse al cuello, y en la que luzca el tricolor
nacional, el escudo de la patria en medio de la inscripción; estados unidos mexicanos. h. cámara de
senadores 1952-1958. figurarán en el anverso de aquél y la efigie del héroe civil belisario domínguez en
medio de la inscripción: ennobleció a la patria. 7 de octubre de 1913. quedarán grabadas en su reverso.
"artículo tercero. la "medalla de honor belisario domínguez del senado de la república" se otorgará en
cada caso por acuerdo tomado en sesión pública por la cámara alta del congreso de la unión, previo el
dictamen de la comisión respectiva, y la discusión de los méritos del candidato, que puede ser propuesto por
el jefe de la nación, miembros del poder legislativo federal, legislaturas de los estados, universidades del
país. organizaciones sociales, o cualesquiera otras instituciones que representen el ambiente cultural de la
época.
"artículo cuarto. las medallas y los diplomas respectivos serán impuestos y otorgados en la sesión solemne
que el 7 de octubre de cada año celebre la cámara de senadores para conmemorar el sacrificio del mártir de la
democracia doctor don belisario domínguez.
"artículo transitorio:
"único. el presente decreto surtirá efectos desde el día de su publicación en el periódico oficial.
"salón de sesiones de la h. cámara de senadores. - méxico, d. f., 30 de diciembre de 1952. - david franco
rodríguez, s. p. - miguel osorio ramírez, s. s. - josé figueroa, s. s.".
en votación económica se pregunta si se dispensan los trámites a este proyecto aprobado ya por el senado.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. dispensados.
está a discusión el proyecto de decreto en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva
para la votación nominal.
está a discusión en lo particular. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación
nominal.
"primera comisión de hacienda.
"