
en oficio fechado el 23 de febrero próximo pasado, la secretaría de gobernación
transcribe otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. doctor jesús torres gallardo, pueda aceptar y
usar la condecoración de la orden nacional 'al mérito' que, en el grado de
caballero, le confirió el gobierno de la república del ecuador.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 5 de los corrientes, fue
turnado a la comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente
relativo a esta solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del
apartado b) t condicionando este permiso a que el hecho de aceptar la
condecoración que se le confiere, no amerite para el ciudadano peticionario sujeción
de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración
de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. doctor jesús torres gallardo para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
nacional 'al mérito' que, en el grado de caballero, le confirió el gobierno del
ecuador.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 6 de marzo de 1970. - diputado octavio a. hernández. - senador
manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosío vidaurri".
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto.
cargo consular
- el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.
