
a los suscritos, miembros de la comisión de puntos constitucionales, les fue turnado, para
estudio y dictamen, en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el día 28 de mayo, el expediente relativo a la solicitud formulada por el c.
vicealmirante c. g. antonio j. aznar zetina, jefe del estado mayor naval, a efecto de que
se le conceda permiso para aceptar y usar la condecoración gran cruz de la orden de la
casa de orange, que le confirió el gobierno de holanda.
ajustándose la solicitud a lo establecido por la fracción iii del apartado b, del artículo 37
constitucional, venimos a someter a la consideración de esta honorable asamblea el
siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. vicealmirante c. g. antonio j. aznar zetina
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración gran
cruz de la orden de la casa de orange, que le confirió el gobierno de holanda.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,d.
f., a 2 de junio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan
manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
