
a la cuarta sección de la primera comisión dictaminadora fue turnado, por acuerdo de
vuestra soberanía, el expediente relativo a la elección, que para diputados federales, tuvo
lugar el domingo 5 de julio próximo pasado, en el séptimo distrito electoral del estado de
veracruz.
en el distrito de referencia se registraron los candidatos que a continuación se mencionan:
por el partido revolucionario institucional el c. serafín iglesias hernández, como
propietario, y el c. abraham d. contreras, como suplente. por el partido acción nacional
el c. miguel morales gonzález, como propietario, y el c. sotero sánchez, como suplente.
por el partido popular socialista el c. juan josé ramírez jara, como propietario y el c.
constantino ruiz contreras, como suplente.
de la documentación, que obra en el expediente, se desprende que la preparación de las
elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales vigentes y las instituciones de los
organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes ni protestas de ninguna
naturaleza, y con la circunstancia especial de que el partido acción nacional reconoce el
triunfo absoluto de los candidatos del partido revolucionario institucional.
en cumplimiento de las disposiciones de la ley electoral federal, el comité distrital
correspondiente realizó el escrutinio y cómputo de votos emitidos y de acuerdo con el
resultado obtenido, expidió constancias de mayoría de votos en favor de la fórmula
sostenida por el partido revolucionario institucional integrada por los cc. serafín iglesias
467
hernández, como propietario y abraham d. contreras, como suplente.
en mérito de lo antes expuesto, los suscritos se permiten el honor de someter a la
consideración vuestra para su discusión y aprobación, en su caso, los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del
presente año en el séptimo distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados, de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. serafín iglesias hernández y
abraham d. contreras.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión, -méxico, d.
f., a 20 de agosto de 1964. - la comisión: pablo solís carrillo. -salvador rodríguez leija.
- enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. aprobado.
en consecuencia, se declara: "primero. son válidas las elecciones para diputados federales
celebradas el día 5 de julio del presente año en el séptimo distrito electoral del estado de
veracruz.
segundo. son diputados, de mayoría, al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. serafín iglesias hernández y
abraham d. contreras. (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo.):
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.
