
a esta segunda sección de la primera comisión dictaminadora le fue turnado para
su estudio y dictamen el expediente electoral integrado con motivo de las elecciones
federales que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último en el segundo distrito
electoral del estado de durango.
los partidos que contendieron en la elección mencionada a través de sus fórmulas
electorales así como la votación lograda, son los que a continuación se expresan:
pan: propietario, josé angel luna mijares; suplente, carolina izaguirre de alvarez,
8,713 votos.
pri: propietario, manuel esquivel gámez; suplente, leobardo martínez amador,
37,589 votos.
pps: propietario, juan flores gutiérrez; suplente, juan antonio veloz franco, 228
votos.
de acuerdo con el anterior resultado, la constancia de mayoría de votos fue expedida
por el comité distrital federal electoral respectivo, en favor de los cc. manuel
esquivel gámez, y leobardo martínez amador, propietario y suplente,
respectivamente, constancia que fue debidamente registrada en la comisión federal
electoral.
esta comisión revisó la documentación levantada con motivo de la elección a que se
alude y la encontró ajustada a las disposiciones correspondientes a la ley de la
materia; constató igualmente que la conducta asumida por las autoridades electorales
que intervinieron se ajustó a los preceptos del citado ordenamiento; y que durante
las elecciones de referencia no se registraron actos que viciaran su legitimidad y
consecuentemente valorados todos estos antecedentes se tiene la firme convicción de
que en
el distrito federal electoral de que se habla, el procedimiento observado se ciñó a la
ley y no existe causa alguna que ataque su legitimidad y limpieza.
esta comisión apoyada en los artículo 127 fracción i, 134 y 139 de la ley electoral
federal en vigor, se permite proponer a esta honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de durango.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura al congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito
electoral, los cc. manuel esquivel gámez y leobardo martínez amador.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - la comisión, licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia la presidencia declara:
624
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o.
distrito electoral del estado de durango, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos manuel esquivel gámez y leobardo martínez amador, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. primera sección.
