
las comisiones unidas primera y segunda de hacienda, crédito público y seguros y de
presupuesto y cuenta que suscriben, recibieron para su estudio y dictamen la iniciativa de
reformas a la ley monetaria de los estados unidos mexicanos, enviada por el ejecutivo
de la unión.
en cumplimiento a lo dispuesto por el reglamento para el gobierno interior del congreso
general, sometemos a la consideración de esta h. cámara de diputados el presente.
dictamen
antecedentes
como lo expone en la iniciativa de cuenta el pasado día 1o. del presente mes al asumir su
cargo, el presidente constitucional de los estados unidos mexicanos anunció su intención
de reiniciar la acuñación de las tradicionales monedas mexicanas de plata.
la finalidad de esta medida de acuerdo con la iniciativa es ofrecer a los mexicanos
opciones atractivas de ahorro que sin perjudicar sus legítimos intereses, coincidan con los
nacionales y nos permitan combatir la inflación y los disparos cambiaríamos.
el documento enviado por el ejecutivo propone también una adición a la ley monetaria
tendiente a suprimir las monedas de uno y cinco centavos cuya acuñación está prevista en
la citada ley. las razones de esta supresión, expuestas en la iniciativa, son: el hecho de que
su valor metálico supera ya al facial y que en la práctica las monedas de dichas
denominaciones son imprescindibles.
con el objeto de ajustar los pagos que deban hacerse en fracciones inferiores a los décimos
de la unidad monetaria, la iniciativa señala que el ajuste se hará al décimo más próximo y
cuando se trate de cantidades terminadas en cinco centavos el ajuste se hará al décimo
inmediato inferior.
considerandos
primero. que es facultad del congreso de la unión, de acuerdo con la fracción xviii del
artículo 73 de la constitución, fijar las condiciones que deba tener la moneda;
segundo. que es facultad del ejecutivo, conforme a la fracción i, del artículo 71
constitucional, iniciar leyes o decretos;
tercero. que efectivamente la acuñación de monedas de plata de cien pesos abre una nueva
posibilidad de ahorro que otorga al público seguridad frente a los riesgos de la inflación y
las alteraciones bruscas de la paridad cambiaría;
cuatro. que para ser posible la acuñación de tales monedas se requiere reforma la ley
monetaria en vigor;
quinto. que no es sano para la economía nacional acuñar monedas, como las actuales de
uno y cinco centavos cuya valor en metal es superior al que representan;
sexto. que efectivamente en las transacciones cotidianas las monedas de un centavo han
caído en desuso y las de cinco se emplean cada vez con menor frecuencia;
séptimo. que resulta equitativo ajustar los pagos que deban hacerse, de fracciones no
deban hacerse, de fracciones no decimales a lo que la iniciativas llama "el décimo más
próximo" y que en el caso de fracciones de cinco centavos se ajuste al décimo inmediato
inferior;
2346
octavo. que es necesario que la ley regule la circunstancia antes señalada para definir con
claridad la forma como deben hacerse los pagos liberados de obligaciones;
noveno. que la violación, del precepto que hace tal regulación conllevaría en su caso las
sanciones previstas por la ley de protección al consumidor, con lo cual se asegura el
interés de los consumidores sin necesidad de establecer una sanción concreta en la propia
ley monetaria, estas comisiones han resuelto poner a la consideración de la asamblea el
siguiente.
proyecto de decreto que reforma la ley monetaria de los
estados unidos mexicanos
artículo primero. se reforma el inciso b), del artículo 2o. de la ley monetaria de los
estados unidos mexicanos en vigor, para quedar como se expresa a continuación:
"artículo 2o.
b) las monedas metálicas de cien, veinticinco, diez, cinco y un peso, y las de cincuenta,
veinte y diez centavos con los diámetros, composición metálica, peso, cuños y demás
características que señalen los decretos relativos.
artículo segundo. se adiciona el artículo 3o. a la ley monetaria de los estados unidos
mexicanos en vigor, para quedar en los siguientes términos:
"artículo 3o. los pagos en efectivo de obligaciones cuyo importe sea o comprenda
fracciones de la unidad monetaria distintas de los décimos de ésta, se efectuarán ajustando
su monto al décimo más próximo. tratándose de cantidades terminadas en cinco centavos,
el ajuste se hará al décimo inmediato inferior.
las operaciones cuya realización no implique entrega de efectivo, se efectuarán incluso, en
su caso, fracciones de diez centavos".
transitorios
artículo primero. el presente decreto entrará en vigor a la fecha de publicación en el
diario oficial de la federación.
artículo segundo. a partir de la fecha en que entre en vigor el presente decreto, dejarán de
acuñarse las monedas de uno y cinco centavos, cuyas características se señalaron en el
decreto de fecha 29 de diciembre de 1969, publicado en el diario oficial de la federación
del 30 del mismo mes y año.
artículo tercero. las monedas a que se refiere el artículo que antecede, continuarán en
circulación con el poder liberatorio que le señalada el artículo 5o. de la ley monetaria de
los estados unidos mexicanos que se reforma, hasta el 31 de diciembre de 1977.
el banco de méxico, s. a., a través de sus corresponsales, canjeará las citadas monedas por
otras de distinta denominación, sin limitación alguna en cuanto a plazo y cantidad.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 22 de diciembre de 1976.
primera comisión de hacienda, crédito público y seguros: antonio tenorio adame.-
artemio iglesias miramontes.- francisco rabelo cupido.- josé mendoza padilla.-
reynaldo dueñas villaseñor.- miguel hernández labastida.- jorge mendicutti negrete.-
jesús gonzález balandrano.- ifigenia martínez de navarrete.- pedro avila hernández.-
héctor ximénez gonzález. segunda comisión de hacienda, crédito público y seguros:
josé luis dorantes segovia. ricardo castillo peralta.- aurelio garcía sierra.- heriberto
dante santos lozano.- lucía betanzos de bay.- ericel gómez nucamendi.- raúl bolaños
cacho guzmán.- víctor alfonso maldonado moreleón.- cesar augusto tapia quijada.-
roberto madrazo pintado. comisión de presupuesto y cuenta: ifigenia martínez de
navarrete.- jesús puente leyva.- antonio tenorio adame.- jorge efrén domínguez
2347
ramírez.- manuel villafuerte mijangos.- enrique alvarez del castillo labastida.-
armando labra manjarrez.- víctor alfonso maldonado moreleón.- eduardo thomae
domínguez.- gustavo salinas iñiguez.- carlos ortiz tejeada.- roberto olivares vera.-
carlos rivera palacio velasco.- carlota vargas de montemayor.- raúl bolaños cacho
guzmán.- jesús alberto mora lópez.- isaías gómez salgado.- antonio zorrilla pérez.-
ricardo castillo peralta.- artemio iglesias miramontes.- juan madera prieto.- ericel
gómez naucamendi.- luis josé dorantes segovia.- héctor ximénez gonzález.- jaime
aguilar alvarez.- julio cesar mena brito.- ricardo pedro chávez pérez.- fernando
moreno peña."
segunda lectura. está a discusión el proyecto de decreto, en lo general.
el c. presidente: se abre el registro de oradores...
- la c. secretaria refugio castillón: no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva
para su votación nominal en conjunto.
está a discusión en lo particular... no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
recoger la votación nominal tanto en lo general como en lo particular.
(votación.)
aprobado por unanimidad de 314 votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
monedas de cien pesos
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
"comisiones unidas primera y segunda de hacienda, crédito público y seguros y de
presupuesto y cuenta.
