
a la comisión de la defensa nacional que suscribe fue turnado para su estudio y dictamen,
el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general brigadier licenciado juan josé
488
sansores sánchez, que la secretaría de la defensa nacional a través de la de gobernación,
enviara.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el
día 17 de junio, se turnó a esta comisión el expediente mencionado.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso general, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar causó alta en el ejército nacional del día 15 de julio de 1944, como
sargento primero auxiliar del servicio de justicia militar; el 16 de diciembre del mismo
año sargento primero del servicio de justicia militar; en 1945, subteniente auxiliar del
servicio de justicia militar; el 1o. de diciembre de 1954, subteniente del servicio de
justicia militar; en 1949, el día 1o. de marzo teniente auxiliar del servicio de justicia
militar, en la misma fecha, cesa como auxiliar y causa alta como teniente del servicio de
justicia militar; en 1952, capitán segundo auxiliar del servicio de justicia militar; en
1953, obtuvo el título de licenciado en derecho en la universidad nacional autónoma de
méxico; en 1954, teniente del servicio de justicia militar, el 1o. de noviembre teniente
coronel auxiliar del servicio de justicia militar y licenciado; en 1958, teniente coronel
del servicio de justicia militar; en 1969, coronel del servicio de justicia militar y
licenciado y en 1972, general brigadier auxiliar del servicio de justicia militar y
licenciado. su capacidad y conducta son satisfactorias, y en el renglón de cargos y
comisiones encontramos los siguientes:
secretario: del ayudante del c. agente del ministerio público adscrito al juzgado
tercero del ramo de esta plaza; del agente del ministerio público, adscrito al juzgado
segundo de la i región militar. agente confidencial de la policía judicial federal; del
ministerio público auxiliar adscrito a la 9. zona militar; del ministerio público militar
interino, adscrito al juzgado militar de la x región militar y del ministerio público
militar, adscrito a la 15a. zona militar, juez de la 9a. zona militar y de la 7a. zona militar.
magistrado del h. supremo tribunal militar.
por acuerdo del ciudadano presidente de la república, con fundamento en la fracción iv
del artículo 89 constitucional y 2o. y 29 de la ley de ascensos y recompensas del ejército
y fuerza aérea nacionales, ascendió a general brigadier, con un tiempo de servicios
efectivos, de 31 años, 9 meses y 22 días.
se le han conferido las condecoraciones de perseverancia de 4a., 3a., 2a., y 1a. clase, en
virtud de haber comprobado tener el tiempo de servicios fijado para el efecto.
por lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier, que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano licenciado juan josé sansores sánchez. sala de comisiones de la
comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 23 de junio de 1976.
-senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez lozano. -senador félix
vallejo martínez. -senador agustín gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba... aprobado comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
489
"comisión de la defensa nacional.
