
a la suscrita segunda comisión de hacienda fueron turnados para su examen e instrucción
los documentos que forman el expediente que contiene la solicitud de pensión presentada
por el c. pedro alvarez nieto, como veterano de la revolución, ex coronel de caballería
del ejército, de $14.00 diarios.
del estudio del expediente aparece que el primer escrito fue presentado el 12 de noviembre
de 1947 y el último el 6 de octubre de 1950, habiendo transcurrido catorce años, sin que el
interesado hubiera hecho ninguna nueva promoción o gestión, circunstancia que hace
suponer el abandono del asunto; por lo que procede el archivo del expediente hasta nueva
gestión, sin que esta resolución implique en ninguna forma, un juicio sobre los derechos
que pudiera tener el c. pedro alvarez nieto, ni sobre la procedencia o improcedencia de su
solicitud.
por lo anteriormente expuesto y con apoyo en el artículo 87 del reglamento interior del
congreso general de los estados unidos mexicanos, los suscritos se permiten someter a su
consideración, el siguiente punto de acuerdo:
1242
único. archívese el presente expediente hasta nueva promoción y notifíquese
personalmente al interesado. sala de comisiones de la h. cámara de diputados al
congreso de la unión.
méxico, d. f., a 8 de octubre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco
avilés.- arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
