
la segunda sección de la primera comisión dictaminadora de expedientes electorales, se
abocó al estudio del expediente de las elecciones federales de diputados propietario y
suplente, celebradas el pasado 4 de julio en el noveno distrito electoral del estado de
méxico, que les fue turnado para su estudio y dictamen.
de conformidad con lo que se desprende del contenido del expediente de cuenta, el registro
de fórmulas estuvo apegado a la ley federal electoral, conteniendo en el mencionado
distrito los candidatos de los partidos que a continuación se mencionan: pan: josé ortega
mendoza, propietario y tomás gutiérrez tejada, suplente. pri: juan ortiz montoya,
propietario y albino pazos tellez, suplente. pps: modesto cárdenas garcía, propietario y
carlos garcía suplente. parm: fernando figueroa vergara, propietario y vicente chávez
daza, suplente.
todas las actividades relacionadas con el proceso electoral se llevaron con apego a lo
establecido en los artículos 122, 126, 132, 136, 145 y 153 de la ley federal electoral. los
resultados del cómputo fueron los siguientes:
pan: 24,859 votos.
pri: 80,437 votos.
pps: 6,776 votos.
parm: 4,447 votos.
en vista de los resultados obtenidos el comité distrital electoral correspondiente, emitió
constancia de mayoría; misma que conforme a lo dispuesto en el artículo 49, fracción xvii
y xviii de la anteriormente mencionada ley, la comisión federal electoral, otorgó el
registro a favor de los cc. juan ortiz montoya, propietario y albino pazos tellez,
suplente, fórmula presentada por el partido revolucionario institucional.
con base en lo anteriormente expuesto y de acuerdo con los artículos 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos y 165 de la ley federal electoral, esta comisión
se permite someter a la consideración y aprobación en su caso, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones para diputados federales que se realizaron el
día 4 de julio pasado en el noveno distrito electoral del estado de méxico.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión,
propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. juan ortiz
montoya y albino pazos tellez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 24 de agosto de 1976. - licenciado rodolfo gonzález guevara. - licenciado gonzalo
a. esponda z. - licenciado raúl lemus garcía."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el noveno distrito electoral del estado de méxico.
1086
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. juan ortiz montoya y albino pazos tellez, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora, primera sección.
