
la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, solicita el
permiso necesario para que el c. teniente de fragata jaime gorriz aguilar pueda aceptar y
usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden de orange nassau
que, en el grado de caballero militar, le confirió el gobierno de los países bajos.
en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la unión el día 26 de
los corrientes, fue turnado a los suscritos, miembros de la comisión de puntos
constitucionales, para estudio y dictamen, el expediente relativo a dicha solicitud.
acordes con lo que, al respecto, establece la fracción iii, del apartado b, del artículo 37 de
la constitución política de los estados unidos mexicanos, consideramos que es de
concederse el permiso solicitado y, en tal virtud, venimos a someter a la consideración de
vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. teniente de fragata jaime gorriz aguilar para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
de orange nassau que, en el grado de caballero militar, le confirió el gobierno de los
países bajos.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico, d.f., a 29 de junio de 1964.- alfredo ruiseco avellaneda.- joaquín gamboa
pascoe.- juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
