
los suscritos, miembros de las comisiones unidas de asuntos forestales y estudios
legislativos, en los términos del artículo 124 del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, presenta a vuestra soberanía una adición y
modificación al dictamen relativo a la iniciativa de reformas a diversos artículos de
la ley forestal presentado por ambas comisiones en la sesión del día 18 del
presente mes que, en consecuencia, modifica los artículos 111 y 115 de la ley
forestal, propuestos en la propia iniciativa. por su orden y para los efectos
conducentes consideran conveniente exponer lo siguiente:
que el propósito de incrementar al aprovechamiento racional de los recursos
2504
forestales de la nación que motiva la iniciativa del ejecutivo federal para reformar
la legislación forestal vigente, ha determinado por su trascendencia un minucioso
análisis por las comisiones para contribuir a la mejor operación e instrumentación
de la política forestal del gobierno de la revolución. establecidas con toda
precisión las garantías y seguridades, en el orden jurídico, económico para el sector
privado interesado en el debido aprovechamiento e industrialización de los bosques
maderables, mediante autorizaciones para operar las unidades de ordenación e
industriales de explotación forestal, otorgadas por 25 años y toda vez que en el
transcurso de este tiempo, los núcleos agrarios podrán encontrarse en el caso de
haber acumulado el acervo técnico y fondo financiero necesario para enfrentar el
aprovechamiento de los bosques de su propiedad, se considera de una alta
calificación social, y un trascendente estímulo para los campesinos, el que al término
de la concesión al particular, se les otorgue con carácter preferente la autorización
para manejar directamente la extracción e industrialización de la madera. por lo que
se propone que el artículo 111 quede en los siguientes términos:
artículo 111.
"las autorizaciones relativas a unidades de ordenación e industriales de
explotación forestal, se otorgarán por 25 años, y a su vencimiento si los
propietarios de los predios boscosos, ejidatarios o comuneros, están en condiciones
técnicas y económicas para realizar la explotación directa de sus bosques, se les
otorgará la autorización con preferencia a los titulares anteriores".
por otra parte en ánimo de lograr una mayor precisión procesal debe considerarse
que el acto jurídico del cual surgen los derechos formales del núcleo agrario a la
tierra y sus productos, es el mandamiento del gobernador de la entidad federal que
señala por restitución, dotación o ampliación ejidal la superficie que deberá
entregarse a la comunidad agraria y no la posesión provisional de la misma, por lo
que se considera que el artículo 115 deberá modificarse y adicionarse como sigue en
su párrafo segundo artículo 115.
.....
"cuando se trate de solicitudes que señalen como afectables por dotación,
ampliación o restitución, terrenos sujetos a explotación, la autoridad agraria, para los
efectos señalados en los artículos 71 y 73 del código agrario, hará del conocimiento
de la autoridad forestal la fecha de publicación del mandamiento del ejecutivo local,
para que la autoridad forestal durante el tiempo que medie entre la citada
publicación y la posesión definitiva derivada de la resolución presidencial, provea
de acuerdo con lo que dispone el primer párrafo de este artículo y se haga el
depósito del valor de los productos, conforme a los contratos que los núcleos de
población celebren en los términos del código agrario."
finalmente, y como el último párrafo de la exposición de motivos de la iniciativa se
puede prestar a confusión cuando alude a los depósitos de los derechos de monte, ya
que el texto del artículo 115 primer párrafo, de la ley forestal que se reforma alude
con toda claridad al depósito, en dinero, del valor de los productos, debe dejarse
expresamente asentado, para interpretar debidamente el texto legal, que en todos los
2505
casos el depósito debe ser hecho sobre el valor de los productos forestales tal y
como lo dice el articulado de la ley, ya que "derechos de monte" y "valor de los
productos", no son expresiones sinónimas ni equivalentes.
por otra parte estas comisiones recibieron memorándum del partido acción
nacional, en el que presenta las objeciones siguientes, a las que se da respuesta:
1. solicitan que se considere en el artículo 34, en su último párrafo, que los
honorarios de los profesionistas forestales serán a cargo de erario federal, ya que
estiman que esta circunstancia se incluye en la exposición de motivos, pero no en el
articulado de la reforma.
las comisiones que suscriben consideran innecesaria esta adición, toda vez que a
todo nombramiento de los empleados al servicio del estado, corresponde una partida
presupuestal que remunera sus servicios y que este caso se encuentra expreso en el
artículo 5o. constitucional, que obliga a la justa retribución económica del trabajo
que desempeñe todo individuo. a mayor abundamiento, el artículo 123
constitucional y su reglamento, la ley federal del trabajo, consagran el derecho a
que se remunere al trabajador por los servicios que preste.
2. las comisiones aceptan la proposición para que el artículo 36 adquiera mayor
claridad en su expresión, por lo que modifica la redacción, para quedar como sigue:
"artículo 36. la autoridad forestal no permitirá a los profesionistas del servicio
oficial la ejecución de trabajos retribuidos; y, por lo tanto, dichos profesionistas no
podrán dedicarse a una industria o comercio que tengan relación con la producción
forestal, ni ser miembro de alguna sociedad o negociación dedicada a dichas
actividades."
3. respecto a la proporción de que se adicione el artículo 115, se considera que con
esta adición se pretende legislar sobre relaciones de particulares que, de surgir
conflictos entre ellos, las diferencias respectivas deberán ser resueltas por los
tribunales competentes, sin que sea necesario, por tanto, hacer consideraciones
específicas en el articulado de una ley del ramo forestal. en tal virtud estas
comisiones desestiman la adición propuesta. sala de comisiones de la cámara de
diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.f., a 26 de diciembre de 1970.-
asuntos forestales: josé luis alonzo sandoval.- alejandro peraza uribe.- ildefonso
estrada jacobo.- jacinto moreno villalba.- mayo arturo bravo hernández.- jesús
luján gutiérrez. estudios legislativos: presidente, santiago roel garcía.-
secretario, j. carlos osorio aguilar. sección, asuntos generales: celso h. delgado
ramírez.- enrique soto reséndiz.- guillermo baeza somellera.- francisco
hernández juárez." voy a leer también a nombre de la comisión, el voto que a este
respecto ha presentado el miembro de la comisión de asuntos forestales, el
profesor diputado jesús luján gutiérrez.
voto particular.
"la diputación del partido popular socialista, presenta a la comisión de asuntos
forestales de la h. cámara de diputados que dictamina sobre la iniciativa de
reformas a algunos artículos de la ley forestal vigente enviada por el ejecutivo, el
siguiente voto particular que solicita se haga del conocimiento de esta h. cámara y
2506
pase a formar parte del expediente que se integra para el efecto.
considerando, que la riqueza forestal, es una riqueza nacional y que para que sus
beneficios lleguen realmente al pueblo de méxico, su explotación deberá realizarse
para una gran empresa del estado. propongo: que la redacción del artículo 111 de la
ley forestal, quede de la siguiente manera:
"artículo 111. no se concederán en lo sucesivo a particulares, autorizaciones
relativas a unidades de ordenación e industriales de explotación forestal, y las que
se vayan venciendo pasarán a hacer administradas por una empresa del estado,
creadas para tal fin.
méxico, d. f., a 27 de diciembre de 1970. c. dip. profr jesús luján gutiérrez.
muchas gracias."
el c. presidente: agréguese la adición de las comisiones al anterior dictamen de
las comisiones para que se discuta y se voten conjuntamente, en su oportunidad.
agréguese el voto particular al expediente.
el c. secretario: está a discusión el proyecto en lo general con las modificaciones
propuestas por las comisiones.
el c. presidente: se abre el registro de oradores: tiene la palabra el c. diputado
alejandro peraza uribe.
el c. peraza uribe, alejandro: señor presidente, 