
para su estudio y dictamen, le fue turnado a la segunda comisión de la defensa nacional
que suscribe, el expediente que contiene la solicitud de pensión de la señora emilia
candelario viuda de lópez, por los servicios que prestó a la patria durante los períodos
primero y segundo de nuestra revolución.
abocada la comisión al estudio del expediente y basándose en la documentación que en él
existe, ha llegado a la conclusión de que efectivamente, tanto la señora candelario viuda de
lópez, como extinto esposo, prestaron valiosa actuación a la causa revolucionaria,
habiendo tomado participación directa al lado de los hermanos serdán, proveyéndolos de
armas y parque que hacían llegar a la casa de los citados hermanos serdán, aun a riesgo de
su propia vida en las calles de santa clara de la ciudad de puebla.
por otra parte, la secretaría de la defensa nacional, en oficio número 8/112/320, de fecha
31 de enero de 1940, certifica lo que la interesada expone, reconociéndola como veterana
de la revolución durante el primero y segundo períodos revolucionarios, y que estuvo en
1984
servicio activo durante los años de 1910 a 1911, y de febrero de 1913 al 15 de agosto de
1914.
asimismo, la propia secretaría de la defensa nacional, en oficio número 5050, de fecha 30
de marzo de 1940, le ratifica su reconocimiento como veterana de la revolución,
concediéndole además, una condecoración al 'mérito revolucionario', creada al efecto.
aparece también en dicho expediente, una carta expedida por la señorita carmen serdán y
guadalupe narváez b., como presidenta y secretaria general, respectivamente, del bloque
de precursores de la revolución en el estado de puebla, con fecha 21 de diciembre de
1940, en donde hace constar la actuación de la señora candelario viuda de lópez y
considerándola como miembro del propio bloque de precursores de la revolución en la
angelópolis.
esta comisión, tomando en cuenta los relevantes méritos de la solicitante, y atentos a
impartir justicia en tales casos, somete al ilustrado criterio de vuestra soberanía, para su
aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. por los relevantes servicios que prestó a la patria la c. emilia candelario
viuda de lópez, se le concede una pensión de $ 25.00 diarios que le será pagada
íntegramente por la tesorería general de la nación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 18 de diciembre de 1964. - marciano gonzález villarreal. - vicente madrigal guzmán.
- gustavo martínez trejo."
primera lectura.
la secretaría informa a la presidencia que se han agotado los asuntos de la orden del día. -
el c. presidente (a las 13.45 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
verificativo el próximo lunes 21 del actual a las 10.00 horas, suplicándoles a los cc.
diputados su puntual asistencia.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641221 - número de diario 45
(l46a1p1on045f19641221.xml)núm. diario:45
encabezado
méxico, d.f., lunes 21 de diciembre de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i. - período ordinario xlvi legislatura tomo i. - número 45
sesión de la h. cámara de diputados
efectuada el día 21 de diciembre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
ii. se turnan a comisión las solicitudes de permiso para que los cc. antonio ortiz mena,
alfonso de rosenzweig díaz jr., ignacio d. silva, francisco garcía sancho y primo villa
michel, puedan aceptar y usar condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros.
iii. se turnan a las comisiones correspondientes las minutas proyectos de decreto, enviadas
1985
por el h. senado de la república, en que se concede jubilación al c. gonzalo aguilar
farrugia; el que autoriza el ejecutivo federal para aceptar enmiendas a los convenios sobre
el fondo monetario internacional y el banco internacional de reconstrucción y fomento y
que reforma los artículos 3o. y 4o. del decreto del 26 de diciembre de 1945, relativo a esos
convenios, y el que modifica la participación de méxico en el banco interamericano de
desarrollo y en el fondo para operaciones especiales que maneja el mismo organismo y que
reforma los artículos 2o. y 3o. del decreto de 18 de diciembre de 1959, relativo al convenio
constitutivo de dicho banco. imprímase sólo los dos últimos asuntos.
iv. se turna a comisión la minuta proyecto de decreto, que devuelve ya aprobado el
senado de la república, acerca de la solicitud de jubilación voluntaria del c. marcos
salmeron salgado, empleado de esta h. cámara.
v. el c. doctor gustavo aubanel vallejo, comunica haber rendido la protesta de ley como
gobernador constitucional substituto del estado de baja california. de enterado.
vi. primera lectura a tres dictámenes por los que se concede jubilación a los cc. helia
elisa martínez de corral, genoveva salazar pérez y francisco noyola sánchez, empleados
de la contaduría mayor de hacienda.
vii. primera lectura a cuatro dictámenes, con proyecto de decreto, en los que se reforman y
adicionan las leyes de hacienda en los territorios de quintana roo y de baja california y
los que se refieren a las iniciativas del ejecutivo federal acerca de la ley del impuesto
sobre la renta y la ley del registro federal de automóviles.
viii. primera lectura al dictamen, con proyecto de decreto, que reforma y adiciona el
artículo 54 de la ley del instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del
estado, sobre las iniciativas de los cc. diputados enrique bautista adame, everardo
gámiz fernández, arturo lópez portillo, fluvio vista altamirano y josé servando chávez,
y la otra suscrita por la diputación del partido acción nacional. a solicitud de los cc.
diputados josé servando chávez y arnulfo treviño garza, se considera de obvia
resolución y se dispensa la segunda lectura. sin discusión se reserva para su votación
nominal.
ix. primera lectura al dictamen con proyecto de decreto, en el cual se reforman y adicionan
a iniciativa de los cc. diputados enrique bautista adame, humberto velasco avilés,
arturo lópez portillo, alejandro carrillo marcor y ramón zentella asencio, la fracción ii
del artículo 42, y a iniciativa de la diputación del partido acción nacional, la propia
fracción ii del artículo 42, la fracción vii del artículo 456 y la fracción ix del artículo 693
de la ley de hacienda del distrito federal. a solicitud del c. diputado treviño garza se
considera de obvia resolución y se dispensa la segunda lectura. sin que motive discusión se
aprueba el proyecto junto con el anteriormente reservado. pasan al senado de la república
para los efectos constitucionales.
x. segunda lectura al proyecto de decreto que concede pensión vitalicia a la c. emilia
candelario viuda de lópez. se aprueba. pasa al senado de la república para los efectos
constitucionales. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c. fluvio vista altamirano
(asistencia de 166 ciudadanos diputados.)
i
el c. presidente (a las 12.10 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario merez nevaréz, braulio (leyendo):
1986
"orden del día.
21 de diciembre de 1964.
lectura del acta de la sesión anterior.
seis oficios de la secretaría de gobernación que transcriben otros tantos de la de
relaciones exteriores en los que se solicita el permiso constitucional necesario para que
ciudadanos mexicanos acepten y usen condecoraciones otorgadas por gobiernos
extranjeros.
iniciativas enviadas por el senado de la república. proyecto de decreto por el cual se
concede jubilación voluntaria al c. gonzalo aguilar.
proyecto de decreto que autoriza al ejecutivo federal para aceptar enmiendas a los
convenios sobre el fondo monetario internacional y el banco internacional de
reconstrucción y fomento.
proyecto de decreto por el que se autoriza al ejecutivo federal para modificar la
participación de méxico en el banco interamericano de desarrollo y en el fondo para
operaciones especiales que maneja el mismo organismo.
proyecto de decreto por el que se concede jubilación voluntaria al c. marcos salmerón
salgado.
el c. doctor gustavo auband vallejo informa protestó como gobernador substituto del
estado de baja california.
dictámenes a primera lectura:
de la segunda comisión de hacienda los relativos a proyectos de decreto que conceden
jubilación a los cc. helia elisa martínez de corral, genoveva salazar pérez y francisco
noyola sánchez, empleados de esta h. cámara de diputados.
de las comisiones unidas primera y segunda de hacienda, el relativo al proyecto de
reformas y adiciones a la ley de hacienda del territorio de quintana roo.
de las comisiones unidas primera y segunda de hacienda, el relativo al proyecto de
reformas y adiciones a la ley de hacienda del territorio de baja california.
de las comisiones unidas primera y segunda de impuestos y de estudios legislativos,
sección fiscal, el proyecto relativo a la ley del impuesto sobre la renta.
de la comisión de estudios legislativos, sección administrativa, el proyecto relativo a la
ley del registro federal de automóviles.
de las comisiones unidas de seguridad social y primera de hacienda, el relativo al
proyecto de decreto que reforma el artículo 54 de la ley del issste y que suma dos
iniciativas, una presentada por la diputación del partido acción nacional y otra suscrita por
los ciudadanos diputados enrique bautista adame, everardo gámiz fernández y otros.
de las comisiones del departamento del distrito federal y primera de hacienda, el relativo
al proyecto de reformas y adiciones a la ley de hacienda del departamento del distrito
federal que suma dos iniciativas, una suscrita por los cc. diputados enrique bautista
adame, humberto velasco avilés y otros, y otra presentada por los diputados del partido
acción nacional.
dictámenes a segunda lectura:
de la segunda comisión de la defensa nacional, el relativo al proyecto de decreto que
concede pensión a la señora emilia candelario viuda de lópez".
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
el día dieciocho de diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. fluvio vista altamirano.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y diez minutos del viernes dieciocho de diciembre
1987
de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento setenta y seis
ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasa la secretaría.
lectura de la orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día diecisiete de los
corrientes.
se da cuenta con los documentos en cartera:
invitación de la dirección de acción social del departamento del distrito federal, a la
guardia de honor que con motivo del 149 aniversario luctuoso del generalísimo don josé
maría morelos y pavón, tendrá lugar el día 22 del actual, en la plaza de la ex ciudadela de
esta capital.
para asistir a este acto, la mesa directiva designa en comisión a los ciudadanos diputados:
jaime lópez peimbert, alfonso castillo borzani, ramón zentella asencio, bonifacio
moreno tenorio, rodolfo rivera rueda, ernesto reyes rodríguez y arnulfo vázquez
trujillo.
los ciudadanos francisco noyola sánchez, genoveva salazar pérez, helia elisa martínez
de corral, empleados de la contaduría mayor de hacienda, solicitan jubilación por los
servicios que han prestado a los poderes de la unión. a la comisión de hacienda en turno.
la señora eloísa gracián trejo, exempleada de la imprenta de esta cámara de diputados,
solicita ajuste de jubilación. a la comisión de hacienda en turno.
salvador navarro gámiz, solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y
desempeñar el cargo de cónsul de la república de haití en esta capital. recibo, y a la
comisión de servicio consular y diplomático.
emilio guillermo salas, solicita la autorización necesaria para que pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden del imperio británico, que en el grado de oficial le confirió el
reino unido de la gran bretaña e irlanda del norte. recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
primera lectura al dictamen suscrito por la primera comisión de hacienda con proyecto de
decreto que da bases al ejecutivo federal para celebrar empréstitos sobre el crédito de la
nación, mediante la emisión de bonos de los estados unidos mexicanos para el fomento
económico.
dictamen de la segunda comisión de hacienda con proyecto de decreto, en virtud del cual
se autoriza una nueva emisión de bonos del ahorro nacional, a iniciativa del c. presidente
de la república. primera lectura.
la segunda comisión de puntos constitucionales presenta dos dictámenes con proyecto de
decreto que conceden permiso al ciudadano josé s. gallástegui, para aceptar y usar la
condecoración al mérito, que en el grado de gran oficial le fue conferida por el gobierno
de la república de chile; y, al ciudadano joseph a. w. turner, para que pueda aceptar y
usar la condecoración del imperio británico, que en el grado de oficial le confirió el reino
unido de la gran bretaña e irlanda del norte.
a discusión en su orden, no habiendo quien haga uso de la palabra, son aprobados por
unanimidad de ciento setenta y nueve votos. pasan al senado para sus efectos
constitucionales.
dictamen suscrito por las comisiones unidas de seguridad social y primera de hacienda
con proyecto de decreto que reforma y adiciona los artículos 45, 54 y 120 de la ley del
instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado, aprobado por la
h. cámara de senadores.
segunda lectura. a discusión.
1988
para poner de manifiesto la importancia de las reformas y adiciones mencionadas hace uso
de la palabra el ciudadano diputado everardo gámiz fernández.
no habiendo más oradores, la asamblea, en votación nominal aprueba el proyecto de
decreto, por unanimidad de ciento setenta y nueve votos. pasa al ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
las comisiones unidas, segunda de hacienda y del departamento del distrito federal,
suscriben un dictamen con proyecto de decreto que reforma y adiciona los artículos 42, 456
y 693 de la ley de hacienda del departamento del distrito federal, aprobado por la h.
colegisladora.
segunda lectura. a discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, se aprueba por
unanimidad de ciento setenta y seis votos. pasan al ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
los ciudadanos diputados enrique bautista adame, everardo gámiz fernández, arturo
lópez portillo, fluvio vista altamirano y josé servando chávez h., presentan una
iniciativa a la que da lectura el primero de los nombrados, a fin de reformar el artículo 54
de la ley de instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado. a
las comisiones unidas de seguridad social y primera de hacienda e imprímase.
el propio diputado bautista adame, da lectura a una iniciativa suscrita por los ciudadanos
diputados integrantes de la segunda comisión de hacienda que reforma y adiciona la
fracción ii del artículo 42 de la ley de hacienda del departamento del distrito federal. a
la primera comisión de hacienda e imprímase.
tres iniciativas suscritas por los ciudadanos diputados pedro reyes velázquez,
relacionadas, respectivamente, a la reforma del artículo 41 del código penal para el distrito
y territorios federales en materia de fuero común y para toda la república en materia del
fuero federal; a la reforma al artículo 264 del código de procedimientos penales para el
distrito y territorios federales; y a la reforma al artículo 120 del código de
procedimientos penales.
las tres iniciativas reciben el siguiente trámite:
a la comisión de justicia en turno e imprímase.
el ciudadano diputado federico estrada valera, da lectura a su vez, a otras dos iniciativas
presentadas también por la diputación de acción nacional, que tienden a adicionar el
artículo 54 de la ley del instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del
estado; y la fracción ii del artículo 42 de la ley de hacienda del departamento del distrito
federal. se turnan: la primera, a las comisiones unidas de seguridad social y de hacienda
en turno e imprímase. la segunda, a las comisiones unidas del departamento del distrito
federal y de hacienda en turno e imprímase.
dictamen de la segunda comisión de la defensa nacional con proyectos de decreto que
concede pensión vitalicia de veinticinco pesos diarios, a la señora emilia candelario vda.
de lópez, en mérito a los relevantes servicios que prestó a la patria. primera lectura.
a las trece horas y cuarenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el lunes
veintiuno de los corrientes, a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica,
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación.
1989
cc. secretarios del h. congreso de la unión. presente.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimientos y fines procedentes, oficio que
la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha 14 del
actual:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. licenciado antonio ortiz mena, secretario de hacienda y crédito público, pueda
aceptar y usar sin perder su ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden al mérito
'bernardo o'higgins', que en el grado de cran cruz le confirió el gobierno de chile'.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 16 de diciembre de 1964. - por a. c. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt". recibo, y a la comisión de puntos constitucionales
en turno.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión. presente.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimientos y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha
26 de noviembre próximo pasado:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para el c.
licenciado alfonso de rosenzweig díaz jr., director en jefe adscrito a la primera
subsecretaría, pueda aceptar y usar sin perder su ciudadanía mexicana, la condecoración al
mérito de chile, que en el grado de gran oficial le confirió el gobierno de dicho país".
reitero a ustedes las expresiones de mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 8 de diciembre de 1964. - por a. c. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales
en turno.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión. presente.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 26
de noviembre próximo pasado, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. licenciado ignacio d. silva, director general del servicio diplomático, pueda aceptar
y usar sin perder su ciudadanía mexicana, la condecoración al mérito de chile, que en el
grado de gran oficial le confirió el gobierno de dicho país'.
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
reiterándoles las expresiones de mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 8 de diciembre de 1964. - por a. c. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt". recibo, y a la comisión de puntos constitucionales
en turno.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
1990
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presente.
en oficio fechado el 25 de noviembre próximo pasado, la secretaría de relaciones
exteriores manifiesta a ésta de gobernación, lo siguiente:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. licenciado francisco garcía sancho, asesor de la secretaría del patrimonio nacional,
pueda aceptar y usar sin perder su ciudadanía mexicana, las condecoraciones de la orden
de petión et bolívar, en el grado de oficial; y palmas académicas, en el grado de
caballero, que le confirieron los gobiernos de haití y de la república francesa,
respectivamente.'
lo que hago del conocimiento de ustedes, para los fines legales procedentes, reiterándoles
las expresiones de mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico. d.f., a 8 de diciembre de 1964. - por a. c. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt". - recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presente.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con fecha 14
del actual, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. licenciado primo villa michel, embajador de méxico, pueda aceptar y usar sin perder
su ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden de la corona de encina, que en el
grado de gran cruz le confirió el gobierno de luxemburgo.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
reiterándoles mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 16 de diciembre de 1964. - por a. c. del c. secretario, el oficial mayor,
licenciado carlos gálvez betancourt." - recibo, y a la comisión de puntos constitucionales
en turno.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presente.
en oficio fechado el 14 de los corrientes, la secretaría de relaciones exteriores se ha
dirigido a ésta de gobernación, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión, el permiso a
que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política, para que
el c. licenciado primo villa michel, embajador de méxico, pueda aceptar y usar sin perder
su ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden de leopoldo, que en el grado de
gran cordón, le confirió el gobierno de bélgica.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 16 de diciembre de 1964. - por a. c. del c. secretario, el oficial mayor,
1991
licenciado carlos gálvez betancourt." - recibo, y a la comisión de puntos constitucionales
en turno.
iii
- la c. secretaria torres arceaga, diana (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d.f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presente.
para los efectos constitucionales, tenemos el honor de remitir a ustedes, el expediente
número 351 en 9 fojas útiles, con la minuta del proyecto de decreto aprobado por la h.
cámara de senadores, por la que se concede jubilación voluntaria de $11,620.00 mensuales
al c. gonzalo aguilar farrugia ex oficial mayor de esta cámara.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d.f., a 16 de diciembre de 1964. - carlos sensores pérez, s. s. - manuel sánchez
vite, s. s. " recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d.f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presente.
para los efectos constitucionales, tenemos el honor de remitir a ustedes, el expediente
número 353 en 9 fojas útiles, con la minuta del proyecto de decreto que autoriza al
ejecutivo federal para aceptar enmiendas a los convenios sobre el fondo monetario
internacional y el banco internacional de reconstrucción y fomento, y que reforma los
artículos 3o. y 4o. del decreto de 26 de diciembre de 1945, relativo a esos convenios.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d.f., a 16 de diciembre de 1964. - carlos sansores pérez, s. s. - manuel
soberanes muñoz, s. s. - recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d. f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presente.
para los efectos constitucionales, tenemos el honor de remitir a ustedes, el expediente
número 354 en 8 fojas útiles, con la minuta del proyecto de decreto aprobado por la h.
cámara de senadores, por el que autoriza al ejecutivo federal para modificar la
participación de méxico en el banco interamericano de desarrollo y en el fondo para
operaciones especiales que maneja el mismo organismo, y que reforma los artículos 2o. y
3o. del decreto de 18 de diciembre de 1959, relativo al convenio constitutivo de dicho
banco.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d.f., a 16 de diciembre de 1964. - carlos sansores pérez, s. s. - manuel
soberanes muñoz, s. s. - recibo, y a la comisión de moneda e instituciones de crédito e
imprímase.
iv
- la misma c. secretaria (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d.f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presente.
para los efectos constitucionales, tenemos el honor de devolver a ustedes, el expediente
número 343 en 11 fojas útiles, con la minuta proyecto de decreto aprobado por la h.
cámara de senadores, por la que se concede jubilación voluntaria al c. marcos salmerón
salgado, conserje de primera de la intendencia de esa h. cámara.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d.f., a 16 de diciembre de 1964. - carlos sansores pérez, s. s. - manuel
soberanes muñoz, s. s." recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
1992
v
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"mexicali, b. c., 20 de diciembre de 1964.
h. cámara de diputados. - méxico, d.f.
permítome informar a esa h. representación nacional que hoy ante la h. iv legislatura
protesté solemnemente el cargo de gobernador constitucional substituto del estado de baja
california, proponiéndome velar por los programas revolucionarios dentro del marco de la
constitución y tranquilidad pública.
atte. el gobernador constitucional substituto, doctor aubanel vallejo." - de enterado.
vi - el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de hacienda.
