
"a la suscrita comisión de impuestos y por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada para estudio y dictamen
la iniciativa del c. presidente de la república por la que se pretende reformar los artículos 17 y 18 fracción
viii, y 3o. y 4o. transitorios de la ley del impuesto sobre ingresos mercantiles.
"la comisión, después de realizar el análisis detenido de los fundamentos que sirven de base al ejecutivo
para promover las reformas que se estudian y considerando:
"primero. - que efectivamente se beneficia al núcleo consumidor, dejando vigente la franquicia de que vienen
gozando en la ley actualmente en vigor los laboratorios que producen medicinas,
materiales de curación, productos medicinales, químicomedicinales y farmacéuticos.
"segundo. - que es indispensable, como lo establece la iniciativa en cuestión, cumplir con las ejecutorias de
la suprema corte de justicia de la nación, en lo referente a la devolución de impuestos pagados por los
laboratorios de medicinas y de productos de tocador de belleza, pues se trata de un impuesto indirecto que en
el fondo fue cubierto por los consumidores, quienes ahora, al efectuarse el pago serán los directamente
beneficiados, y
"tercero. - que como es claramente visible, al acordar la procedencia de la reforma que se pretende, se
beneficia grandemente a los consumidores de productos medicinales y se coopera en forma precisa al
abaratamiento de este tipo de productos que deben ser considerados en el primer renglón de las necesidades
humanas.
"por todo lo antes expuesto, la comisión hace suya la iniciativa del ejecutivo federal y viene a proponer al
ilustrado criterio de esta h. asamblea, la aprobación del siguiente:
"proyecto de decreto por el que se reforman los artículos 17, 18 fracción viii, y 3o. y 4o. transitorios de la
ley del impuesto sobre ingresos
mercantiles.
"artículo único. se reforman los artículo 17, 18 fracción viii, y 3o. y 4o. transitorios de la ley del impuesto
sobre ingresos mercantiles, para quedar como sigue:
"artículo 17. - causan el impuesto sobre el 50% de sus ingresos:
"i.-. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"b) medicinas, materiales de curación y productos medicinales, químicomedicinales y farmacéuticos.
"c) por la venta de los mismos artículos si se trata de mayoristas o la venta se efectúa en farmacias, boticas y
droguerías, aunque vendan otra clase de productos, si los ingresos que obtienen por este último concepto no
exceden del 20% del total de ingresos, lo que demostrarán por medio de la cuenta por separado que de ellos
lleven en sus libros de contabilidad. cuando los ingresos por ventas de productos distintos a las especialidades
medicinales y farmacéuticas que se han indicado, exceden del 20% que se señaló, no operará la franquicia
anterior y deberán proceder en los términos del artículo 48.
"d) manteca, grasa, aceites vegetales o animales y semillas oleaginosas.
"e) detergentes, lejía y jabón.
"f) alimentos para animales, abonos y fertilizantes.
"g) fumigantes, desinfectantes, insecticidas y raticidas.
"artículo 18. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"viii. los laboratorios que produzcan medicinas, materiales de curación, productos medicinales,
químicomedicinales y farmacéuticos, causarán el impuesto sobre ingresos mercantiles, en los términos del
artículo 17, fracción i, inciso b), y los artículos de tocador y de belleza lo causarán con la tasa íntegra, aun
cuando estén gravados, tanto unos como otros, con algún derecho o impuesto especial.
"asimismo, no gozarán de esta exención los ingresos obtenidos en los cabarets, pulquerías, cantinas, piqueras
y demás expendios de bebidas embriagantes.
"transitorios.
"artículo 3o. las devoluciones de este impuesto que se hagan a los laboratorios medicinales que producen
medicinas, materiales de curación, productos medicinales, químicomedicinales y farmacéuticos o artículos de
tocador y de belleza, en cumplimiento de resoluciones definitivas de la autoridad judicial, se harán en bonos
de la deuda pública interior de cuarenta años. a este efecto queda autorizado el ejecutivo para hacer la
emisión correspondiente.
"artículo 4o. se derogan las disposiciones que se opongan al cumplimiento de la presente ley.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la unión.- méxico, d. f., a 27 de
diciembre de 1952. - vicente muñóz castro. - manuel zorrilla rivera. - manuel meza hernández".
el c. muñóz castro vicente: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado muñóz castro.
el c. muñóz castro vicente: 