
"en nuestro carácter de miembros de la 4a. sección de la 1a. comisión revisora de
credenciales, hemos estudiado con el debido detenimiento el expediente formado con
motivo de las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron lugar el
domingo 7 de julio de este año en el 6o. distrito electoral del estado de veracruz.
"de la documentación que tuvimos a la vista se desprende que en este distrito electoral
jugaron las fórmulas ramón camarena medina - benito guerrero, ramón camarena
medina - angel luis archer, ramón camarena medina - alonso ibarra, miguel t.
293
andrade - josé pérez gálvez, alfonso bermejo - hipólito dorantes, eloy torres - gilberto
tejeda g. y eloy torres - gildardo gonzález.
"asimismo encontramos que la primera de las fórmulas mencionadas obtuvo mayoría
absoluta de votos, o sea el c. ramón camarena medina con el total de 17,640 sufragios
como propietario, y benito guerrero con 8,308 votos como suplente.
"en consecuencia nos permitimos proponer a vuestra soberanía se aprueben los siguientes
puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión, verificadas el
domingo 7 de julio del año en curso en el 6o. distrito electoral del estado de veracruz.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito electoral, los cc. ramón camarena medina y angel luis archer.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.,
17 de agosto de 1946. - alejandro sánchez castro. - gil salgado palacios. - vicente j.
villanueva v.".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión, verificadas el
domingo 7 de julio del año en curso en el 6o. distrito electoral del estado de veracruz.
"segundo. son diputados propietario y suplente respectivamente, por el mencionado
distrito electoral, los cc. ramón camarena medina y angel luis archer".
---
"1a. comisión. - 2a. sección.
"