 el partido revolucionario institucional, a lo largo de su historia, ha
formado muchos militantes que han entendido el quehacer político como el más alto y
noble de todos los quehaceres.
que han sabido interpretar a la acción política como la forma superior para hacer que las
ideas triunfen. para lograr que estas ideas transformen las realidades desiguales y para
668
hacer que con la ideología, con el ejercicio supremo de la política, se pueda construir la
sociedad en la que desde hace muchos años estamos empeñados.
el ejercicio de las vocaciones políticas significa entregarse plenamente al trabajo popular, a
la identificación constante y permanente con las causas de las mayorías; significa hacer de
la ideología, la dirección superior que el hombre debe acatar para entender cada vez mejor
estas realidades, para superar las realidades, para transformar las dificultades y para
construir una sociedad en la que priva la igualdad y el ejercicio pleno de todas las
libertades.
la política, para muchos hombres ejemplares del partido revolucionario institucional, es la
ambición de servir; es el interés de ser, no únicamente de parecer; es la vocación por el
quehacer social, es la decisión de trabajar por el bien general y no por el bien individual, es
la voluntad inquebrantable de luchar para que la justicia se realice, es la decisión de no
admitir nunca que todo está perfectamente acabado y aspirar a la quietud, es la decisión de
pensar que todo es transformable, que todo es perfectible, que todo es adecuado a nuevas
realidades y a nuevas aspiraciones espirituales tan consustanciales al hombre.
cuando podemos contemplar muchas actitudes superiores como son las de la limpieza en el
trabajo político; cuando muchos hombres, que relativamente tenemos pocos años dentro del
partido, podemos enterarnos y podemos registrar vocaciones que se entregan con una gran
decisión, con un gran esfuerzo y una gran pasión al trabajo político, es cuando nos sentimos
más alentados para seguir trabajando dentro
del partido, para seguir identificando nuestros esfuerzos con los militantes más antiguos de
esa institución, para seguir entreverando el trabajo de jóvenes y viejos en torno a un mismo
propósito.
así, el partido presenta una antítesis en contra de aquellos que equivocadamente sostienen
que en nuestro país presentamos un enfrentamiento generacional, un conflicto entre jóvenes
y viejos, un divorcio entre las generaciones. el partido ha demostrado que es posible que
las generaciones se entreveren cuando de por medio existe una aspiración conjunta, cuando
de por medio existe un interés común, cuando de por medio se advierten los objetivos de la
liberación nacional, los objetivos de la libertad, los de la soberanía los de la justicia, los de
la igualdad. en síntesis, el partido demuestra que cuando existe un proyecto revolucionario,
jóvenes y viejos se pueden unir en torno a ese proyecto, para hacer que una nación entera,
con jóvenes y viejos, sin distinción de credos, caminen hacia el encuentro de un futuro
mejor para toda la nación. (aplausos.)
y no es, honorable asamblea, no es casual que ahora en esta tribuna, estemos hablando
sobre la militancia, no es casual que estemos hablando sobre el acoplamiento generacional,
no es casual que estemos exaltando la lucha partidista y las concepciones que sobre política
el partido sostiene. no es casual, porque precisamente he acudido a esta tribuna, cuando se
está discutiendo un caso de importancia, de una gran relevancia para los jóvenes del partido
revolucionario institucional; porque se está hablando aquí sobre un viejo y querido
militante de nuestra organización, porque se está sometiendo a la consideración superior de
esta asamblea, el dictamen de un luchador distinguido hecho a la escuela del partido. de
un luchador que posee una consistencia ideológica y una larga historia en las luchas por
mejorar nuestras instituciones nacionales. no es casual, decía, que aquí estemos abordando
los valores de la militancia, los valores de la experiencia y de la madurez, cuando se está
sometiendo a consideración de ustedes el dictamen de nuestro prestigiado compañero, el
lic. rodolfo gonzález guevara. (aplausos.)
rodolfo gonzález guevara ha cumplido durante muchos años con el partido; ha
669
contribuido a elaborar la política del partido, ha colaborado también a poner en práctica,
cotidianamente las tareas que conllevan esas políticas partidistas. ha discutido con mucha
consistencia, con mucha frecuencia y con una gran valentía, las líneas de acción que el
partido tiene para alcanzar los objetivos ideológicos que se propone en su declaración de
principios.
ha tratado gonzález guevara, con sus intervenciones, mejorar las estrategias del partido
para que pronto vayamos al encuentro del objetivo superior del partido revolucionario
institucional: el advenimiento de una nueva sociedad.
la sociedad en la que se configura una igualdad entre los hombres, en la que no únicamente
exista la justicia económica y social sino, lo que es más importante, que en esa sociedad se
preserven los valores tan indispensables como son los de la plena libertad.
y decía que la actitud que nuestro compañero gonzález guevara ha asumido en todos los
foros partidarios, ha sido siempre una actitud de vanguardia, vigilante, de defensa
permanente a los orígenes más puros de nuestra revolución. ha estado siempre celoso de
que se vayan a cometer distorsiones en nuestro proceso revolucionario; de que se vaya a
equivocar el rumbo del país. y ha defendido, además con una gran pasión y valentía, la
orientación ideológica del partido.
gonzález guevara, muchos de los que estamos aquí lo sabemos ya, como joven, desde las
aulas de la universidad de guadalajara y en la trinchera de la federación de estudiantes de
occidente, manifestó sus primeras inquietudes políticas. y ahí, con una singular
intransigencia, pudo identificarse con la lucha del obrerismo mexicano de aquellos tiempos,
al militar en las filas de los trabajadores jaliscienses (ctm).
después tuvo la oportunidad de desempeñar con una gran constancia y detenimiento, el
puesto de secretario del ayuntamiento de la capital de jalisco, para luego pasar a ser
agente general de la secretaría de economía. y, posteriormente, venir a este honorable
recinto como diputado obrero a la xlii legislatura.
quien me antecedió en el uso de la palabra mencionó un hecho de significación y
relevancia. se habló aquí de lo importante que para el país es el que la mitad de la voluntad
nacional se haya incorporado a la toma de decisiones políticas.
se habló que fue de gran trascendencia el hecho de que las mujeres hayan alcanzado su
derecho al voto para poder decidir sobre el destino de la nación. y en la defensa del voto
femenil, en la defensa de esta trascendente iniciativa, intervino con singular lucidez y con
una gran vocación democrática, el compañero rodolfo gonzález guevara. (aplausos.)
y tenemos, compañeros, mucho que decir acerca del trabajo que gonzález guevara realizó
en los puestos de dirección partidaria.
ayer comentábamos emocionalmente con muchos viejos, también muy distinguidos
militantes de nuestro partido, sobre lo importante que era para toda la nación la
construcción de un partido nacional vigoroso, con militantes capacitados, con hombres
decididos, de ideología cohesionada. de lo importante que era para el país que hubiera
gentes que se abocaran a la grandiosa tarea de construir un partido - y nosotros sentíamos
que en buena medida esos viejos querían advertirnos a los más jóvenes, que debíamos
aquilatar los esfuerzos que en el ayer habían realizado muchos viejos militantes de hoy -. y
así lo sentimos, y es necesario precisarlo cuando nosotros recordamos en este momento,
que el licenciado gonzález guevara, como presidente del comité regional de nuestro
partido en el distrito federal, se dedicó con gran determinación, con
una gran pasión, con gran minuciosidad, a construir nuestro partido en la capital de la
república.
670
tuvo que ir a todas las colonias populares; a todos los barrios a llevar la doctrina del
partido; a capacitar a los hombres que se identificaron con la conciencia del partido; a
preparar conciencias ideológicamente fuertes, que quizás ahora le estén entregando muchos
beneficios al partido y a la nación.
también gonzález guevara, al pasar a ser secretario general del comité ejecutivo
nacional de nuestro partido, manifestó sus mismas prendas personales: diligencia, vigor
ideológico, gran decisión y entrega partidaria.
¡qué importante es para el partido, compañeros y compañeras, que nosotros sigamos
contando con hombres que en buena medida son conciencia del partido, que son
conciencias lúcidas y vigorosas que han ayudado a fortalecer la conciencia misma del
partido! que han enriquecido nuestra doctrina, que han observado una actitud de
autocrítica, que han tratado con sus juicios y razonamientos, con sus análisis y estudios,
hacer que el partido adquiera una mayor seguridad; la seguridad que hace posible la
grandeza de todo partido; la seguridad, que hace posible el triunfo y la gloria de todo
partido moderno. es muy importante también revisar el trabajo que gonzález guevara
realizó en el campo de la administración pública. fue secretario general del departamento
del distrito federal y también allí manifestó una gran vocación social, dio un gran servicio
a las mujeres, a los niños y a los hombres; a los jóvenes de las ciudades perdidas, a los
hombres de los barrios populares. hizo de ese puesto que conquistó a través de su lucha
dentro del partido, una defensa de las tesis que el partido postula, como es la de utilizar el
poder para evitar al pueblo y no para satisfacer apetitos individuales.
al llegar a la secretaría del patrimonio nacional en carácter de subsecretario, rodolfo
gonzález guevara custodió los bienes de la nación, con honradez y lealtad al partido.
por eso es necesario que las jóvenes generaciones militantes, pensemos en la importancia
que para esta legislatura tiene el contar con un hombre de la riqueza ideológica como lo es
gonzález guevara; lo importante - y estoy hablando aquí en nombre de una generación
militante del partido revolucionario institucional lo importante que es para la joven
generación, que el partido acepte los espíritus críticos, que estimule y aliente a los hombres
que proponen nuevas disyuntivas, a los hombres que con celo custodian nuestro regímenes
y nuestras esencias.
por eso, honorable asamblea, les invito a todos, para que de una manera unánime,
aprobemos el dictamen que la comisión ha remitido a esta presidencia de las juntas
preparatorias, para que el compañero gonzález guevara pueda formar parte de esta "l"
legislatura que tendrá que ser, porque así lo han solicitado nuestros electores, una
legislatura que afiance el cambio social que en estos momentos del país y a lo largo de seis
años, ha venido proponiendo como bandera el presidente echeverría y que se consolidará
incuestionablemente, cuando lo llegue a presidir durante otra etapa revolucionaria, nuestro
presidente electo, josé lópez portillo. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si está suficientemente discutido el dictamen.
el c. secretario mario hernández posadas: por instrucciones de la presidencia, se
pregunta a la asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen...
suficientemente discutido. en consecuencia, en votación económica, se pregunta si se
aprueba el dictamen en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el decimotercer distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
671
unión, los cc. licenciado rodolfo gonzález guevara y raquel ocharán sánchez como
propietario y suplente, respectivamente.(aplausos)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"segunda comisión dictaminadora.
