 este caso del primer distrito
electoral del estado de guerrero es uno de los más claros, de los que han llegado a la
primera sección de la primera comisión revisora de credenciales. hay pruebas a pruebas;
pero para un juzgador la prueba debe tener valor objetivo, y yo pregunto a los señores de
"acción nacional" si las fotografías que aquí se encuentran realmente prueban lo que
afirma el compañero filogonio mora; son fotografías en cuyo anverso figura un leyenda
que, como dice eso, puede decir otra cosa; tan aprovechable es para un contendiente, como
para en otro. ya no digo que jurídicamente; sólo digo que moralmente no es posible
conceder el menor valor probatorio a esas fotógrafas. hay aquí una fotografía con la que se
427
trata de probar que filogonio mora tuvo muchos partidarios. pues bien, en esa fotografía,
cuando más, aparecerán cincuenta personas, no digo que partidarios, porque esa
fotografía en el ánimo de la comisión no puede probar que esas cincuenta personas eran
cincuenta partidarios.
y hago notar esta otra cosa más: en la fotografía aparecen muchos niños, un grupo de
niños. ¿esos son los partidarios del señor filogonio mora? evidentemente que no.
analizando otra parte de la documentación ofrecida por el "partido acción nacional", no
pudo pasar inadvertido para la comisión que los escritos que aparecen firmados dizque por
vecinos de determinados poblados, en realidad fueron hechos en un solo lugar. se hace esta
inferencia porque es el mismo tipo de máquina; es la misma cinta, y en dos o tres escritos la
comisión encontró que un señor eliseo, me parece que de apellido calvo, firmaba cuatro,
cinco o seis veces, y un perito en dactiloscopia informó a la comisión que las huellas que
figuraban en esos escritos eran de niños, no de ciudadanos.
entonces, ¿por qué esa insistencia en que se nulifique la elección? no hay probanzas de que
filogonio mora haya obtenido más votos de los que arroja la computadora. ¿a qué
documentación debe someterse el criterio de la comisión? ¿qué documentación es la que
debe estudiar y analizar la comisión? ¿la que se formó y tramitó en los organismos
electorales y por todas las causas legales? esas documentaciones son las que han servido de
base que triunfo el candidato del pri. hay también un documento al que ha hecho mención
el señor diputado ramírez munguía y que se refiere a una afirmación, me parece que de un
cabo o un sargento y de otro empleado de la policía, entiendo que de chilpancingo, en la
que estos señores dicen que se le negó a filogonio mora y a su representante entrar a la
computadora. y bien, aquí está una fotografía que se le puede presentar al señor filogonio
mora, en la que aparece que su suplente y su representante estuvieron presentes en la
computadora, y en el acta final de la computadora también aparece que hubo
representante de filogonio mora. entonces, ¿por qué insistir y objetar en un caso tan claro
y en el cual la comisión, al emitir el dictamen en la forma y términos que lo hizo, no tomó
en cuenta más que los antecedentes legales, más que las documentaciones ajustadas a la
ley? es por eso que la comisión, al ratificar su dictamen, sostiene su criterio legalista y no
puede menos que esperar que el colegio electoral apruebe sus puntos resolutivos, o sean,
declarar el triunfo del candidato del pri. (aplausos).
- el c. secretario gómez maganda alejandro: se pregunta a la asamblea si está
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. suficientemente discutido. en votación económica se pregunta si se aprueba.
los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaria, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
lugar, el día 7 de julio del corriente año, en el 1er. distrito electoral del estado de
guerrero.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el expresado distrito,
los cc. angel tapia alarcón y margarito s. ortiz".
"1a. comisión revisora de credenciales. - 5a. sección.
"