
el ciudadano doctor guillermo soberón acevedo, rector de la universidad nacional
autónoma de méxico, en escrito fechado el 7 de enero, solicita el permiso constitucional
necesario para poder aceptar y usar la condecoración de la orden nacional de la legión de
honor, en grado de caballero, que le confirió el gobierno de francia.
en sesión efectuada por la comisión permanente el 16 de enero, se turnó a la
comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y el gobierno de francia;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii, del apartado b), del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano doctor guillermo soberón acevedo, al recibir la condecoración
señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante esta comisión se permite
proponer a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano doctor guillermo soberón acevedo, para
aceptar y usar la condecoración de la orden nacional de la legión de honor, en grado de
caballero, que le confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 19 de enero de 1976.
diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar martínez. - diputado filiberto
soto solís. - senador salvador gámiz fernández."
- trámite: primera lectura.
reformas al art¡culo 27 constitucional
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"comisión de puntos constitucionales.
