
"a la suscrita 4a. sección de la primera comisión revisora de
credenciales fue turnado para estudio y dictamen el expediente formado
con relación a las elecciones que para diputados federales, se realizaron
con fecha 6 de julio del corriente año, en el octavo distrito electoral
federal del estado de jalisco.
"de las constancias tenidas a la vista se concluye que fueron registrados
por partidos nacionales, como candidatos a diputados propietarios y
suplentes en el distrito de referencias, los siguientes ciudadanos.
"por el pan, germán alberto petersen blester- luis arturo basulto
salazar; por el pri, fidecio vázquez cerda- manuel zamora negrete;
por el pp, angel arias silvestre- eusebio galindo ruiz, y por la fdppm,
josé refugio cuevas rosillo- gildardo arias gómez.
"una vez que la comisión practicó el estudio minuciosa de la
documentación correspondiente al distrito que nos ocupa, encontró, que
tanto los actos preelectorales como la elección misma, se ajustaron en
todo a las prevenciones marcadas por la ley electoral federal. que el
pliego de objeciones suscrito por los dirigentes del partido acción
nacional no es de tomarse en consideración en atención a que en el
expediente que se estudia no existe una sola prueba que corrobore las
objeciones mencionadas en el peligro, y que por el contrario, del análisis
de todas y cada una de las actas de escrutinio del total de las casillas
que funcionaron en el distrito en cuestión se comprueba que las
aseveraciones asentadas en el pliego de acción nacional son falsas.
que el comité electoral distrital, en cumplimiento del artículo 104 de la
ley federal electoral, celebró sesión el domingo 13 de julio próximo
pasado, contando con la asistencia de los representantes del pan, de la
fdppm, y del pri, levantando el acta de cómputo total de la elección en
la cual consta que el c. fidencio vázquez cerda y el c. manuel zamora
negrete obtuvieron mayoría de votos conforme al siguiente resultado:
"pri, propietario f i d e n c i o vázquez cerda, 11,005, suplente, manuel
zamora negrete, 10,974; fdppm, propietario, josé refugio cuevas
rosillo, 2,562, suplente, gildardo arias gómez, 2,563; pp, propietario,
angel arias silvestre, 189, suplente, eusebio galindo ruiz, 188 y pan,
suplente, luis arturo basulto salazar, 1,232. a continuación se recabó la
firma de los asistentes representando a partidos nacionales, quienes se
suscribieron de conformidad a los resultados asentados. a su vez, la
comisión federal electoral registró, con fecha 14 del presente mes y año
y bajo el número 101, a fojas 3 del libro respectivo, la constancia de
mayoría de votos que comentamos.
"por todo lo anterior expuesto, nos permitimos someter al ilustrado
criterio de esta honorable asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el 6 de julio del corriente año en el octavo distrito electoral
federal del estado de jalisco.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito, los
cc. fidencio vázquez cerda y manuel zamora negrete, propietario y
suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., a 21 de agosto de 1952. la comisión: juan sabines
gutiérrez.- roberto barrios.- caleb sierra ramos".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa. sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el 6 de julio del corriente año en el octavo distrito electoral
federal del estado de jalisco.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito los
cc. fidencio vázquez cerda y manuel zamora negrete, propietario y
suplente, respectivamente". (aplausos)
0 "primera comisión revisora de credenciales 5a. sección
"