
a esta primera comisión dictaminadora, quinta sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el ii distrito del estado de tabasco.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 51 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, los cuatro partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para
candidatos a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos
siguientes:
por el partido acción nacional: josé manuel rodríguez urbina y ernesto lópez de dios
propietario y suplente.
por el partido revolucionario institucional: roberto madrazo pintado y edgar méndez
garrido, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: román ramírez contreras y adner pérez de la cruz,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: francisco ojeda azcuaga y josefina
martínez inurreta de ojeda, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 113, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este ii distrito del estado de
tabasco, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada una de
ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal electoral.
710
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del ii distrito electoral del estado de tabasco.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este ii distrito electoral del estado de tabasco, con el resultado
siguiente:
partido acción nacional 281 votos.
partido revolucionario institucional 109,976 votos.
partido popular socialista 12,652 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana 102 votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por los cc.
roberto madrazo pintado y edgar méndez garrido, como propietario y suplente,
respectivamente habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto, con fundamento en el artículo 60 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos; 165 de la ley federal electoral, así como del artículo
5o. fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta
comisión somete a la consideración de la h. asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el ii distrito electoral del estado de tabasco.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos roberto madrazo y pintado y edgar méndez garrido como propietario y
suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 18 de agosto de 1976.- licenciado josé de las fuentes rodríguez.- licenciado raúl
caballero escamilla.- licenciado pastor murguía gonzález."
está a discusión el dictamen. . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos. . . aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de tabasco.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso
de la unión, los cc. roberto madrazo pintado y edgar méndez garrido, como propietario
y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora. quinta sección.
