
"hemos conocido ampliamente del expediente electoral formado con motivo de las
elecciones para diputados al congreso de la unión, verificadas el domingo 7 de julio de
este año, en el 4o. distrito electoral del estado de nuevo león: expediente que para tal
objeto nos fue turnado a esta 4a. sección de la 1a. comisión revisadora de credenciales.
"en el evento cívico de que se trata participaron como candidatos a diputado los cc.
propietario, simón sepúlveda, suplente, enedino martínez; propietario , jesús fuentes
garza, suplente, valente gómez; propietario, jesús dávalos; suplente, josé c. segovia;
propietario, gregorio garcía, suplente, ladislao medellin; propietario, crescencio charles,
suplente, tomás mendoza.
"en el expediente consta una credencial de diputado federal propietario por el 4o. distrito
electoral del estado de nuevo león, a favor del c. simón sepúlveda, firmada por los
funcionarios de la computadora, cuyas firmas aparecen debidamente legalizadas como lo
ordena la ley electoral vigente.
"revisada el acta de escrutinio de la junta computadora, que viene firmada por los
miembros de la propia junta y por dos representantes de partidos, aparece que el c. simón
sepúlveda, candidato propietario, y el c. enedino martínez, candidato suplente, ambos a la
diputación federal por el 4o. distrito electoral del estado de nuevo león, obtuvieron
11,027 votos.
"se examinó cuidadosamente un voluminoso legajo de protestas y consideraciones de orden
legal y político presentados por el partido nacional demócrata independiente y por vecinos
de algunas rancherías, ejidos y pueblos ubicados dentro del 4o. distrito electoral de nuevo
321
león, advirtiéndose que predominan las protestas del comité estatal del partido nacional
demócrata independiente de nuevo león, memoriales que en síntesis solicitan la nulidad
de los pretendidos votos en favor del señor simón sepúlveda, candidato del pri, y que se
reconozca que el licenciado ernesto roel, vicepresidente del partido nacional demócrata
independiente, obtuvo el triunfo como diputado por el mencionado distrito. las protestas a
que se ha hecho referencia, no desvirtúan la legitimidad del acto electoral celebrado el
domingo 7 de julio del presente año, pues son simples protestas que no están comprobadas
con documentos que hagan fe plena, por lo que no son de tomarse en consideración.
"por otra parte, fue estudiado con igual detenimiento un expediente presentado por el
frente de unificación revolucionaria en el que, entre otros documentos figura un acta
notarial suscrita por el licenciado manuel peña gutiérrez el día 11 del mes de julio del
presente año, a las 17 horas, asentando que no se habían recibido los paquetes
correspondientes a las casillas que funcionaron en el municipio de doctor arroyo, n.l.,
que con posterioridad en el expediente general existe una actuación del mismo notario
público peña gutiérrez, a las 18 horas 20 minutos del mismo día, certificando que han sido
ya recibidos en la junta computadora que se encuentra funcionando, 24 paquetes
electorales del municipio de doctor arroyo, n.l., de donde se concluye que la segunda
acta notarial deja sin efecto al acta levantada a las 17 horas del referido día 11 de julio
último, por lo que no debe tomarse en consideración.
"en esa virtud, y con fundamento en las disposiciones legales contenidas en los capítulos i,
vi, vii en su parte relativa, viii y x de la ley federal electoral vigente, la suscrita
comisión propone a vuestra soberanía, los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones verificadas el domingo 7 de julio del corriente año en
el 4o. distrito electoral de nuevo león, para diputados al congreso de la unión.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito
electoral del estado de nuevo león, los cc. somón sepúlveda y enedino martínez.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 21 de agosto de 1946. - alejandro sánchez castro. - gil salgado palacios. - vicente
j. villanueva v.".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa. sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones verificadas, el domingo 7 de julio del corriente año, en
el 4o. distrito electoral del estado de nuevo león, para diputados al congreso de la unión.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito
electoral del estado de nuevo león, los cc. somón sepúlveda y enedino martínez.
"1a. comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"