
"en cumplimiento de lo dispuesto en la fracción i del artículo 74 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos y en los artículos
126 y 133 de la ley electoral federal, que confiere facultades a la h.
cámara de diputados del congreso de la unión para erigirse en colegio
electoral y calificar la elección de presidente de la república pública y de
acuerdo con las disposiciones que norman el despacho de los negocios de
la propia cámara, fueron turnados a la gran comisión que suscribe la
documentación y los paquetes relacionados con la referida elección
constitucional que tuvo lugar el día 6 de julio del presente año.
"el examen cuidadoso de la documentación y los paquetes recibidos,
proporcionó a esta gran comisión el conocimiento pleno de que la
preparación, desarrollo y vigilancia del proceso eleccionario, se rigieron por
las prescripciones de la ley electoral federal vigente y, consecuentemente,
considera disponer de los elementos necesarios para formular el presente
dictamen.
"el registro de los ciudadanos encaminado a ejercer los derechos y cumplir
las obligaciones que señalan los artículos 35 y 36 de la carta magna de la
república, apegado a lo establecido en el capítulo iv de la ley electoral
federal, reveló el notable aumento de electores en nuestro país. este
incremento que hizo llegar a 10.443,465 el número de ciudadanos
empadronados, tuvo su origen, indudablemente, en la eficaz organización
que al registro nacional de electores dio la comisión federal electoral,
secundada por las comisiones locales de las entidades federativas; en la
confianza y la seguridad que despertó el procedimiento electoral cuya
pureza la garantizaron también, el funcionamiento de los comités distritales
y la intervención de los representantes de los partidos políticos en los
organismos mencionados; en la convicción popular de que el sistema
democrático aseguró la legitimidad de la renovación de los poderes
legislativo y ejecutivo y en la significada participación de la mujer, por vez
primera, en la elección de presidente de la república.
"la intervención de la mujer en el proceso electoral a que nos referimos,
derivada del histórico y justiciero decreto promulgado por el primer
magistrado de la nación, don adolfo ruiz cortines, el 13 de octubre de
1953, confirmó la capacidad de la mujer mexicana para ejercer la plenitud
de la ciudadanía, convirtiéndola en electora y elegible, para aportar al
progreso de méxico el valioso caudal de sus virtudes y de sus recursos
espirituales.
"dentro de un marco de libertad democrática, que ofreció las más amplias
garantías a la actualización de los partidos políticos, el gobierno de la
república respetó e hizo respetar todas las expresiones públicas a lo largo
de la campaña electoral, aun las de algunos partidos que, rebasando los
límites de la ponderación, asumieron notorias actitudes injuriosas y francas
incitaciones a la violencia. esta conducta observada por las autoridades
gubernamentales ante el proceso electoral, permitió a los partidos
contendientes libertad irrestricta en sus actividades, confirmó la solvencia
moral del régimen y demostró con hechos incontrovertibles el rechazo del
pueblo a dichas prédicas que en ocasiones frecuentes adquirieron carácter
subversivo.
"el patriótico y unánime interés que despertó la reciente campaña política,
síntoma inequívoco de la superación cívica del pueblo mexicano, de su
respaldo a nuestras instituciones democráticas y de su empeño en contribuir
al incesante adelanto del país, se corroboró plenamente en la elección
presidencial del 6 de julio último, en la cual acudieron a emitir su voto
7.485,403 electores, cifra que constituye la más amplia y fecunda
manifestación de voluntad popular en la historia de méxico.
"ajustando su actuación a los mandatos legales, los 162 comités distritales,
integrados en los términos del artículo 20 de la ley electoral federal y en su
mayoría con los representantes acreditados por los partidos políticos
contendientes, cumplieron su función computadora el día 13 de julio,
revisando los escrutinios de la votación emitida el domingo inmediato
anterior y formulando las actas de cómputo total en cada distrito.
"la ausencia de los representantes del partido acción nacional en las
computaciones distritales, no invalidó en manera alguna su legalidad ni
desvirtuó el resultado de la votación, pues la falta de comparecencia en el
citado acto se originó exclusivamente, en la determinación de los propios
representantes, consecuencias de la decisión del comité nacional de su
partido, declinando el derecho y eludiendo la obligación de presenciar y
confirmar el resultado de la votación.
"del contenido de las 162 actas de cómputos distritales, suscrita por los
miembros de igual número de los comités respectivos que actuaron en el
país, así como por los representantes de los partidos popular, auténtico de
la revolución mexicana, nacionalista de méxico y revolucionario
institucional que concurrieron, se concluye que los candidatos a presidente
de la república, registrado legalmente, alcanzaron en los comicios del
domingo 6 de julio, la votación total siguiente: ciudadano adolfo lópez
mateos, candidato del partido revolucionario institucional, del partido
auténtico de la revolución mexicana y del partido nacionalista de méxico,
6.769,754 votos; ciudadano luis h. alvarez, candidato del partido acción
nacional, 705,303 votos y 10,346 votos emitidos a favor del ciudadano
cuyas candidaturas no fueron registradas.
"la revisión minuciosa de la documentación remitida por los comités
distritales electorales, incluyendo el recuento de los votos depositados en
cada una de las secciones que funcionaron en el territorio nacional, llevada
al cabo en cumplimiento de las disposiciones legales inicialmente
invocadas, proporcionó a esta gran comisión los elementos necesarios
para precisar los resultados de la elección presidencial en las entidades de
la república, en estas cifras:
estados adolfo lópezluis h. mateos alvarez
aguascalientes. 42,584 3,126
baja california. 82,405 53,399
territorio baja california. 19,568 1,378
campeche. 36,030 5,036
coahuila. 210,663 11,347
colima. 37,236 4,293
chiapas. 254,413 5,173
chihuahua. 140,676 77,058
distrito federal. 874,620 220,316
durango. 123,855 22,321
guanajuato. 285,346 33,479
guerrero. 310,508 5,707
hidalgo. 273,337 5,306
jalisco. 347,044 43,081
méxico. 388,776 4,207
michoacán. 225,406 33,061
morelos. 70,436 3,062
nayarit. 101,860 1,362
nuevo león. 184,624 19,747
oaxaca. 441,749 20,225
puebla. 404,235 20,197
querétaro. 86,335 10,128
territorio quintana roo. 7,422 1,869
san luis potosí. 245,875 14,775
sinaloa. 158,711 3,086
sonora. 117,017 3,268
tabasco. 101,600 1,174
tamaulipas. 252,898 13,912
tlaxcala. 91,486 1,490
veracruz. 572,362 13,873
yucatán. 117,412 34,312
zacatecas. 161,265 14,535
"por lo expuesto, la gran comisión que suscribe, tiene el honor de informar
a este h. colegio electoral de la xliv legislatura, con fundamento en el
estudio que realizó del proceso electoral, el cual abarcó los actos
preparatorios, el desarrollo de la campaña política, la realización de los
comicios y la computación de los comités distritales electorales, que la
reciente elección de presidente de la república se efectuó con sujeción a
los principios democráticos y a las normas legales de la materia, revistiendo,
por ende, absoluta evidencia de completa legitimidad, todo lo cual da base
para declarar la validez de la propia elección y reconocer que el c. adolfo
lópez mateos obtuvo indudable mayoría de los votos emitidos por el pueblo
de méxico.
"en consecuencia, la gran comisión somete a la elevada consideración de
vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
"la cámara de diputados del congreso de los estados unidos mexicanos,
en ejercicio de la facultad que le concede la fracción i del artículo 74 de la
constitución federal, declara:
"artículo primero. son válidas las elecciones para presidente de la
república efectuadas el día 6 de julio del presente año.
"artículo segundo. es presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos, para el período que comienza el 1o. de diciembre de 1958 y
termina el 30 de noviembre de 1964, el c. adolfo lópez mateos.
"artículo tercero. de conformidad con lo dispuesto por el artículo 87
constitucional, el presidente electo, c. adolfo lópez mateos, se presentará
ante el congreso de la unión a otorgar la protesta de ley, el 1o. de
diciembre del año en curso.
"artículo cuarto. publíquese y promúlguese por bando solemne en toda la
república.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 10 de septiembre de 1958. - la gran comisión: el
presidente, emilio sánchez piedras. - el secretario, josé vallejo novelo. -
enrique olivares santana. - ricardo alzalde arellano. - alejandro d.
martínez rodríguez. - josé ortiz avila. - florencio barrera fuentes. - othón
bustos solórzano. - juan sabinas gutiérrez. - alfredo chávez vázquez. -
antonio castro leal. - josé guillermo salas armendáriz. - vicente salgado
páez. - enrique salas sámano. - federico ocampo noble pérez. - josé luis
martínez rodríguez. - benito contreras garcía. - adolfo gándara barona. -
ana maría zapata portillo de enrique. - salvador arámbul ibarra. - leopoldo
gonzález sáenz. - jacobo aragón aguillón. - carlos trujillo pérez. - luis
escobar santelices. - félix morel peyrefitte. - francisco martínez de la
vega. - aurora arayales de morales. - benito bernal domínguez. - ma. luisa
rosado de hernández. - tiburcio garza zamora. - arturo llorente
gonzález. - hugo romero macías. (aplausos nutridos)
está a discusión en lo general el dictamen.
(se abre el registro de oradores).
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado arturo llorente
gonzález.
el c. llorente gonzález arturo: honorable colegio electoral de la xliv
legislatura. distinguido público: si la tribuna debe ser el altar de la palabra
que imponga en consecuencia recogimiento y respeto; si la tribuna debe ser
al propio tiempo la prueba de la conciencia y del talento, la tribuna
parlamentaria nunca, como en esta ocasión, exige emplear solamente el
lenguaje de la verdad. dirigirnos a ustedes con sinceridad, sin pretender
engañar a los demás ni engañarnos a nosotros mismos. esta fecha, 10 de
septiembre de 1958, es una honda significación para la historia de nuestra
patria. esta fecha es la conclusión de una larga jornada vivida por el pueblo
de méxico. esta fecha es la meta de los ideales del pueblo mexicano;
simboliza también el umbral de una nueva construcción levantada con el
espíritu cívico y con el sentimiento patriótico de nuestro pueblo. por ese
umbral, por el que a partir del primero de diciembre próximo habrán de
transcurrir todos los sectores sociales, habrán de pasar todos los mexicanos
para converger en la tarea común de servir a nuestra patria.
un hecho trascendental nos ha congregado en esta ocasión: el
cumplimiento de las disposiciones normativas que facultan a la cámara de
diputados para convertirse en colegio electoral para calificar la validez de
las elecciones presidenciales y declarar presidente electo. pero la referencia
primordial de mis palabras , la encauzaré al acto electoral del 6 de julio de
1958. ¿qué significa el 6 de julio de 1958 en la historia de méxico¿ ¿acaso,
señores diputados, las elecciones del 6 de julio constituyeron solamente el
cumplimiento de los mandatos constitucionales que imponen la renovación
periódica de los poderes fundamentales de nuestra patria¿ ¿o acaso,
señores diputados, las elecciones del domingo 6 de julio y el triunfo del
ciudadano licenciado don adolfo lópez mateos significaron exclusivamente
la ratificación de nuestro credo, la confirmación del credo del pueblo
mexicano en los postulados de la constitución política al aceptar la forma
de gobierno y el origen del mismo, estableciendo en los artículos 40 y 39 de
la constitución¿ ¿o acaso, señores diputados, las elecciones del domingo 6
de julio y la victoria del candidato del partido de la revolución mexicana,
ciudadano don adolfo lópez mateos, significa exclusivamente el ejercicio
del derecho y el cumplimiento del deber que en los artículos 35 y 36 de la
carta fundamental del país, establecen al conceder el voto¿ no, de
ninguna manera. la fecha a que nos referimos, tiene horizontes más
dilatados; la fecha que precisamos tiene raíces más hondas; la fecha que
mencionamos tiene proyecciones de más largo alcance. esa fecha, señoras
y señores, evoca nuestro pasado, refleja nuestro presente y proyecta el
porvenir de nuestra querida patria.
recuerda nuestro pasado, porque sobre los ideales del pueblo mexicano,
estructurados al través de la independencia, de la reforma y de la
revolución, el pueblo mexicano dio una nueva afirmación de su interés por
la marcha de los negocios públicos de su nación; refleja el presente, porque
las elecciones del 6 de julio, pusieron al descubierto las condiciones y el
clima que priva en nuestra patria, sin las cuales no hubiera sido posible
epilogar brillantemente el proceso electoral; y proyecta nuestro futuro,
porque anticipa ante la nación entera, cuáles son los perfiles, cuáles son las
virtudes y cuál es el ideario del hombre que dirigirá los destinos de méxico.
esta fecha es propicia y este momento el indicado para profundizar más en
el motivo de la sesión. es necesario aprovechar esta tribuna, es necesario
emplear este instante, para dirigir nuestras lucubraciones a la luz de la
doctrina y de la práctica, a los temas fundamentales del proceso electoral.
la preparación, el desarrollo y el epílogo del proceso electoral, ponen al
descubierto hechos más importantes, revelan fenómenos
sobresalientes que aquí debemos examinar con hondura. que debe ser
preocupación para los miembros de esta xliv legislatura, fincar su
pensamiento, dirigir su observación con profundidad, para hacer un análisis
severo, sereno y al propio tiempo profundo de los hechos sobresalientes del
proceso electoral que vivió méxico.
en nuestra opinión, tres son los hechos destacados que brillan con claridad
meridiana: el número de electores que participaron en las elecciones; la
presencia de la libertad a lo largo de todo el proceso electoral y la vigencia
de la democracia. a cada uno de ellos voy a referirme: es incuestionable
que inicialmente el incremento del número de electores que se logró en el
país, se debió a una eficaz, a una acertada organización del registro
nacional de electores, dependiente de la comisión federal electoral,
secundada por las comisiones locales de las entidades federativas. es
evidente también que el incremento del número de electores a que nos
referimos, refleja meridianamente la participación de la mujer por vez
primera en la elección presidencial; la incorporación definitiva de la mujer
mexicana a las tareas políticas de su país para tonificar, para revitalizar
nuestra democracia con la aportación de sus virtudes y de sus recursos
espirituales.
pero, señoras y señores: el aumento del número de electores en nuestro
país refleja, con elocuencia, demuestra palmariamente el progreso de
méxico. es una revelación plena de la preocupación de los gobiernos
emanados de la revolución y en particular del que rige actualmente los
destinos de méxico, la preocupación de encauzar al parejo el adelanto
material de nuestro pueblo y la superación cívica del mismo. a nuestro
gobierno, pues, le interesa por igual la construcción de carreteras, de
presas y de obras urbanísticas; pero sin posponer el incremento de la
educación cívica de todos los sectores sociales; y esa preocupación de los
gobiernos emanados de la revolución mexicana tuvo brillante ejemplo
durante este sexenio; el simple enunciado de los organismos vecinales más
importantes que han surgido en la vida institucional del país desde el
momento mismo de la revolución mexicana, el de los organismos que
llevan por nombre juntas de mejoramiento moral, cívico y material pone de
relieve el hecho que menciono: comprueba plenamente mi aseveración.
esos organismos vecinales creados por el hombre que unos cuantos días
atrás rindió ante el congreso de la unión su último informe, por el
ciudadano don adolfo ruiz cortinez. (aplausos). ese ciudadano que con su
ejecutoria y programa de gobierno demostró estar ligado y estar movido por
los mismos postulados que movieron la vida del ilustre varón de cuatro
ciénegas, don venustiano carranza; por los postulados de la austeridad, de
la honradez y del patriotismo: por la legalidad, el sacrificio y justicia social.
(aplausos)
uno de los temas más debatidos a lo largo de la historia de la humanidad,
es el de la libertad, ese concepto cuya importancia social fue sostenido
desde los tiempos de sócrates; esa libertad que constituyó el clima propicio
para el culto del cuerpo y de la razón, en la antigua y eterna grecia; esa
libertad que constituyó el fertilizante de la más añeja democracia, de esa
democracia que luchó por su vida en el marathón, que se organizó pujante
con pericles y que nos legó la más rica cultura de la historia; esa libertad,
señoras y señores, que continúan siendo el eje fundamental de la vida
humana, alrededor del cual brotan miles y miles de lucubraciones; esa
libertad, ¿por qué no decirlo¿ que continúa siendo tierra de promisión para
muchos millones de hombres, para muchos millones de hombres que llevan
la vida de los galeotes, la de aquellos que, como afirmó voltaire, mueven
sus remos cadenciosamente, pero cayendo; de esa libertad, señores
diputados, acerca de la cual en nuestro país, nuestro candidato a la
presidencia de la república, el señor licenciado don adolfo lópez mateos,
la definió en los siguientes términos:
"nunca, en ningún país, dentro del marco de las normas constitucionales, se
ha disfrutado de la libertad como se disfruta bajo el cielo de méxico".
(aplausos)
mencionado el incremento del número de electores en el proceso electoral y
la vigencia de la libertad, de esta libertad que se concedió absoluta, que se
concedió irrestricta a todos los partidos contendientes; de esa libertad que
presidió la preparación, el desarrollo y la conclusión del proceso electoral;
de esa libertad que permitió todas las manifestaciones cívicas y todas la
expresiones públicas, aun las de aquellos partidos que rebasando los
límites de la ponderación, que pasando las fronteras de la ecuanimidad,
convirtieron sus expresiones en frases injuriosas y en incitaciones a la
violencia.
y el tercer hecho sobresaliente, al que deseamos referirnos en esta
histórica sesión, es el de la vigencia de la democracia. ¡qué es la
democracia, señoras y señores¿ para contestar a esta pregunta, debíamos
encauzar nuestro pensamiento también a las primeras páginas de la historia
humana; detenerlo nuevamente en la antigua y eterna grecia, porque es en
la clasificación de aristóteles, donde encontramos el concepto completo y
definitivo de la democracia.
fue el filósofo griego el que al estudiar las formas de gobierno provenientes
de una persona, provenientes de una mayoría, estableció los cánones
fundamentales del sistema.
y esa definición se ha conservado al través de la historia; pero estimo que
debemos sintetizar nuestro pensamiento. la democracia, señoras y
señores, se sustenta en la voluntad de todos, que es la voluntad popular.
pero debemos afirmar con toda claridad y repetir cuantas veces sea
necesario, más aún en una ocasión tan solemne y definitiva como está, que
si voluntad popular es el asiento de la democracia, la voluntad popular no
implica unanimidad de opiniones. la voluntad popular implica el predominio
de las opiniones de la mayoría. la democracia da oportunidad para que
todos los grupos, la mayoría y la minoría, emitan sus opiniones; pero al
tomar las decisiones prevalece la opinión de la mayoría. este es un juicio
sereno, doctrinario y constitucional del concepto de la
democracia , y se explica fácilmente: la decisión le debe tomar siempre la
mayoría o sea aquella a la que se le supone fuerza para imponer su
autoridad y decisión; y en segundo término, ¿quién puede disponer mejor
de lo que a una colectividad entera conviene, si no es la voz de la mayoría?
"pues bien, señoras y señores: podemos exclamar orgullosamente, dentro y
fuera del territorio nacional, ante propios y extraños, que méxico confirmó su
esencia y su vocación democrática en los comicios del 6 de julio; que en
méxico se vive y se practica la democracia auténtica, verdadera, real,
porque ¿qué es si no el reconocimiento a la evidente, a la absoluta, a la
contundente mayoría que en los comicios del 6 de julio alcanzó el señor
licenciado adolfo lópez mateos? ¿no es acaso el reconocimiento pleno de
la voluntad mayoritaria del pueblo de méxico¿ indiscutiblemente. y ¿qué es
la actuación del colegio electoral de esta xliv legislatura que en los días
anteriores abrió las puertas de este recinto para que aquí vinieran a
expresar su pensamiento y a revelar su sentimiento los distinguidos
compañeros de los partidos que aquí nos acompañan, auténtico de la
revolución mexicana, popular y nacionalista de méxico? ¿acaso, señores
diputados, este colegio electoral cerró las puertas de nuestro recinto para
impedir que otra respetable minoría como es la que representa acción
nacional viniera a su juicio?
la conclusión es clara y evidente: la democracia vive y se sustenta de la
voluntad popular. la voluntad popular, como expresamos no implica
unanimidad de opiniones: es la voluntad de la mayoría dispuesta siempre a
escuchar y a conocer el juicio de las minorías de nuestro país.
por último, estimados compañeros: ¿por qué votó el pueblo de méxico en
una forma mayoritaria por el ciudadano don adolfo lópez mateos? ¿por qué
el pueblo de méxico secundó con entusiasmo en candidatura? en nuestra
opinión, porque el pueblo de méxico descubrió en esa postulación la
proposición razonable de lo que méxico requiere para el futuro; porque el
pueblo de méxico descubrió en su vigorosa personalidad, que es producto
de una limpia ejecutoria de una vasta preparación cultural y de una acusada
experiencia política, el pueblo de méxico encontró en su vigorosa
personalidad la más completa, diáfana y humana expresión del momento
histórico que vive actualmente el país.
los mexicanos seguimos el recorrido cívico del ciudadano don adolfo lópez
mateos, por todos los caminos de la patria y todos nuestros pueblos
escucharon su palabra docta y convincente; una palabra no improvisada,
una palabra que emana de su contextura moral, de su formación intelectual,
de su convicción revolucionaria y de su sentimiento patriotico, y con esa
palabra demostró a todos los mexicanos conocer integramente al país, lo
mismo en sus amorosas arengas que dirigió a la juventud en los claustros
universitarios, que en sus respetuosos mensajes a la juventud mexicana,
igual cuando examinó los recursos naturales de nuestro país, su
planificación adecuada, su conservación y desarrollo, que cuando rendía
devoto homenaje a los movimientos libertarios de la patria, a la
independencia, a la reforma y a la revolución.
un hombre como éste, que en el relicario histórico de nuestra ciudad de
querétaro, al recibir devotamente la bandera de la revolución, expresó,
entre otros conceptos de convicción plena, que la naturaleza de la
democracia requiere también la entrega absoluta del hombre que desea
practicarla, o, en otros términos, que forma parte de la esencia misma de la
democracia, el afán de servicio y que en ese capítulo nadie podía disputarle
esa bandera. el hombre que afirmó que gobernará a méxico, ajustado a los
cánones de la constitución política de 1917 y teniendo como axioma creer
en méxico, servir a méxico y amar ante todo a méxico, no podía menos que
lograr la voluntad mayoritaria de su pueblo. (aplausos)
señoras y señores: el dictamen de la honorable comisión está debidamente
fundado, no se escribió sobre la rodilla, no se actuó con ligereza, se razonó
en la forma en que hemos venido a razonar en esta tribuna y en la forma en
que seguiremos razonando cuando el momento así lo requiera. nuestro
pueblo mexicano tiene derecho a un presidente de la república de estas
virtudes y cualidades. el licenciado don adolfo lópez mateos, también es
digno de conducir los destinos gloriosos de méxico. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra la ciudadana macrina rabadán santana
de arenal.
- la c. rabadán sanatana de arenal macrina: honorable colegio electoral,
respetable público: tengo la convicción como mexicana, como ciudadana y
como representante popular, de expresar en esta ocasión, el sentimiento de
las masas populares que no están afinando al partido oficial y que,
indudablemente, esos grandes secretos del pueblo mexicano, estuvieron en
todos los sitios de la república apoyando decididamente la candidatura del
licenciado adolfo lópez mateos; y es un motivo de gran orgullo para esta
ciudadana que usa la tribuna más alta de mi país, expresar por convicción
personal, independientemente de que mi partido, el partido popular,
recomendó a todos sus miembros el apoyo abierto, claro y decidido a la
candidatura del licenciado adolfo lópez mateos.
es un orgullo también para el partido institucional saber que su candidato
pudo llevar hacia sus filas y llegar hasta este triunfo que ahora estamos
regocijados en reconocer y en aplaudir porque no siempre un hombre puede
reunir la voluntad mayoritaria de una nación. pero en mi calidad de diputada
de la oposición, de esos partidos minoritarios que a veces los compañeros
diputados disienten tanto y menosprecian, yo como diputada de un partido
de esos minoritarios que llaman aquí los camaradas o compañeros o
colegas, quiero expresar a ellos y al pueblo que no está aquí en este recinto
el licenciado lópez mateos, y que más que por sus relevantes cualidades
de ciudadanos honesto, patriota y capaz, ha sido su programa, ha sido este
programa que difundió por todo el país, llevando a las grandes masas del
pueblo, una esperanza, los renuevos que estamos esperando a la
revolución mexicana.
estoy completamente segura que las mayorías de mi patria están
apoyando, con toda la convicción y
la fe en el futuro de méxico las promesas que lópez mateos hizo al pueblo
cuando él convivió allá en la provincia del norte, y del sur, del este y del
oeste. estoy completamente segura que todo el pueblo está con lópez
mateos cuando él ha dicho: "ni un paso atrás en la expropiación petrolera...
(aplausos) y en la reforma agraria... (aplausos) repartiendo la tierra a los
hombres que la trabajan. (aplausos)
el pueblo está con lópez mateos cuando él dice: "tenemos paz, habrá paz
en el país, pero paz con justicia social" ¡qué hermoso pensamiento¡ sería
una lástima que nosotros apoyáramos una paz respaldada en las bayonetas
o un silencio criminal que no plantea el país o el mismo señor presidente,
del futuro, los grandes y graves problemas que nos aquejan.
yo estoy con lópez mateos en esta paz hermosa que concibe; hemos de
lograr con la buena voluntad de todos, con el patriotismo que reclama la
nación, una paz sin bayonetas (aplausos), conservando la libertad, pero las
libertadas no racionadas ni concedidas solamente a los que tienen
privilegios; las libertades son para todos, deben ser para todos: para las
mayorías y para las minorías también, porque todos somos mexicanos; la
democracia debe estar en todos los sitios y debe ser respetada por todos, la
democracia sindical es un derecho consagrado en nuestras leyes, y el
licenciado adolfo lópez mateos está con este pensamiento: "el respeto al
derecho de huelga y a las formas tutelares del trabajo". no solamente lópez
mateos ha volteado a ver el problema agrario, también está pendiente de
los problemas obreros, los problemas obreros que en esta ocasión han
llamado toda la atención pública y periodística; estos problemas, tal vez
algunos estén diciendo que me estoy metiendo en caminos muy difíciles, no
son difíciles para mí; yo los entiendo perfectamente. la libertad sindical
debe ser respetada si no queremos ser injustos con estas grandes mayorías
del país, y muchos de ellos dentro del pri.
no creo que pueda afligir o entristecer o enojar o disgustar a los diputados
de este partido, porque en su seno hay grandes fuerzas obreras y debemos
con honestidad y honradez, con patriotismo, mirar estos problemas.
yo no creo, jamás podré creerlo que en el seno de los sindicatos se está
fraguando una traición al gobierno de ruiz cortines, del señor presidente
ruiz cortines, y también estorbando el paso al licenciado lópez mateos. yo
soy de las personas que no puede creer jamás que entre los maestros a
quien tengo el honor de conocer, a varios de ellos, a muchos de sus
dirigentes como a othón salazar, magnífico maestro, honrado y patriota, no
es justo (silbidos en las galerías) no es justo silbar a othón salazar. lo
verán ustedes; tal vez son violencias. yo no voy a hacer una defensa
completamente ciega ni miope; yo no creo que no haya errores en ese
movimiento. está dirigido por humanos y desde ese punto de vista, puede
haber muchos errores; pero no se puede decir ni afirmar jamás que othón
salazar sea un individuo que está en contra de la revolución.
es un problema que atañe a todos porque volvemos a los conceptos del
licenciado lópez mateos y él está diciendo: "paz con justicia social". (voces
en las galerías: ¡está fuera de tema¡)
la c. rabadán santana de arenal macrina (continuando): es muy discutible
compañero. eso de hablar así nada más ha sido una costumbre muy vieja.
a cualquiera se le atribuye que es un traidor, ladrón, asesino y mil cosas,
pero en esta tribuna cuando se haga una afirmación hay que venir a
aclararla. si mañana othón salazar es un traidor, entonces el pueblo que lo
castigue y las leyes también. de ninguna manera los hombres, el pueblo,
los diputados lópezmateístas, de ninguna manera podrán ellos pisotear las
promesas que hiciera este ilustre mexicano que pronto será el jefe de la
nación. estoy completamente segura de que las mayorías del pueblo y
también estoy segura de que la mayoría de los diputados no traicionarán a
lópez mateos es este pensamiento tan justo y tan patriota. (voces: fuera
de tema)
- la c. rabadán santana de arenal macrina (continuando): yo he afirmado,
hice una afirmación antes, que el pueblo ha seguido a lópez mateos por
estas cosas positivas y grandiosas y que son el corazón de nuestras leyes y
de nuestra nacionalidad, de nuestra libertad y de nuestra democracia. los
hombres y mujeres que quieran pisotear, que quieran defraudar estas
promesas de lópez mateos, sencillamente, están completamente en contra
de él, en contra de méxico y en contra del pueblo.
no han de ser los revolucionarios, llámense del pri o llámense del parm o
del pp o de otras corrientes que no tienen partido, no han de ser ellos los
que quieran acabar con las instituciones que ha creado, no un hombre sino
la revolución para bien de méxico y su pueblo, sino que han de ser las
grandes masas que siguen al pri con sus mejores dirigentes, y han de ser
también las otras corrientes de izquierda, llámenlas como quieran, las que
han de salir al paso para defender estas instituciones que son orgullo
nuestro, que son orgullo de los mexicanos y de los revolucionarios sinceros.
hemos de continuar estos debates aquí, y posiblemente en alguna ocasión
tengamos choques violentos o llamadas de atención; pero hemos de
aprender a volver a los caminos que trazaron hombres ilustres del pasado;
esta tribuna es para venir a plantear los problemas que aquejan a esas
mayorías que nos trajeron aquí y no ha de ser solamente el partido mayor,
como lo llaman sus diputados, para el que lópez mateos va a gobernar;
lópez mateos va a gobernar para ese partido, pero también lo va a hacer
para los demás partidos, porque, vuelvo a repetir, todos somos mexicanos y
el gobierno de la revolución es para los mexicanos.
hemos de continuar, compañeros diputados, en estas discusiones, pero
quiero dejar sentado en esta ocasión que una mujer, una humilde ciudadana
y representante popular en esta fecha grandiosa y solemne, quiere dejar
sentado su pensamiento con relación a lo que piensa y piensan también
muchas gentes del pueblo de lo que debe ser el gobierno de lópez mateos,
y también quiere usar esta tribuna que corresponde al pueblo, para pedir
muy respetuosamente al señor presidente ruiz cortines, que no llegue a
tocar las campanas el día
15 de septiembre, las campanas que dieron la libertad a nuestra patria,
teniendo las cárceles llenas de estudiantes y de maestros...
(siseos y aplausos)
el es un patriota, el es un ciudadano...
el c. presidente: se ruega a las personas que se encuentran en las
galerías, respeten este local y a la persona que está hablando. asimismo,
se ruega a la señorita oradora se mantenga dentro del tema que se está
tratando.
- la c. rabadán santana de arenal macrina: solamente era una petición,
posiblemente abusando de la bondad de ustedes; era una petición que yo
creo justa, es muy en lo personal: quiero pedirle al señor presidente de la
república, con todo mi respeto, y creo que ustedes los de las galerías
también deben respetar el pensamiento de una mujer, al igual que nosotros
desde aquí tenemos presente que se debe respetar el pensamiento de
ustedes, solamente una cosa; pedirle al señor presidente que sería un
crimen la condenación de jacinto lópez en el norte, y de othón salazar
aquí en méxico. (siseos)
soy y he sido desde que comenzó la campaña, una lópezmateísta por
convicción, y aquí en estos puntos fundamentales que yo recogí del
pensamiento brillante de este gran patriota, de ser una de las defensoras de
él en este pensamiento. gracias. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado josé guillermo salas
armendáriz (aplausos)
el c. salas armendáriz josé guillermo: ciudadanos diputados.
ciudadanos de méxico: llegamos en este día a la culminación de un
proceso electoral que confirma, de manera indiscutible, la bondad y la
vigencia de los principios sobre os que se levanta nuestra república. el
pueblo, como soberano, la constitución como expresión de su soberanía,
creando y organizando los poderes supremos de la nación, poderes que
nuestra constitución, previendo el abuso del poder, ordena que sean
renovados periódicamente con la participación igual de todos los
ciudadanos, en los términos y las formas que nuestra ley suprema señala
por medio del sufragio que es expresión de la voluntad y cuya suma
representa la auténtica voluntad del pueblo de méxico.
así, de conformidad con la fracción i del artículo 74 constitucional, 126 y
133 de la ley electoral federal, la cámara de diputados del xliv congreso
de la unión se erige hoy en colegio electoral para conocer de la
calificación, cómputo y declaratoria en la elección de presidente de la
república. acto de gran responsabilidad que se confía a esta cámara como
su exclusiva y primordial facultad y el fiel cumplimiento afecta de manera
trascendental a a todos y cada uno de los mexicanos. acto de nacional
importancia por medio del cual el país conocerá de manera legal y definitiva
quién es el ciudadano que obtuvo mayoría en los sufragios y será en el
próximo período constitucional, el jefe y depositario del poder ejecutivo y,
por lo tanto, presidente de los estados unidos mexicanos. (aplausos)
momento singular es éste en que el pueblo de méxico, por medio de sus
representantes legítimos y de acuerdo con las normas que su misma
soberanía ha creado en un gesto de suprema democracia viene a sancionar
la validez de su propia voluntad. momento en que cada uno de los
miembros de este colegio electoral, con interés patriótico debe dejar a un
lado cualquier idea distinta a la del bien nacional y pensar que aún le
quedan las luchas ideológicas, las batallas de los partidos y los intereses de
los candidatos. que aquí en este recinto de la presentación popular
convertido hoy en colegio electoral, sólo ha de darse una batalla: la de la
legalidad, sólo ha de haber un partido: el de la justicia y sólo ha de
considerarse un interés: el del pueblo de méxico. (aplausos)
como miembro de la gran comisión, vengo a esta tribuna para asegurar a
ustedes, señores diputados, que estos pensamientos han estado presentes
en cada uno de los miembros de la gran comisión cuando en forma
minuciosa se han examinado los paquetes electorales que en relación con
la elección presidencial fueron enviados a esta cámara por los 162 comités
distritales que funcionaron en el país.
de ese estudio se hizo patente la validez y limpieza de la elección en la que
el proceso electoral, el funcionamiento de los organismos electorales y la
conducta de partidos y candidatos estuvo apegada a la constitución y a la
ley electoral federal. procuran estos a través de sus disposiciones dar la
seguridad a los electores de que el voto que libremente depositen en el
ánfora, será respetado. procuran, igualmente, garantizar por igual a los
partidos y candidatos contendientes. asegurar un marco propicio dentro del
cual ejerciten en forma libre sus derechos ciudadanos; pero para ello ha
puesto casi en forma total, en manos de la ciudadanía, los organismos
electorales y ha compartido con los mismos partidos la responsabilidad de
preparación, desarrollo y vigilancia del proceso electoral. cabe destacar,
además, que en esta ocasión el gobierno que preside don adolfo ruiz
cortinez dio amplias garantías y libertades a candidatos y a partidos por
igual, prefiriendo tolerar muchas veces los excesos que cometían, antes que
intervenir, aunque fuera en forma mínima, en el libre juego de la voluntad
ciudadana, y lo recordará siempre como al presidente que ganó el respeto
de su pueblo, porque supo hacer respetar la ley que dictó a su pueblo.
(aplausos).
nunca como hoy, la votación fue emitida en forma tan limpia, tan libre y tan
legal; los organismos funcionaron normalmente y el proceso se ajustó a la
ley. estamos en presencia de una elección de validez indiscutible, pero dos
hechos concurren, además, a corroborar esta conclusión: el crecido número
de electores que concurrió a ejercer sus prerrogativas y a cumplir sus
derechos ciudadanos, revelando una cada vez mejor conciencia cívica
nacional, y el otro, la ausencia inusitada de actos violentos que ponen de
manifiesto, no solamente el respeto que las autoridades tienen y han
guardado para el ejercicio de los derechos cívicos, sino la confianza que el
pueblo siente en las instituciones nacidas de la revolución,
revolución que hoy como nunca sentimos victoriosa, activa, rigiendo a la
vida del país, para todos sin distinción alguna. (aplausos)
estas conclusiones se desprenden del estudio hecho en forma minuciosa
por la gran comisión, y de ello, en consecuencia, que por voluntad clara,
expresa de la indudable mayoría ciudadana de méxico, es presidente electo
de nuestra república, el candidato del partido revolucionario institucional,
licenciado adolfo lópez mateos. (aplausos).
puede sentirse satisfecho el señor licenciado adolfo lópez mateos, de que
llega a ocupar el sitial más alto de nuestra patria, por el limpio camino que
para él abrió el libre sufragio de su pueblo, ese pueblo que lo espera, para,
juntos en la senda del orden y de la ley, alcanzar las más altas metas de su
superación nacional.
a nosotros, como representantes del pueblo, nos corresponde aprobar este
dictamen que sólo confirma el triunfo de un ciudadano por la voluntad
expresa de los demás. al hacerlo, deseamos que tengan presente, uno y
otro, que la más sencilla fórmula del progreso patrio, se encierra en el
cumplimiento de la hermosa concepción que guarda el artículo 39
constitucional: "todo poder público dimana del pueblo y se instituye para el
exclusivo beneficio de él". (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra la señora diputada aurora arrayales de
morales. (aplausos).
- la c. arrayales de morales aurora: honorable colegio electoral,
distinguida concurrencia: está en estos momentos a discusión un dictamen,
un dictamen cuya trascendencia y dimensión nacional repercute con
resonancia cívicas de sabor a pueblo en los cuatro puntos cardinales del
país. analizar su importancia es analizar la hora presente con interpretación
precisa de actualidad y con la raíz profunda de tiempo en cuya etiología se
nos presenta la historia nuestra en todos y cada uno de sus etapas
formativas convividas. es en la historia nuestra donde se ha forjado el
concepto de pueblo que auna en una misma intención y en un mismo
propósito el esfuerzo conjugado de los hombres y mujeres que lo forman.
es el curso de esta historia, donde hemos encontrado la participación
positiva y vigorosa de la mujer como compañera y colaboradora del hombre,
siempre atenta y siempre leal en las horas grises, en las horas de triunfo y
en las de sacrificio demandadas por la patria, en aquellos momentos
angustiosos de prueba y en aquellos momentos angustiosos de su propia
integración. (aplausos)
es así, como el retroceder al pasado de nuestro origen remoto, podemos
contemplar la figura autóctona de la malinche cuyo amor por el audaz
conquistador, hizo surgir el mestizaje y con él, el tronco añoso de nuestra
fisonomía espiritual. tiempo después, fue la señorial presencia de doña
josefa ortiz de domínguez, de doña leona vicario y tantas otras preclaras
heroínas de nuestra independencia, las que escribieron ejemplos
imperecederos de reciedumbre cívica y de reciedumbre patriótica, para
continuarse después en el campo de las letras a través de la temática de
heroicas rebeldías que caracteriza la poesía de sor juana inés de la cruz;
compañera anónima de los soldados que hicieron la reforma; compañera
de los grandes hombres que dieran ilustre al pensamiento liberal mexicano
cuyo espíritu reformativo ha tenido vigencia de siglos, la encontramos
después con carmen serdán, con lucrecia toris y que tantas madres y
esposas en el despertar redentor de aquel movimiento social que sacudió al
país allá en 1910, a la conciencia nacional y se plasmaron las esperanzas
de un pueblo en lucha en lucha en las empresas categorías de leyes y
conquistas de justicia social que justificaban y que honraban sus
antecedentes históricos sucedidos uno tras otro como consecuencia del
espíritu libertario y en cuyo denominador común podemos entender la
esencia inmortal de la revolución. (aplausos)
es en estas etapas donde se impone el análisis de los valores sociales y
humanos que ponen al descubierto la participación de la mujer como factor
innegable de integración moral, social, económico y político. en el hogar
como defensora del patrimonio moral de la colectividad; en el campo social,
como nervio y corazón de las instituciones que nos dan forma; en lo
económico, como uno más de las tareas de la producción, y en lo político,
con su pensamiento y en la conjugación de las fuerzas espirituales de
nobles influencias, que si bien es cierto que ayer tuvieron autoridad moral,
cierto es también que hoy tengan el paso franco que les da el amparo de la
ley. es en esta etapa cuando la revolución le hace merecida justicia, y le
hace merecida justicia, como una necesidad de los tiempos y como una
exigencia de las altas responsabilidades y aspiraciones patrias percibidas
con sensibilidad política y analizadas con perspectivas históricas por
nuestro actual presidente don adolfo ruiz cortinez. (aplausos)
es en el juicio de la ciudadanía y en juicio de la historia, donde encuentra su
mejor expresión y en donde encuentra también su sentido político la reforma
constitucional que otorga a la mujer la plenitud de sus derechos políticos,
los cuales consagran una vieja aspiración de las mujeres de méxico, desde
aquellas inolvidables pioneras que allá en 1932 y después con el general
don lázaro cárdenas como presidente, llevaron al tapete de la discusión
nacional esta sentida aspiración. sabemos que ello, como conquista,
entraña una de las responsabilidades más graves que le han conferido los
tiempos, dadas la proyecciones de gran alcance social político que traen
consigo, particularmente en aquellos problemas vinculados al hogar, por sus
funciones específicas, tales como los asistenciales, las normas jurídicas de
protección a la mujer y al niño, los de rehabilitación, educativos o culturales.
la deuda que salda con la historia ruiz cortines, la recogemos las mujeres
de méxico con el fervor cívico que se desprende de su trascendencia y de
su contenido, que nos hace depositarias de la pureza de su interpretación,
que nos hace depositarias de su valoración cultural como evolución que
estamos seguros habrá de conducirnos con acierto hacia nuevas metas de
superación ciudadana y patriótica, ya que la mujer está orgullosa de su
condición de esposa y madre, porque la mujer acepta también con orgullo
su ciudadanía, la cual habrá
de llevar al campo político sin que nada la haga variar su trayectoria vertical,
sin que nada la haga variar se recto espíritu ni a posiciones pasajeras
halaguen su vanidad. nada hará variar pues esta trayectoria vertical, porque
la mujer tampoco está dispuesta en la lucha política a complacencias
estériles que puedan interferir el desarrollo cívico del país (aplausos);
desconocer o desviar estos conceptos tan llevados dentro del alma de la
mujer mexicana, ya lo dije en una ocasión, sería monstruoso, sería tanto
como una negación de su existencia o como una irreparable equivocación
de su destino que no podemos ni debemos admitir.
la mujer mexicana en esta ocasión, ratifica y se pronuncia por el contenido
del dictamen, de ese dictamen cuyas razones fueron escritas con la
voluntad popular. y al pronunciarse en favor de él, ratifica también su
tradicional credo revolucionario, afirmado en el conocimiento y la
interpretación que tiene de los profundos problemas de méxico; afirmado
también en el conocimiento qué tiene de las aspiraciones con que deben
realizarse y las cuales se resumen en los nobles postulados de la
revolución, razón donde la cual, la mujer forjó su propia ciudadanía
alrededor de las filas del partido revolucionario institucional, agrupada en
los tres grandes sectores que lo integran.
es así como la mujer, la mujer del campo al lado del campesino, ama con él
la tierra, y junto con él, lucha por que esa tierra vaya a las manos de los
hombres que la trabajan, porque con él comparte la responsabilidad de
edificar el ejido revolucionario, porque con él comparte también la
responsabilidad que tiene de construir y hacer fructificar para la patria, la
parcela ejidal, considerada, pues, como el patrimonio que la revolución
llevó a los hombres del campo, bajo el amparo social que entraña el ideal
inconmovible de zapata, de ese ideal que interpreta en todo su vigor y en
toda su esencia, la finalidad político social de la reforma agraria, como
inmediata meta de la revolución y como meta invariable de la propia
revolución. (aplausos)
sabemos las mujeres de méxico y saben, particularmente, las mujeres del
partido porque lo sentimos dentro del propio corazón, y muy cerca de
nuestra propia sangre, que mientras deambule por nuestras fronteras un
solo mexicano sin tierra y sin pan, habremos de sentirnos en deuda
angustiosa con la patria y en deuda angustiosa con la revolución. la mujer
del partido ha asimilado a sus más íntimas convicciones el derecho que
asiste a la mujer obrera de disfrutar de seguridad y garantía en el trabajo, el
derecho que tiene a la humanización de la jornada, el derecho que la asiste
también a una remuneración suficiente como contenido de salario, a la
protección y asistencia social, al irrenunciable derecho de asociación que
marcan nuestras leyes, al irrenunciable derecho de huelga que son
postulados de la revolución. (aplausos) digo al derecho de huelga,
tratando de interpretar el pensamiento de las mujeres obreras. postulados
éstos, que llevan hasta el hogar del obrero mexicano la dignificación social y
humana que la revolución alcanzó para él en el contenido social jurídico de
la legislación obrera, cuya aplicación integral y cuya vigencia ha de ser tarea
permanente y preocupación constante de nuestro partido. (aplausos)
la mujer en la lucha contra la ignorancia y la miseria colocada en los
distintos frentes y trincheras de la patria como madre, como esposa, como
trabajadora, como maestra y como universitaria, lleva dentro de sí el
mensaje ideológico de la revolución en cuyas esencias se ha fortificado y
cuyas esencias han hecho de ella forjadora de impulsos vitales, aliento de
valores permanentes y fragua de espíritus que ven al porvenir.
particularmente la maestra rural, alma y nervio de la escuela rural como
conquista y expresión revolucionaria esa maestra rural que allá en la
inhóspita sierra o en el más apartado confín de la costa sólo es un soldado
más que lucha por méxico, sin más armas que sus propias convicciones, sin
más armas que la luz del alfabeto en los labios y en el corazón la presencia
augusta de la patria. a este grupo de maestra me honro en pertenecer.
(aplausos) al ratificar su credo revolucionario, la mujer mexicana hace sentir
su presencia en la vida política del país con la serena legalidad que le
brinda el derecho de considerarse heredera de todas aquellas mujeres que
al través de la historia le han marcado. al través del dictamen cuya
aprobación ratificamos, la mujer está demostrando públicamente esa gran
convicción revolucionaria que la anima porque, está convenida que en los
programas y en el diario político que sustenta su partido, se asienta la
síntesis histórica de su pueblo a través de sus luchas libertarias y
reivindicadoras.
esta es la razón y esta ha sido la razón que llevó a votar a favor de lópez
mateos porque con lópez mateos se asegura la reforma agraria, porque
con lópez mateos se aseguran los derechos obreros; porque con lópez
mateos abrirán nuevos horizontes en el seguro social; porque con lópez
mateos, tendremos una libertad, no una libertad con bayonetas, no el
silencio angustioso sino el trato digno que señalan los cánones de nuestra
constitución, bien claros en el pensamiento de méxico, bien definidos en las
conciencia de las mujeres del partido, porque todos nosotros tenemos
especial respeto a esta tribuna, porque en esta tribuna no sólo reconocemos
el tribunal del pueblo, sino la esencia misma de la patria. por lo tanto, esta
tribuna no debe tomarse para asuntos de carácter demagógico (aplausos);
habrá de tomarse para la exposición clara, para la exposición serena, para
el trato de todos aquellos problemas que por más intrincados que sean,
siempre está el camino legal que marcan nuestras leyes para resolverlos en
un clima de armonía y en un clima de entendimiento, siempre en favor de
las clases que pelean y siempre con la finalidad invariable de luchar por el
mejoramiento de la patria mexicana. (aplausos)
esta es la razón por la cual las mujeres de méxico hemos votado por lópez
mateos; esta es la razón que explica su entusiasta y espontánea presencia
en los comicios del 6 de julio. esta es la razón, también de su fe intuitiva en
el ciudadano y en el hombre que es don adolfo lópez mateos forjado al
calor de los ideales de la revolución y que por lo tanto los ha asimilado
profundamente para amarlos y sentirlos, y para defenderlos hoy,
lópez mateos, por medio de la voluntad popular, por medio de la confianza
de su pueblo, al convertirse en el primer abanderado de la patria, en estos
momentos solemnes en que la revolución, superando etapas cada vez más
elevadas y precisas, entra en franca etapa afirmativa de construcción, de
continuidad. abrigamos la fe y abrigamos la confianza, de que en esta etapa
habremos de encontrar realizaciones tan fecundas, realizaciones tan
positivas, realizaciones a favor de todos los mexicanos, fundamentalmente
de aquellas clases económicamente débiles, que aseguren la unidad
nacional de todos los mexicanos, sin distingo de clase, sin distingo de
partido, sin distingo de partidarismos ideológicos, sino con el mismo
pensamiento de servir a méxico alrededor de la constitución, como única
bandera, de esa bandera en la que podemos encontrar la solución de todos
los problemas, de esa bandera en que podemos encontrar la solución de
todos los conflictos. (aplausos)
y alrededor también del espíritu revolucionario, en que se inspira nuestra
vida institucional republicana, esta vida institucional republicana que es para
nosotros motivo de gran satisfacción y orgullo, porque nos da pleno derecho
a gozar de la libertad; pero de esa libertad que debe merecerse, de esa
libertad que ha de mantenerse propia a través del trabajo, en las trincheras
de la patria y a través del respeto absoluto a nuestras instituciones, y del
respeto absoluto a nuestra constitución como bandera. (aplausos)
esta es la razón por la cual la mujer votó por lópez mateos. al hacerlo, se
siente satisfecha de su primera intervención política nacional, y se siente
satisfecha porque ha comprobado que su aportación sube la suma en forma
inusitada y como nunca antes se había registrado en la historia, lo que
quiere decir que la mujer no fue indiferente, la mujer comprendió su deber
cívico y hacia el cumplimiento de su deber cívico encaminó sus pasos
consciente del sitio a donde los dirigía, porque nada y porque nadie, porque
ninguna prédica falsa, porque ningún comentario sangriento, porque
ninguna falsa interpretación, han de hacerle variar su trayectoria vertical, ni
han de hacerle cambiar su directriz política, la directriz política que ha
encontrado en los idearios de la revolución y la directriz política que
encuentra en las esencias humanas de lópez mateos, conjugación de
fuerzas morales y conjugación de fuerzas cívicas, donde la mujer la méxico
aprendió su lección cívica, al lado de la revolución, al lado de ruiz
cortinez, al lado de lópez mateos, porque como él, las mujeres de méxico
amamos profundamente a méxico, creemos en méxico y luchamos por
méxico. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado blas chumacero.
el c. chumacero sánchez blas: señor presidente, honorable colegio
electoral: vengo a esta tribuna a reafirmar una vez más, el sentimiento
democrático de la clase trabajadora de mi país.
el proceso electoral que culmina en esta honorable asamblea, es el pleno
ejercicio de la democracia por la democracia misma.
hemos luchado dentro de un partido: el partido revolucionario institucional.
no el partido oficial; rechazo rotundamente ese concepto. (aplausos) es el
partido en el poder, (aplausos) que representa las mejores causas del
pueblo, por su programa, por su tradición y por sus hombres; y porque ha
logrado en este proceso electoral obtener la mayoría de sufragios de los
hombres y mujeres más progresistas de mi patria.
por esta causa nos sentimos satisfechos con el triunfo rotundo de lópez
mateos en las urnas electorales. el partido revolucionario institucional es la
síntesis de los hombres de la independencia, de la insurgencia, de la
reforma y de la revolución mexicana.
la doctrina agraria nació con morelos y no con el partido popular.
(aplausos) ahí está la constitución de apatzingán; ahí está la constitución
del 57, defendida por el nigromante, el hombre más activo de ese
constituyente. pero si esto no fuera bastante, la doctrina agraria se reafirma
con los hombres y mujeres que siguieron a madero y que con el artículo 27
de la constitución de 1917 se reafirma y se encuentra en plena vigencia.
problemas hay muchos en nuestra patria. todos los que hayamos nacido
en este país y tengamos el honor de ser mexicanos, hemos de trabajar
intensamente para resolverlos; pero los vamos a resolver dentro de los
mandatos de la constitución mexicana y no con ideas que no encajan en el
pueblo de méxico. (aplausos) hemos de hacer evocación de los
constituyentes de 1917; hemos de rendir pleitesía a los hombres que en
cumplimiento de la ley de 6 de enero de 1915 efectuaron la primera
dotación agraria en tamaulipas. de ahí arranca, de ese precepto legal, lo
que debemos entender por doctrina agraria para entregar la tierra a los que
verdaderamente la trabajan.
tenemos la firme seguridad y el pleno convencimiento de que la revolución
mexicana ha sido cumpliendo con todos los mandatos constitucionales que
protegen a los hombres del campo; y los hombres que han tenido el poder
han realizado esa labor en plena conciencia de su responsabilidad de
ciudadanos y de mandatarios. es muy común en la jornadas políticas hablar
de todas las libertades; es común también hablar de la libertad sindical. soy
obrero desde la edad de siete años y no nos van a enseñar a defender la
libertad sindical. (aplausos) la libertad sindical la defendieron los hombres
del movimiento obrero con el pacto que concertaron los trabajadores de la
casa del obrero mundial con el primer jefe del ejército constitucionalista.
allí están los batallones rojos. cuando la revolución estuvo en peligro, con
los cadáveres de obreros y campesinos se cubrió el río de ocotlán, para
que las caballerías de obregón pasaran sobre ellos a salvar a la revolución
mexicana. (aplausos)
la libertad sindical es un derecho que hemos defendido con la vida, pero
para defenderla no podemos aceptar el libertinaje dentro de los sindicatos.
(aplausos)
el artículo 123 constitucional, establece el derecho tutelar de la clase
trabajadora, y los trabajadores no hemos de renunciar nunca a esa tutela;
pero tampoco hemos de aceptar que elementos extraños vengan con miras
interesadas, en nuestra defensa. (aplausos)
se ha expresado en esta tribuna que nos pronunciamos por una paz con
justicia social. debemos de entender conscientemente este pensamiento: la
paz se mantiene con el trabajo, con el orden y con el respeto absoluto al
ciudadano, no con el desorden. (aplausos)
el señor presidente de la república, al ser candidato a la primera
magistratura de la nación, expresó con toda claridad: "que valía más el
abuso de la libertad, que la más moderada dictadura", y en su ejercicio de
gobierno, durante los seis años que está por cumplir, ha sido respetuoso de
ese pensamiento; lo ha cumplido con exceso, ha sido tolerante en todos los
órdenes de la vida nacional: pero cuando se satisfacen peticiones de orden
económico y con ese motivo se aprovecha esa circunstancia para brincar
por encima de los cuerpos de mando legalmente reconocidos por nuestras
leyes, y se altera el orden, se tiene que aplicar la ley para mantener la paz
social con justicia. (aplausos)
no se puede proceder de otra manera y aunque en esta ocasión no
podemos apartarnos del tema que se refiere al proceso electoral, tampoco
podemos aceptar alusiones veladas o juicios, que no sean aclarados en
esta tribuna. (aplausos) debemos dejar bien claros que el régimen político
de nuestro país es un proceso continuado de lucha revolucionaria basado
en la carta fundamental de la república: la libertad de pensar, la libertad de
escribir, la libertad de palabra, hablada o escrita, no tienen más cortapisas,
que el respeto al derecho de tercero y a la paz pública. en esta ocasión, se
ha procedido por determinada facción en forma inconveniente no
respetando el derecho y la tranquilidad de los demás. (aplausos)
nuestra democracia es el mandato de la mayoría. el gobierno es para todos
los mexicanos. el orden y la tranquilidad corresponde a todos los
mexicanos, no a un sector ni a una fracción de derecha o de izquierda. aquí
parece que los polos se juntan: ayer las gentes de acción nacional, que por
tradición, desde la independencia, son enemigos del progreso de méxico,
hablaban de defender la libertad y no querían que se les exigiera el
cumplimiento de la ley y el mantenimiento del orden. ahora se expresan en
esta tribuna, los mismos conceptos y se esgrime lo de paz social con
justicia; pero no se quiere que se aplique la ley con justicia a los que alteran
el orden público. (aplausos)
ambicionamos, como mexicanos, que no haya un solo preso en las cárceles
de nuestro país; queremos que nuestro pueblo alcance las metas, con los
años, del alto civismo y del respeto que se observa en la federación
helvética, adonde hay bandera blanca en las cárceles por que no hay en su
interior un solo preso.
ambicionamos esa situación para méxico. pero si hay presos en las
cárceles de nuestro país, no es porque sean maestros o estudiantes: es
porque han alterado el orden público de nuestra patria. (aplausos)
en esta forma se procede en todos los pueblos del mundo para mantener
las instituciones, el régimen de derecho y para disfrutar la libertad.
no se puede disfrutar la libertad donde hay desorden; no se puede disfrutar
la libertad donde se altera el trabajo y se deja sin comer a los demás.
tenemos que defender nuestras libertades con plena conciencia de que no
nos apartamos de los mandatos de nuestra constitución política, gloria y
prez de la nación mexicana.
tenemos el orgullo de que nuestra carta magna se ha presentado en las
más grandes tribunas internacionales y ha merecido al reconocimiento tácito
por la nobleza de sus preceptos, por el respeto a la dignidad humana que
consagra para los mexicanos. no hemos necesitado, como pueblo, para la
expedición de esa constitución, de ideas de otra parte ni hemos recurrido a
los juicios de derecha ni a los de izquierda. los constituyentes del 17,
expidieron una carta para los mexicanos y para el respeto absoluto de ellos;
para defender nuestra dignidad, para cuidar de nuestras fronteras y para
vivir en paz como pueblo soberano. (aplausos).
dentro de los mandatos de esa constitución, se ha desarrollado este
proceso electoral. hacemos a un lado los insultos y la diatriba; hacemos a
un lado los juicios interesados; no venimos a lanzar un mensaje para crear
adeptos, venimos a defender el voto ciudadano, fincándolo en lópez
mateos, que a partir del 1o. de diciembre será el presidente de méxico.
(aplausos)
y para ruiz cortines nuestro respeto como mandatario, (aplausos), por ser
un mandatario que ha hecho progresar al país en todos los órdenes de la
vida nacional, que ha sometido a todos al orden, que ha garantizado el
ejercicio de los derecho de la clase campesina y de la clase obrera y que ha
entregado a la mujer mexicana el derecho de ciudadanía. para él, nuestro
reconocimiento, y a nombre de los diputados del sector obrero y de la
confederación de trabajadores de méxico, nuestra inmensa gratitud.
(aplausos)
ciudadanos diputados que integráis este colegio electoral: vengo a apoyar
el dictamen de la gran comisión de esta cámara. os pido que emitáis
vuestro voto aprobatorio a favor de ese dictamen, dejando plenamente
fincadas las ideas que he expresado en defensa del gobierno de ruiz
cortines y en el futuro de méxico. (aplausos)
el c. secretario díaz durán fernando: se consulta a la asamblea, en
votación económica, si considera suficientemente discutido el dictamen. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se considera
suficientemente discutido. se va a proceder a la votación nominal, en lo
general. por la afirmativa.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por la negativa. (votación).
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la afirmativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: fue aprobado en lo general el
dictamen por unanimidad de 140 votos.
está a discusión en lo particular. se va a dar lectura a cada uno de los
artículos que contiene el dictamen.
"artículo primero. son válidas las elecciones para presidente de la
república efectuadas el día 6 de julio del presente año".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para
la votación nominal.
"artículo segundo. es presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos, para el período que comienza el 1o. de diciembre de 1958 y
termina el 30 de noviembre de 1964, el c. adolfo lópez mateos".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para
votación nominal.
"artículo tercero. de conformidad con lo dispuesto por el artículo 87
constitucional, el presidente electo, c. adolfo lópez mateos, se presentará
ante el congreso de la unión a otorgar la protesta de ley, el 1o. de
diciembre del año en curso".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para
la votación nominal.
"artículo cuarto. publíquese y promúlguese por bando solemne en toda la
república".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra se va a
proceder en la forma acostumbrada a recoger la votación nominal del
dictamen en lo particular. por la afirmativa.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por la negativa. votación).
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la afirmativa?
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la negativa? se va a proceder a recoger la votación de
la mesa. (votación).
el c. secretario díaz durán fernando: por unanimidad de 140 votos fue
aprobado en lo particular el dictamen. se ruega a la asamblea y a todos los
presentes, se sirvan ponerse de pie. (puestos de pie los presentes)
el c. presidente: la cámara de diputados del xliv congreso de la unión,
en uso de la facultad que le otorgan la fracción i del artículo 74 de la
constitución, y el artículo 126 de la ley federal electoral, declara: "es
presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, para el período
que comienza el primero de diciembre de 1958 y termina el 30 de
noviembre de 1964, el c. licenciado adolfo lópez mateos". (aplausos
nutridos y prolongados)
- el mismo c. secretario: pasa el proyecto al ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
"se han designado las siguientes comisiones para participar esta
declaratoria de la cámara de diputados:
"al señor presidente de la república: federico ortiz armengol, emilio
sánchez piedras, josé vallejo novelo, arturo llorente gonzález, antonio
castro leal, maría luisa rosado de hernández, gastón novelo von
glumer, marta andrade de del rosal, francisco pérez ríos, blas
chumacero sánchez, leopoldo gonzález sáenz, celso vázquez ramírez,
josé montaño torres, carlos hank gonzález y vicente salgado páez.
"para participar al candidato electo, licenciado adolfo lópez mateos, todos
los miembros de la gran comisión con los de la mesa directiva de esta
cámara. se ruega a los ciudadanos diputados que deseen asistir a este
acto tengan la bondad de acompañarnos.
"para participar la declaratoria a la cámara de senadores, los cc.
diputados antonio acevedo gutiérrez, graciana becerril bernal de beltrán,
enrique gómez guerra, roberto gavaldón leyva y humberto celis ochoa
jr.
"a la suprema corte de justicia de la nación, los cc. diputados florencio
barrera fuentes, josé r. castañeda zaragoza, porfirio cortés silva, javier
guerrero rico y carlos guzmán guzmán.
"al comité ejecutivo del partido revolucionario institucional, los cc.
diputados fernando díaz durán, enrique olivares santana, aurora
arrayales de morales, enrique w. sánchez y juan josé osorio palacios.
el c. presidente: se ruega a los ciudadanos diputados que deseen asistir a
este acto, nos hagan el honor de acompañarnos.
- el mismo c. secretario: la secretaría, por en cargo de la presidencia,
ruega a los señores diputados que vayan a acompañar a la gran comisión
que irá a participar la elección del ciudadano lópez mateos, a su residencia,
se encuentren ahí a las 15.30 horas.
se va a dar lectura al acta de esta sesión:
"acta de la sesión de colegio electoral celebrada por la cámara de
diputados del congreso de la unión el día diez de septiembre de mil
novecientos cincuenta y ocho.
"presidencia del c. federico ortiz armengol.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y veinticinco minutos del
miércoles diez de septiembre de mil novecientos cincuenta y ocho, con
asistencia de ciento cuarenta ciudadanos diputados, se rige la cámara en
colegio electoral para conocer del dictamen de la gran comisión acerca de
las elecciones de presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos celebradas el día seis de julio último.
"la secretaría da lectura al dictamen de la gran comisión, que en su parte
resolutiva contiene el siguiente proyecto de decreto:
"la cámara de diputados del congreso de los estados unidos mexicanos,
en ejercicio de la facultad que le concede la fracción i del artículo 74 de la
constitución federal, declara:
"artículo primero. son válidas las elecciones para presidente de la
república efectuadas el día 6 de julio del presente año.
"artículo segundo. es presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos, para el período que comienza el 1o. de diciembre de 1958 y
termina el 30 de noviembre de 1964, el c. adolfo lópez mateos.
"artículo tercero. de conformidad con lo dispuesto por el artículo 87
constitucional, el presidente electo, c. adolfo lópez mateos, se
presentará ante el congreso de la unión a otorgar la protesta de ley, el 1o.
de diciembre del año en curso.
"artículo cuarto. publíquese y promúlguese por bando solemne en toda la
república .
"puesto a discusión el dictamen, en lo general, pronuncian discursos en
apoyo del dictamen, los cc. diputados arturo llorente gonzález, macrina
rabadán santana de arenal, josé guillermo salas armendáriz, aurora
arrayeles de morales y blas chumacero sánchez.
"se procedió a la votación nominal del dictamen, en lo general y resultó
aprobado por unanimidad de ciento cuarenta votos.
"a discusión en lo particular el proyecto de decreto que consulta el
dictamen, no hubo quien hiciera uso de la palabra y en un solo acto, en
votación nominal, se aprobaron los cuatro artículos de que consta el
proyecto por unanimidad de ciento cuarenta votos.
"puesto de pie los cc. diputados y los concurrentes a esta sesión, el c.
presidente hizo la siguiente declaratoria:
"la cámara de diputados del xliv congreso de la unión, en uso de la
facultad que le otorgan la fracción i del artículo 74 de la constitución y el
artículo 126 de la ley electoral federal, declara: es presidente
constitucional de los estados unidos mexicanos para el período que
comienza el 1o. de diciembre de 1958 y termina el 30 de noviembre de
1964, el c. licenciado adolfo lópez mateos".
"la secretaría declaró que pasa el proyecto de decreto al ejecutivo para
efectos constitucionales.
"se designaron comisiones para participar la declaratoria de esta h. cámara
acerca de la elección presidencial, al c. presidente de la república, al c.
licenciado adolfo lópez mateos, al h. senado de la república, a la
suprema corte de justicia y al partido revolucionario institucional.
"a las catorce horas y cuarenta y cinco minutos, se levanta la sesión y se
cita para el próximo jueves dieciocho a las doce horas.
"se dio lectura a la presente acta".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. presidente (a las 14.45 horas): se levanta la sesión de colegio
electoral y se cita a los señores diputados para el próximo jueves 18 a las
12 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19580923 - número de
diario 18
(l44a1p1on018f19580923.xml)núm. diario:18
encabezado
méxico, d. f., martes 23 de septiembre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos. el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
18
sesión
de la
h. cámara de diputados
celebrada el día 23
de septiembre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. el c. diputado fernando
díaz durán pide se adicione la orden del día con una proposición acerca
de la actitud que debe asumir la cámara ante la situación provocada en el
país por las inundaciones. se acepta. lectura y aprobación del acta de la
sesión anterior.
2.- felicitación de los diputados de perú con ocasión del aniversario de
nuestra independencia nacional. de enterado con agradecimiento.
3.- se turna a comisión la solicitud de permiso para que el c. licenciado
josé t. torres talavera pueda aceptar y usar una condecoración que le fue
otorgada por el gobierno de honduras. cartera.
4.- invitaciones de la legislatura del estado, de los diputados federales y del
senador carlos román celis, por el estado de guerrero, para la ceremonia
que se efectuará como homenaje a cuauhtémoc, en ixcateopan, gro. se
designa comisión.
5.- se aprueba la solicitud de licencia del c. diputado horacio tenorio
carmona, para estar separado de su representación federal .
6.- se turna a comisión la solicitud de permiso del c. erasmo lozano
rocha para poder prestar sus servicios profesionales como abogado al
gobierno de los estados unidos de norteamérica.
7.- invitación de la asociación nacional de abogados y el instituto nacional
de cultura para las ceremonias que se rendirán en homenaje al padre de la
patria, don miguel hidalgo y costilla, y a la universidad de guanajuato. se
designa comisión.
8.- primera lectura a tres dictámenes por los que se concede permiso
constitucional a los cc. roberto yáñez vázquez y rafael mancera para
que puedan aceptar y usar condecoraciones que les confirieron gobiernos
extranjeros sin perder la ciudadanía, y el de derogación al decreto de 23 de
diciembre de 1936 en que se otorga pensión de cinco pesos diarios a la
señora bertha descomps viuda de altamirano y de dos pesos diarios a cada
uno de sus hijos, para continuar otorgando solamente pensión a la misma
señora, en un aumento de quince pesos diarios.
9.- proposición del c. diputado fernando díaz durán para que designe una
comisión que recabe información, compruebe el plan de ayuda presidencial
a las zonas inundadas y proponga a esta cámara las medidas que estime
pertinentes para cooperar al alivio de las zonas damnificadas. considerado
el asunto de urgente y obvia resolución, hacen uso de la palabra varios
ciudadanos diputados para apoyar la proposición y exponer sus ideas. se
aprueba la proposición y se designa la comisión. invitación de la cámara de
senadores para que se designe comisión que coordine sus trabajos con la
ya designada por el senado, con motivo de las inundaciones. se acuerda
acusar recibo e informar que ya fue designada dicha comisión. se levanta la
sesión.
debate
presidencia del
c. federico ortiz armengol
(asistencia de 118 ciudadanos diputados).
- el presidente (a las 13:05 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario gonzález sáenz leopoldo (leyendo):
"orden del día.
"23 de septiembre de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"felicitación de los diputados de perú, con motivo del aniversario de nuestra
independencia nacional.
"oficio de la secretaría de gobernación referente a la solicitud de permiso
para que el c. licenciado josé t. torres talavera, pueda aceptar y usar una
condecoración del gobierno de honduras.
"los congresos de guanajuato y jalisco participan la inauguración de
períodos de sesiones y los de nuevo león y querétaro, su instalación.
"la diputación permanente del congreso de sinaloa da a conocer la
designación de su nueva directiva.
"invitaciones a la ceremonía en homenaje a cuauhtémoc, en ixcateopan,
gro.
"el c. erasmo lozano rocha solicita permiso para prestar servicios
profesionales de abogado al gobierno de los estados unidos de
norteamérica, ante los tribunales de sonora.
"invitación de la asociación nacional de abogados para el homenaje en
guanajuato, al padre hidalgo y a la universidad de aquella entidad
federativa.
"primera lectura al dictamen que concluye con el proyecto de decreto en
que se concede permiso al c. coronel roberto yañez vázquez para
aceptar una condecoración del gobierno argentino.
"primera lectura al dictamen que concluye con el proyecto de decreto en
que se concede permiso al c. rafael mancera para aceptar una
condecoración de la república italiana.
"primera lectura al dictamen en que se deroga el decreto de 23 de
diciembre de 1936 en que se otorga pensión de cinco pesos diarios a la
señora bertha descomps viuda de altamirano y de dos pesos diarios a cada
uno de sus hijos, para continuar otorgando solamente pensión a la misma
señora, en un aumento de quince pesos diarios".
el c. díaz durán fernando: pido la palabra, señor presidente:
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado díaz durán.
el c. díaz durán fernando: encarecidamente me permito suplicar a usted
se sírva acordar que se adicione a la orden del día, como una proposición
que en este momento me voy a permitir entregarle, en la que le hago
algunas consideraciones con respecto a la situación provocada en el país
por las inundaciones, y una proposición sobre lo que a mi juicio debe hacer
la cámara de diputados al respecto.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: estando ajustada al
reglamento interior del congreso la proposición presentada por el c.
diputado guanajuatense fernando díaz durán, por acuerdo de la
presidencia se adiciona a la orden del día, la proposición aludida.
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día ocho de septiembre de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. federico ortiz armengol.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y treinta y cinco minutos del lunes
ocho de septiembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión
con asistencia de ciento veinte ciudadanos diputados, según consta en la
lista que previamente pasó la secretaría.
"se da lectura a la orden del día.
"el c. diputado manuel moreno cárdenas solicita a la presidencia el uso de
la palabra para dar a conocer algunos sucesos importantes.
"la presidencia contesta que se le concederá después de la lectura del
acta.
"la secretaría da lectura al acta de la sesión anterior celebrada el día cuatro
del actual, y sin que motive discusión, en votación económica, se aprueba.
"el c. diputado manuel moreno cárdenas solicita nuevamente se le permita
hacer uso de la palabra, a lo que la presidencia contesta que se le permitirá
una vez terminados los asuntos de la orden del día.
"la secretaria da cuenta con los asuntos en cartera:
"oficio de la cámara de senadores con el que se remite el expediente y la
minuta del proyecto de decreto aprobado por dicha cámara, que concede
pensión de quince pesos diarios a la señora bertha descomps viuda de
altamirano. recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"oficio de la secretaría de gobernación que se refiere a la solicitud de
permiso constitucional necesario para que el c. coronel roberto yañez
vázquez pueda aceptar y usar una condecoración que le confirió el
gobierno de la república de argentina. - recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
"circular del congreso del estado de chihuahua que comunica que con
fecha veinticinco de agosto concedió licencia al c. teófilo borunda,
gobernador constitucional de dicha entidad y que es gobernador
constitucional interino del estado el c. licenciado josé luis siqueiros. - de
enterado.
"las legislaturas de los estados de tamaulipas y de durango dan a
conocer sus respectivas mesas directivas que funcionarán durante el mes
de septiembre. - de enterado.
"el c. diputado enrique salgado sámano solicita se designe un orador de
esta cámara en la ceremonia que se celebrará en la ciudad de
chilpancingo, gro. el día trece del presente con ocasión del aniversario del
primer congreso de anáhuac.
"la presidencia designa en comisión a los cc. diputados antonio castro
leal, antonio acevedo gutiérrez y moisés ochoa campos, y como orador al
c. antonio castro leal.
"dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales que
contiene un proyecto de decreto por el que se concede permiso al c. lucio
mendieta y nuñez , para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda
aceptar y usar la condecoración cruzeiro do sul, que le confirió el gobierno
de la república de brasil. - primera lectura.
"segunda lectura a dos dictámenes de primera comisión de puntos
constitucionales y uno de la segunda comisión que consultan a la
aprobación de igual número de proyectos de decreto en que se concede el
permiso constitucional necesario para que las personas que a continuación
se mencionan, puedan aceptar y usar las siguientes condecoraciones
conferidas por el gobierno de la república italiana: al c. licenciado antonio
armendáriz, la de la orden al mérito, en el grado de gran oficial; al c.
licenciado antonio carrillo flores, la de la orden al mérito, en el grado de
gran cruz, y al c. rodrigo gómez, la de la orden al mérito, en el grado de
gran oficial.
"puestos a discusión los dictámenes y no habiendo quien haga uso de la
palabra se reservan para la votación nominal. tomada ésta, resultan
aprobados por unanimidad de ciento veinticinco votos los tres proyectos de
decreto. pasan al senado para efectos constitucionales.
"la presidencia, por conducto de la secretaría, y en atención a las
invitaciones recibidas de los
gobiernos de los estados, designa las siguientes comisiones para que
asistan a los actos de las lecturas de los informes de los ciudadanos
gobernadores:
"a aguascalientes, para el día diesiseis, a los cc. diputados enrique
olivares santana, carlos guzmán y guzmán, francisco pérez ríos,
salvador arámbul ibarra y aurora arrayales de morales.
"a colima, para el día diesiseis, los cc. diputados jorge lang islas, otón
bustos solórzano, luis ramírez meza y félix morel peyrefitte.
"a chihuahua, para el día quince, a los cc. diputados ricardo alzalde
arellano, humberto celis ochoa, roberto gavaldón leyva y alfredo chávez
vázquez jr.
"a durango, para el día quince: la diputación del estado.
"a guanajuato, para el día quince, los cc. diputados joaquín guzmán
martínez, jesús lópez gonzález, luis ramírez meza y emiliano aguilar
garcés.
"a michoacán, para el día quince, los cc. diputados enrique tapia aranda,
antonio acevedo gutiérrez, francisco martínez de la vega, germán granda
garcía y federico ocampo noble.
"a nuevo león, para el día dieciséis, los cc. diputados juan sabines
gutiérrez, josé ortiz avila, carlos hank gonzález, ramón villarreal
vázquez y crisanto cuéllar abaroa.
"para oaxaca, el día dieciséis, los cc. diputados carlos trujillo pérez,
esteban corzo blanco, jacobo aragón aguillón, enrique sada baigts y
antonio rueda bulmaro.
"a querétaro, para el día dieciséis, los cc. diputados celso vázquez
ramírez, josé garcía castillo, manuel herrera angeles, andrés manning
valenzuela y luis escobar santelices.
"a zacatecas, para el día quince, los cc. diputados hugo romero macías,
macrina rabadán santana de arenal, antonio aguilar sandoval y josé
pérez moreno.
"la presidencia da conocer al c. diputado manuel moreno cárdenas que la
proposición que pretende hacer deberá presentarla por escrito, de acuerdo
con la primera fracción del artículo 59 del reglamento para el gobierno
interior del congreso.
"agotada la orden del día, a las catorce horas y diez minutos se levanta la
sesión y se cita para el próximo miércoles diez, a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo secretario (leyendo):
"presidente cámara de diputados. - méxico, d. f.
"compláceme transmitir a v. e. el cordial saludo que los diputados de perú
presentan al gobierno y pueblo de esa nación hermana, en la fecha
gloriosa de su independencia.
"ofrezco a v. e. el testimonio de mis altas y distinguidas consideraciones.
"javier ortiz de zevallos, presidente cámara de diputados". - de enterado
con agradecimiento.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta de
gobernación con fecha 29 de agosto próximo pasado, manifestando lo
siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión
permanente del h. congreso de la unión el permiso a que se refiere la
fracción iii, inciso b del artículo 37 constitucional, para que el licenciado
josé t. torres talavera pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía
mexicana, la condecoración de la orden de francisco de morazán que en el
grado de gran cruz, placa de plata, le otorgó el gobierno de hunduras.
"lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales
procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 10 de septiembre de 1958.-p. ac. del c. secretario, el
oficial mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales en turno.
---
"estados unidos mexicanos. - xliii legislatura. - guanajuato, gto.
"a la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - méxico, d. f.
"tenemos el honor de comunicar a ustedes, para su conocimiento y efectos
consiguientes, que esta h. xliii legislatura, en sesión solemne celebrada
hoy, tuvo a bien declarar inaugurado el primer período ordinario de sesiones
correspondientes al tercer año de ejercicio; habiendo electo la mesa
directiva que actuará durante el primer mes, la cual quedó integrada por los
ciudadanos diputados que a continuación se mencionan:
"presidente, licenciado josé campos ortiz; vicepresidente, joaquín
malagón villagómez; primer secretario, carlos alcocer baltrán; segundo
secretario, doctor j. guadalupe valadez z.; pro secretario adolfo briones
luna.
"reiteramos a ustedes, con este motivo, las seguridades de nuestra atenta
y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"guanajuato, gto., 15 de septiembre de 1958. - carlos alcocer beltrán, d.
s. - j. guadalupe valadez, d. s. - de enterado.
---
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y soberano de
jalisco.
"cc. secretarios del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
"tenemos el honor de comunicar a usted (es) que la xli legislatura del
estado libre y soberano de jalisco, inauguró hoy un período
extraordinario de sesiones a que fue convocada por el ejecutivo del estado;
quedando integrada su mesa directiva, como sigue:
"presidente, filemos nuñez sánchez; vicepresidente, doctor manuel
baumgarten; secretarios: licenciado diego santacruz alatorre y doctor
francisco sánchez flores; pro secretarios: miguel de alba arroyo y
francisco silva romero.
"protestamos a usted(es) nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"guadalajara, jal., a 23 de agosto de 1958. - diego santacruz a., d. s. -
francisco sánchez flores, d. s. - de enterado.
---
"monterrey, n. l., 18 de septiembre de 1958.
"c. presidente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
"participámosle que con fecha de ayer coma previas formalidades de estilo
coma quedó legalmente instalada esta h. legislatura al congreso de esta
entidad punto al participarlo nos complace ofrecer ese h. cuerpo colegiado
nuestra amplia colaboración punto sufragio efectivo no reelección punto h.
congreso del estado. dip secretario profesor facundo villareal. dip.
secretario césar r. villareal. presidente. dip. lic. juventino gonzález
ramos". - de enterado.
---
"querétaro, qro., 18 de septiembre d 13.42.
"h. cámara de diputados.-méxico, d. f.
"atentamente comunicámosles instalación día 14 h. trigésima novena
legislatura constitucional del estado formando la directiva como presidente
lic. avertano mondragón secretarios dr. efrén dávalos y lucio valdez.
"lic. avertano mondragón arteaga". - de enterado.
---
"congreso del estado. - libre y soberano de sinaloa. - diputación
permanente.
"de conformidad con lo que dispone el artículo no. 183 del reglamento
para el gobierno interior del congreso, esta h. diputación permanente en
sesión celebrada el día de hoy, tuvo a bien elegir su mesa directiva que
fungirá hasta el día 15 de septiembre; habiendo resultado electos los
siguientes ciudadanos diputados:
"presidente, doctor luis zúñiga sánchez; secretario, tomás alvarez lerma.
"lo que tenemos el honor de participar a ud. (s) para su conocimiento
protestándole (s) nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"culiacán rosales, sinaloa, agosto 28 de 1958. - tomás alvarez lerma, d.
s." - de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"chilpancingo, gro., a 18 de septiembre de 1958.
"c. presidente de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
méxico, d. f.
"h. cuadragésima segunda legislatura constitucional estado formula
atenta invitación esa cámara objeto asistír sesión pública y solemne
homenaje inmortal cuauhtémoc día veintiséis de los corrientes ixcateopan,
guerrero. atentamente. diputado presidente. prof. eloy g. montero mier.
diputado srio. prof. ernesto lópez s."
"estados unidos mexicanos. - congreso de la unión. - cámara de
diputados.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. presentes.
"la diputación federal guerrerense, los cc. senadores por la propia
entidad federativa y la diputación permanente de la h. xlii legislatura
constitucional del estado de guerrero, tienen el honor de formular, por el
digno conducto de ustedes, a la h. cámara de diputados de la unión, la
más atenta invitación para que se haga representar por un c. diputado por
cada entidad federativa en la caravana cívica que asistirá a la ceremonia
solemne del 9 aniversario del descubrimiento de los restos del emperador
cuauhtémoc, que se celebrará a las 12 horas del próximo día 26, en la
población de ixcateopan de cuauhtémoc, gro.
"la cuarta caravana cívica a ixcateopan partirá de la cámara de diputados
el próximo viernes 26 a las 6:30 horas.
"atentamente.
"méxico, d. f., a 22 de septiembre de 1958. - moisés ochoa campos. -
mario castillo carmona. - carlos román celis".
---
"estados unidos mexicanos. - gobierno del estado libre y soberano de
guerrero.- poder legislativo. diputación permanente. - chilpancingo, gro.,
septiembre 17 de 1958.
"c. presidente de la h. xliv legislatura constitucional de los estados
unidos mexicanos. - h. cámara de diputados.-méxico, d. f.
"la diputación permanente de la h. xlii legislatura constitucional del
estado libre y soberano de guerrero, tiene el honor de invitar a usted, a la
sesión solemne que efectuará en cumplimiento del decreto número 114 de
13 del corriente, en el interior del templo de santa maría de la asunción, de
la población de ixcateopan de cuauhtémoc, gro., a las 12 horas del día 26
del actual, con motivo del 9o. aniversario del descubrimiento de los restos
del emperador cuauhtémoc; suplicándole muy atentamente designar un
orador para dicho acto.
"esperando contar con su asistencia, en acto tan trascendental, nos es
satisfactorio expresarle nuestra agradecimiento.
"atentamente.
"sufragio efectivo. no reelección.
"eloy c. montero mier, d. p. - ernesto lópez salgado, d. s."-
por acuerdo de la presidencia se designan en comisión, para que asistan a
la ceremonia que se menciona en el mensaje y demás comunicaciones, a
los siguientes cc. diputados: andrés henestrosa
morales, quien además fungirá como orador, moisés ochoa campos,
leopoldo gónzalez sáenz, josé luis martínez rodríguez, francisco
martínez de la vega, josé pérez moreno y josé vallejo novelo.
- el mismo secretario (leyendo):
"al c. presidente de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presente.
"horacio tenorio carmona, diputado en ejercicio por el 8o. distrito electoral
del estado de michoacán, suplica a usted se le conceda una licencia, con
goce de dietas, a partir del próximo 6 de octubre, por el término de sesenta
días, para cumplimentar una comisión que me confirió la secretaría de
agricultura y ganadería, fuera de la república, para lo cual me permito
adjuntar a usted oficio que me giró la citada secretaría.
"reitero a usted las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 22 de septiembre de 1958. - horacio tenorio carmona".
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"erasmo lozano r. abogado. - avenida juárez 16. - cananea, sonora. -
teléfonos 6-78 y 4-65.
"h. congreso federal, calle de bolívar y donceles - méxico, d. f.
"erasmo lozano rocha, por mi propio derecho de mexicano por nacimiento
e hijo de padres mexicanos, señalando como domicilio para recibir
notificaciones mi despacho establecido en la avenida juárez número 16 en
cananea, sonora, ante ese h. congreso de la unión atentamente expongo:
"que con fundamento en la fracción ii del inciso b del artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos vengo, mediante el
presente escrito, a solicitar permiso de ese h. congreso federal para
prestar voluntariamente servicios profesionales como abogado al gobierno
de los estados unidos de norteamérica, consistiendo dichos servicios
únicamente en la defensa penal ante los tribunales del estado de sonora al
sr. eduardo r. broom, sargento del ejército de los estados unidos de
norteamérica, quien se encuentra acusado del delito de lesiones.
"en caso de que esta solicitud sea turnada a la comisión permanente,
atentamente pido de dicha h. comisión que se me otorgue el citado
permiso.
"protesto mis respetos.
"cananea, sonora, agosto 25 de 1958. - erasmo lozano rocha". - recibo,
y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
- el mismo secretario (leyendo):
"asociación nacional de abogados. - apartado postal 14605. - méxico, d. f.
"méxico, d. f., a 5 de septiembre de 1958.
"h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presente.
"la asociación nacional de abogados y el instituto mexicano de cultura, el
día 28 del corriente rendirán homenaje al padre de la patria don miguel
hidalgo y costilla y a la universidad de guanajuato y, en esas ceremonias,
se colocarán placas alusivas, en el salón de banderas de la alhóndiga de
granaditas y en el edificio de la universidad.
"por acuerdo del centro general de la asociación así como de la directiva
del instituto, tenemos el honor de invitar a esa h. cámara para que realce
con su presencia las ceremonias referidas, encareciéndole en todo caso,
sea muy servida en designar comisión que representando a esa alta
cámara, concurra a los actos mencionados.
"aprovechando la oportunidad para significar a esa h. cámara nuestra más
alta y distinguida consideración
"el presidente de la asociación nacional de abogados. - doctor norberto a.
esteva ruiz.- el presidente del instituto mexicano de cultura. - licenciado
amílcar bonilla".
por acuerdo de la presidencia, se designa en comisión para que en
representación de esta cámara asistan a la ceremonia que se menciona, a
los cc. diputados florencio barrera fuentes, javier guerrero rico y
enrique gómez lerma, así como aquellos cc. diputados que deseen asistir
y no estén incluidos en esta comisión, pueden hacerlo.
- el mismo secretario (leyendo):
"primera comisión de puntos constitucionales.
"