 subsanar determinadas deficiencias
de la ley sobre la irrigación con aguas federales que cuatro de enero de 1926, con que se
inició la etapa constructiva de los gobiernos en materia de las mismas obras hidráulicas,
constituye entre otras, la razón del ejecutivo para someter a la consideración
de esta h. cámara su iniciativa sobre la ley de riegos.
es evidente que dicha ley es la culminación actual de una política que cumple
adecuadamente la tarea revolucionaria, eminentemente revolucionaria, de servir al pueblo.
al cuidado impecable que ha puesto el primer magistrado por todo lo que se relaciona con
nuestra agricultura, se añade hoy el complemento magnífico de la ley de riegos,
coronación lógica de un sistema armónico de proyectos técnicos que, en su trabazón e
interdependencia, realizan la función de servir auténtica y cabalmente a los intereses más
inmediatos y vitales de la patria representados por el hombre de la tierra, el ciudadano del
campo, el revolucionario de origen: el campesino, verdadero tesoro humano de toda posible
economía.
desde la colonia, ya lo decía en memorable discurso el compañero diputado ingeniero
aguirre delgado, se ha sustentado la falsa tesis - seguida después con deplorable insistencia
- de que méxico es un país rico, enorme y potencialmente rico.
circunstancias específicas, que no es el caso analizar ahora, entre otras los caudales que la
minería envió a españa durante más de tres siglos, fundamentaron esa creencia con la que
hemos resuelto los capítulos m s importantes de nuestra economía como nación
independiente. la verdad es otra y es ésta escueta y sobria, la que debe motivar todos
nuestros actos legislativos. méxico es una país pobre, de pobre economía rural; acaso
demasiado pobre en relación a su considerable extensión territorial sembrar, pues, en el
1328
fondo de nuestras conciencias y en las de todos los mexicanos tan saludable verdad,
constituye, en cierto modo, una misión natural y a la vez, una verdadera salvadora cruzada.
a la psicología de la desocupación y el abandono debe seguir la de la preocupación, alerta,
vigorosa, tensa, constructiva.
"por su condición geográfica la república debería gozar de un clima subtropical y
subecuatorial de altura - localizado éste en el procurrente yucateco y algunas zonas de
chiapas y veracruz - , con lluvias, en el primer caso, en dos períodos largos y breve sequía
en los intervalos y con lluvia casi diaria en el segundo. sin embargo, la configuración
orográfica, a base de grandes cordilleras, cruzadas por ejes volcánicos y serranías,
determinada la formación de mesetas elevadas, de clima semidesértico o desértico completo
- sobre todo al nivel del trópico de cáncer y de los vientos descendentes - , y largas y
angostas fajas costaneras donde vierten sus aguas al mar, ríos rápidos - secos a veces
durante el invierno y la primavera - , inaprovechables para la navegación en su mayor parte;
zonas estas últimas que, según su altura, muestran toda la gama de climas, desde el
subecuatorial hasta el alpino y desde el propiamente mexicano o abisinio hasta el sahariano.
esta configuración orohidrográfica de nuestro país, limita la precipitación pluvial, porque la
mayor parte de la humedad que traen los vientos de ambas vertientes marítimas, se quedan
en las laderas de la montañas y bajan los vientos ya secos y calientes, a las mesetas
determinando un clima general que podríamos llamar semiseco o propio de las estepas.
grandes porciones de méxico - más o menos 714,000 kilómetros cuadrados, es decir, el
35% de su extensión - , son absolutamente secos. a ellos hay que agregar 444,000
kilómetros cuadrados, es decir, otro 22% más, de áreas francamente desérticas, a las que
ninguna condición geográfica ni obra humana es capaz de llevar alguna humedad que
hiciera teóricamente aprovechables para el cultivo.
la misma condición de entrecruzamientos montañosos y volcánicos aísla los valles y
mesetas y circunscribe las zonas húmedas a proporciones pequeñas y accidentadas de por sí
- mal comunicadas - e impropias para cierto tipo de cultivos superiores que requieren vegas
aluviales planas o irrigables. por ejemplo, el de trigo, el del arroz, la caña que, a la
condición de suficiente humus vegetal, exigen mínima erosión y un mismo nivel o niveles
nunca superiores a 25 grados, que mantengan la humedad durante el crecimiento de la
espiga o el grano. añádese a ello las características climatológicas de los cultivos de gran
rendimiento que precisan tierras de determinada elevación no muy superior a los 1000
metros sobre el nivel del mar, precisamente cuando en méxico cerca de 1.000,000 de
kilómetros cuadrados, es decir, el 50%, aproximado, de sus tierras tienen una elevación
entre mil y tres mil metros, siendo la altura media del territorio nacional, de mil cuarenta y
cuatro metros; sin duda, el promedio mundial más elevado de las tierras emergidas.
esta misma circunstancia explica la característica de seco del clima mexicano y el de
impropio para los cultivos, atenta su sola condición climatérica.
la distribución de las lluvias que, a las condiciones de una sola latitud, daría a méxico una
fisonomía climática general de tipo subtropical, con variantes mínimas y cultivos
extensivos y ricos, se trastroca absolutamente por su singular topografía. las ya
mencionadas condiciones orográficas determinan una precipitación distinta a la de las
simple convección; las lluvias se precipitan en los flancos costaneros y a la altiplanicie
llegan errátiles y secos los vientos, determinando las llamadas lluvias de temporal, violentas
y de corta duración, a las que, no obstante, está vinculada la economía agrícola de la
república.
el examen del volumen de la precipitación en comparación con la extensión territorial nos
1329
da una idea de lo aleatorio y limitado de los cultivos; un 30% del área nacional, es decir,
casi 59 millones de hectáreas, recibe un volumen anual de agua, de menos de 400 mms. que
es absolutamente insuficiente para ningún cultivo; un 35%, o sea 68.736,150 hectáreas
reciben entre 400 y 800 mms. insuficientes aun para las necesidades agrícolas, y sólo otro
35%, entre las que deben incluirse bosques, zonas pantanosas y montañas, reciben más de
800 mms. de agua. a ello hay que añadir que la precipitación es, en muchos casos,
torrencial o tempestuosa y de corta duración anual - a veces 50 días de tormentas que
arruinan los cultivos.
así pues, de los 196 millones de hectáreas que aproximadamente tiene la república, sólo
unas... 23.356, 533 hectáreas son susceptibles de cultivo, siempre que se vierta en ellas
hasta la última gota de agua, por sistemas de riegos adecuados. a partir de los primeros
sistemas de riego de nuestro país - remotos como su pasado histórico, aunque por razón
natural, insignificante - hasta el año de 1910 sólo habían sido rescatadas por riego unas 770,
000 hectáreas. y sólo en el pasado período administrativo - apenas seis años - la obra de la
revolución ha hecho otro tanto; lo que quiere decir que la revolución y sus hombres han
dado a la patria mucho más que tres siglos de colonia, 60 años de vida independiente y 30
de dictadura.
hasta la fecha sólo unos 16.000,000 de hectáreas se encuentran abiertas al cultivo, bien por
sistema de riego, por temporal o por ser tierras húmedas de por sí, quedando
aproximadamente siete millones de hectáreas susceptibles de laborarse. de toda esta
superficie total o sea los 23 millones, solamente 5 millones y medio de hectáreas pueden
regarse, y de estas ya en la actualidad están bajo riego un millón seiscientas mil hectáreas.
ahora bien, si tomamos en consideración que aun llegando a estos totales máximos, apenas
el 12% de la extensión patria sería propicia para el cultivo, no escapará a la alta
consideración de está h. cámara el carácter que reviste el problema de la tierra, en un país
en donde más del 65% de su población vive de ella. problema que constituye la más
sagrada lucha del hombre, la gigantesca conquista, inconsciente entonces, llena de luz hoy,
del campesino que se lanzó a la revolución al grito de "tierra y libertad", meta que
ciudadano y gobierno de consumo deben ganar una naturaleza avara de dones. además, el
mexicano de hoy se da cuenta de que el porvenir del país está en la agricultura y la
ganadería, por un lado, y en la industria, del otro; y que todo lo que acelere este propósito
es patriótico, urgente, inaplazable.
compañeros de cámara: no puede ser, pues, más patriótica la política presidencial que
rescata para la agricultura las porciones del territorio susceptibles al cultivo, llevando a esas
tierras secas y ardientes el agua de nuestros ríos, la humedad precaria que augura las
cosechas. la ley que hoy se somete a vuestra consideración significa solamente más pan,
más azúcar, más arroz para nuestro pueblo. significa el esfuerzo máximo del presidente de
la república, para recoger en presas y sistemas de riego toda el agua que viene del cielo,
regulando técnicamente su distribución. utilizar hasta la última gota del último río o
corriente de agua, debe ser nuestra meta, nuestro propósito y el incentivo más puro de
nuestro esfuerzo como mexicanos
. jamás la revolución mexicana había tenido motivos más dignos de aplauso que ahora que
reintegra al patrimonio de la nación estos girones, yermos y abandonados de hoy. los
capítulos de la reglamentación de la ley de riegos y su articulado revelan la planeación de
un sistema cerrado de aplicación técnica de las aguas y de los recursos hidráulicos,
propiedad originariamente de la nación, que pueden y deben destinarse al cumplimiento del
gigantesco y maravilloso plan de riego nacional. la agricultura, destino nacional de nuestra
1330
patria y preocupación preferente del presidente alemán, debe ser nuestra meta, si queremos
tener una fisonomía propia de país independiente, país sin agua, no es ni puede ser país
agrícola; pueblo sin agricultura, no es pueblo libre; el pueblo hambriento constituye un
destino sin esperanza.
la guerra, saludable maestra de las convalecencias humanas, nos ha enseñado estas
amargas verdades. sólo han podido resistir a la negación absoluta de la guerra los pueblos
que dentro o fuera de la contienda armada, tenían una agricultura poderosa.
rusia, estados unidos, canadá , argentina, australia, dinamarca, la misma alemania y
checoslovaquia dieron un admirable ejemplo de estas verdades. pero los estados unidos
registran un 47% de su extensión con lluvias abundantes todo el año, frente a apenas un
13% de méxico y un 23% de argentina y más de un 40% de rusia y esos países pudieron
resistir al desgaste de cinco años de devastación o de consumo.
por todo lo anterior, señores diputados, la comisión suplica a ustedes aprueben este
proyecto de ley que es la consumación más grande que puede tener la república como país
independiente. señores diputados: en nombre de la comisión, rogamos a ustedes aprueben
la ley en la forma cuyo proyecto ha enviado el ejecutivo y que a presentado su dictamen la
comisión. (aplausos).
el c. secretario cervantes césar: no habiéndose inscrito ningún orador en contra, la
presidencia, por conducto de la secretaría, va a proceder a la votación del proyecto en lo
general. por la afirmativa.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la negativa. (votación).
el c. secretario cervantes césar: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. secretario cervantes césar: por unanimidad de ochenta y cinco votos fue aprobado
este proyecto en lo general. está a discusión en lo particular
. - el c. ramírez munguía miguel: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. ramírez munguía miguel: en contra de los artículos primero; veinte, fracción
octava; sexto; dieciséis; diecisiete; diecinueve; veintidós; veintitrés y veinticuatro, y los
artículos relativos a colonización.
el c. ramírez munguía miguel: ciudadanos diputados: sin el propósito de menguar la
importancia de este proyecto de ley de riego, puesto que la cámara ya lo ha aprobado en
lo general y en esto ha hecho bien, sin embargo, he querido venir a la tribuna para expresar
algunas objeciones que no tienden precisamente a fundar una rémora para la aprobación de
la ley, sino, al contrario, para corresponder a esa importancia del
proyecto, a fin de que en cuanto sea posible, si es que son aprobadas por la asamblea las
observaciones que voy a formular, resulte una ley que corresponda al espíritu de su
iniciador y no tengamos después que introducir aclaraciones, lo cual creo que puede
evitarse, al permitirme ustedes que haga notar respecto los artículos que en mi concepto son
confusos o pecan contra la técnica jurídica y de esa manera tengamos, repito, un proyecto
lo más perfecto posible.
tenemos desde luego el artículo primero. su primera parte es impecable y no así la
segunda, que dice: "el objeto de la ley es también colonizar las tierras beneficiadas, para
aumentar, mejorar y asegurar la producción agrícola, procurando el máximo
aprovechamiento de los recursos hidráulicos del país.
1331
este particular lo menciono porque existe ya una ley de colonización y aprobamos
también la existencia de un órgano que hemos llamado comisión nacional de
colonización, que se encargue de la aplicación de la ley sobre la materia. introducir en esta
ley, que es exclusivamente reglamentaria de las obras de riego, preceptos que se refieren a
la colonización de las tierras, así sea de las que perfeccionan y mejoran las obras
hidráulicas, es sencillamente introducir una confusión que se traduce hasta en la necesidad
de tener que señalar, como autoridad encargada de la aplicación de la ley de comisión
nacional de colonización, lo cual no está mencionado en las disposiciones generales de
este proyecto.
así es que mi proposición es en el sentido de que subsista el artículo únicamente en su
primera parte que basta y para determinar el objeto de la ley, y suprimir la segunda parte,
puesto que esto es y debe ser materia de la ley de colonización que ya existe y que será
aplicada por la comisión creada al efecto.
como consecuencia de esta objeción, si es que fuera admitida por esta honorable
asamblea, tendría que suprimirse el inciso octavo del artículo segundo, que se refiere a la
colonización de las tierras beneficiadas por las obras de riego, etcétera. esa fracción, como
es también relativa a colonización de tierras debe existir y debe motivar si se cree que es
conveniente, una adición a la ley de colonización; pero no incrustarla en esta ley que se
refiere exclusivamente a obras hidráulicas.
establecer que las tierras que se benefician por estas obras, se colonicen, está muy bien;
pero de acuerdo con la ley de la materia y por el órgano cuya creación hemos aprobado en
esta cámara.
viene después el artículo 6o. que dice:
"aprobada la construcción de obras de riego que haya de efectuarse total o parcialmente
por el gobierno federal, la secretaría de recursos hidráulicos publicará por una sola vez
en el "diario oficial y con la mayor profusión posible por los medios de divulgación de que
se disponga en el lugar, los lineamientos generales del proyecto, delimitando en forma
aproximada las tierras que abarca el distrito correspondiente".
ese artículo es sumamente importante, por que viene a significar una notificación que se
hace a los propietarios de tierras que puedan ser afectadas por las obras hidráulicas; y como
anteriormente en el artículo cuarto se dice: "aprobado un proyecto de conjunto de las obras
necesarias para establecer o modificar un distrito o unidad de riego, se declararán en veda la
corriente o depósitos respectivos, etcétera, etcétera.
mi proposición ante esta honorable asamblea es la siguiente: que la publicación sea no
solamente en el "diario oficial", sino que expresamente se diga que se publique en el
órgano oficial del estado, en donde se encuentren o vayan a ejecutarse las obras
hidráulicas, y que a la vez se notifique la veda acordada respecto de las aguas que van a
almacenarse y que serán empleadas en las obras hidráulicas. debemos tomar en cuenta que
el "diario oficial" no circula con eficacia y profusión en toda la república, que no es leído
por todos los habitantes; no así el órgano oficial local que tiene más interés en ser conocido
por los habitantes de la entidad federativa correspondiente. por ese motivo, insisto en que
se establezca en ese artículo, que las publicaciones deben hacerse en el "diario oficial" y
en el órgano oficial también de la entidad en donde se vayan a ejecutar las obras,
incluyendo en el aviso la declaración de veda que la ley señala. y, por último que se tenga
como punto de partida para el término de tres meses que el artículo señala, la última
publicación; es decir, que pueda ser la publicación del "diario oficial" y la del periódico
del estado en donde se vayan a construir las obras. en todo esto no quiero otra cosa sino
1332
dará oportunidad a que no se susciten incidentes por parte de los interesados, alegando
ignorancia en el conocimiento de estos acuerdos, que son la base del proceso que la misma
ley señala para que ejerzan sus derechos.
el c. torres rojas, francisco: ¿me permite el señor diputado una aclaración
el c. ramírez munguía miguel: si señor.
el c. torres rojas francisco: el artículo a que usted se refiere dice: se publicará por una
sola vez en el "diario oficial" y con la mayor profusión posible por los medios de
divulgación de que se disponga en el lugar. quiere decir que, además de en el "diario
oficial", se pueden publicar en los periódicos a que usted se refiere.
el c. ramírez munguía miguel: estoy muy de acuerdo en lo dicho por el señor diputado,
pero yo deseo que teniendo en cuenta el carácter de toda publicación oficial sin perjuicio de
que subsista el artículo por lo que se refiere a los demás medios de divulgación, se incluya
expresamente por lo que se refiere a la publicación indicada en el periódico en cada estado,
que es el órgano por virtud del cual llega al conocimiento del público la información oficial
de los acuerdos que se dictan.
no veo por qué motivo pudiera haber algún inconveniente para mencionar esta publicación
en forma expresa como se hace - ustedes lo saben bien, - en todas las leyes, que para su
conocimiento se publican en el "diario oficial" y en los
órganos oficiales del estado. aquí, en este caso, aun cuando no se trate de una ley, sí es un
acuerdo muy importante que afecta a los intereses de los propietarios rurales.
el c. santoyo ramón v.: pido la palabra, señor presidente, para una moción de orden.
el c. presidente: concedida.
el c. santoyo ramón v.: para una moción de orden. en razón de que estimo que se está
violando el procedimiento reglamentario que se ha seguido, ya que acaba de aprobarse en
lo general el proyecto, pido a la secretaría que tenga la bondad de leer el artículo 117, en su
primer parte, y el 118 y el 120 del reglamento que se refiere a la forma de llevar la
discusión en lo particular; y tan es así, que el artículo 120 habla de que cuando se trata de
un artículo que tenga varios párrafos, se dividan éstos y se vayan discutiendo en lo
particular. el señor licenciado ramírez munguía ha expresado ya todas las opiniones que
tiene que hacer en general a todos los artículos apartados por él y, en mi concepto,
conforme a las disposiciones señaladas por el reglamento, procede la discusión del primero
de los artículos apartados, después el segundo, y así sucesivamente.
el c. ramírez munguía miguel: no sé si la presidencia vaya a contestará la objeción del
señor licenciado santoyo, pero por lo que a mi toca, la forma en que hago las sugestiones,
no es sino solamente para economía de tiempo; para evitar que la secretaría tenga que leer
cada artículo y se abra la discusión particular del mismo; pero por mi parte no tengo ningún
inconveniente en cumplir con el reglamento, señalando uno a uno los puntos objetables de
cada uno de los artículos que estén a discusión. la presidencia está perfectamente
autorizada para que señale el método o forma en que se formalicen estas discusiones.
el c. presidente: la presidencia considera que, estando el ciudadano diputado ramírez
munguía objetando el dictamen en lo particular, es debido permitirle que funde todas sus
objeciones, artículo por artículo, ya que es en lo particular. después, la comisión contestará
las objeciones. una vez contestadas las objeciones, se harán dos votaciones, una respecto a
lo no impugnado, y después una votación para lo impugnado: de no rechazar el ciudadano
diputado ramírez munguía las razones que le dé la comisión.
el c. santoyo ramón v.: reclamo el trámite, señor presidente. la demostración de que el
reglamento tiene razón para establecer la forma de discutir en lo particular, es que la
1333
comisión ya respondió a una de las objeciones hechas sobre uno de los artículos apartados.
que no es precisamente el primero. de lo que se trata es de establecer orden en la discusión.
repito; ruego que se concrete la materia, y para ese efecto, que se lean los artículos que ya
señalé del reglamento en vigor.
el c. presidente: entonces rogamos al ciudadano diputado ramírez munguía que
concrete, artículo por artículo, las objeciones, y la comisión contestará esas
impugnaciones.
el c. ramírez munguía miguel: entonces quiero entender la indicación de la
presidencia, en el sentido de que haga yo las observaciones del artículo primero y dé
oportunidad para que la comisión se refiera a estas objeciones.
el c. presidente: ¿objeciones al artículo primero?
el c. secretario guerrero esquivel fernando: está a discusión el artículo primero.
el c. ramírez munguía miguel: estoy en el uso de las palabra en contra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. ramírez munguía miguel: la objeción que formulo al artículo primero del
proyecto de ley, se refiere a que se suprima la segunda parte del mismo artículo, o sea
desde la frase que dice:
"así como colonizar las tierras beneficiadas para aumentar, mejorar y asegurar la
producción agrícola, procurando el máximo aprovechamiento de los recursos hidráulicos
del país".
fundo esa objeción en que existe una ley de colonización y un órgano cuya existencia se
ha aprobado por esta cámara, y por consecuencia, el difundir, el diluir - diríamos - los
preceptos relativos a la colonización en leyes distintas, que es la que estamos discutiendo,
además de hacer difícil la aplicación de la ley, implicaría, la necesidad de que también se
incluyeran, en los órganos encargados de cumplir con esta ley, a la comisión nacional de
colonización que se acaba de fundar.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión para contestar las objeciones hechas en el
artículo primero.
el c. ibarra gonzález josé maría: el texto del artículo es bien claro y la comisión
considera que así debe subsistir, por la razón de que la colonización se refiere no a todas las
tierras en lo general, sino únicamente a las que se van a beneficiar con la sobras de
irrigación. es por esta razón que, siendo los terrenos que se van a irrigar los que solamente
necesitan esa colonización, se trata entonces de un caso especial y no general que abarca la
ley de colonización.
el c. presidente: está a discusión la fracción octava del artículo segundo.
el c. santoyo ramón v.: pido la palabra.
el c. presidente: concedida.
el c. santoyo ramón v.: yo pido que se lea el artículo quinto del proyecto, en su
fracción primera, señor presidente
en mi concepto, allí está explicado esto de la colonización, porque se dice que el proyecto
aprobado se dará a conocer después a la secretaría de agricultura y ganadería para el
estudio de las posibilidades de colonización
el c. presidente: la secretaría se servirá dar lectura al artículo quinto, en su fracción
primera.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: (leyó).
"i. a la secretaría de agricultura y ganadería para el estudio de las posibilidades de
colonización de los terrenos que van a regarse y de la forma de realizarlas, y..."
1334
el c. santoyo ramón v.: quiero suplicar a la
secretaria que se sirva a dar lectura al artículo quinto, desde el principio, por favor.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: (leyó).
"artículo 5o. el proyecto aprobado, juntamente con un plano catastral preliminar del
distrito o unidad, se dará a conocer:
"i. a la secretaría de agricultura y ganadería, para el estudio de las posibilidades de
colonización de los terrenos que van a regarse y de la forma de realizarla, y...
el c. santoyo ramón v.: allí está explicado.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado ramírez munguía.
el c. ramírez munguía miguel: yo no estoy objetando si procede o no la colonización y
las funciones que sobre este particular pudiera tener la secretaría de agricultura y
ganadería; lo
que indico es que estos preceptos, bien o mal formulados, que estimo que están bien
formulados, deben estar contenidos en la ley de la materia o sea en la ley de colonización,
y deben ser aplicados por la comisión nacional de colonización. yo no objeto el fondo; lo
que objeto es el lugar donde se trata esta materia, que lo estimo extraño, por existir ya una
ley de colonización en donde se aplicará todo lo que la secretaría estime necesario para
saber si es o no procedente la colonización
. - el c. presidente: se va a proceder a la votación del artículo 1o. se pregunta a la
asamblea si considera suficientemente discutido el artículo 1o. suficientemente discutido.
se procede a la votación nominal. solamente ser reservado para su votación, lo que no es
motivo de discusión. está a votación el artículo 1o., nominalmente.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la afirmativa.
el c. secretario cervantes césar: por la negativa. (votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano de votar por la
afirmativa?
el c. secretario cervantes césar: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa? se procede a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: fue aprobado el artículo 1o. por 79 votos
de la afirmativa contra 4 de la negativa.
el c. presidente: está a discusión el artículo 2o. fracción viii. tiene la palabra el
ciudadano diputado ramírez munguía.
el c. ramírez munguía miguel: en virtud de haber sido aprobado el artículo 1o., no
tiene razón de ser que funde mi oposición a la fracción viii del segundo, puesto que está
íntimamente relacionado; de tal manera que retiro la objeción que había hecho en este
artículo y paso al 6o.
el c. presidente: está a discusión el artículo 6o. tiene la palabra el ciudadano diputado
ramírez munguía.
el c. ramírez munguía miguel: dice el artículo 6o.:
"aprobada al construcción de obras de riego que hayan de efectuarse total o parcialmente
por el gobierno federal, la secretaría de recursos hidráulicos publicará por una sola vez
en el "diario oficial" y con la mayor profusión posible, por los medios de divulgación de
que se disponga en el lugar, los lineamientos generales del proyecto, delimitando en forma
aproximada las tierras que abarcará el distrito correspondiente".
mi exposición versa sobre que de una manera expresa se diga que también se publique en el
órgano oficial de la entidad federativa donde se vayan a construir esas obras y que el aviso
no sea únicamente dando a conocer el proyecto, sino también la declaración de veda de uso
1335
de las aguas a que se refiere el artículo 4o. el propósito, señores, es que el público que
pueda ser afectado, se percate perfectamente de lo que va a planearse, para que pueda
entenderlo y haga uso de los derechos que le corresponden según los artículos que siguen.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. ibarra gonzález josé maría: la comisión insiste en que se trata de una
divulgación lo más profusa posible; no se refiere nada más al "diario oficial", sino a todos
los medios posibles de difusión.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado ramírez munguía.
el c. ramírez munguía miguel: señores diputados: yo vengo de la provincia, no lo
olviden ustedes, y puedo asegurarles que el "diario oficial" no circula en ella como en la
metrópoli y no así el órgano oficial local; por otra parte, quiero yo que armonicemos esta
ley que se está discutiendo, con lo que establece el código civil; por ejemplo, cuando de
una manera expresa se le da el papel de notificador, diríamos, al órgano oficial de cada
entidad respecto de asuntos de esta importancia.
no veo, pues, por qué no se quiere expresar esto cuando no está en pugna con el propósito
del legislador de darle toda la divulgación, y por otra parte, no se ha tocado también lo
relativo a que el aviso abarque igualmente la declaración de veda, sin en ese punto quiero
precisamente que fijemos la atención, es porque por esa veda se van a suspender todos los
trámites que tiendan a la declaración de un derecho sobre las aguas que se van a almacenar,
y que puedan estorbar o impedirla construcción de las obras.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. ibarra gonzález josé maría: la comisión está de acuerdo en que se haga esa
reforma que indica el ciudadano diputado ramírez munguía; que se especifique que se
haga la publicación en los diarios de las localidades, en el lugar donde van a efectuarse las
obras.
el c. ramírez munguía miguel: queda únicamente por insistir en que se substituya la
frase aprobada: "la construcción de obras de riego etc por el gobierno federal". esa frase
"por el gobierno federal", creo que debe cambiarse por la designación "de la secretaría que
tenga que hacer esa
construcción"; por que no sabemos qué dependencia del gobierno federal la vaya a hacer.
el c. ibarra josé maría: en toda ley se dice que quien tiene que aprobar, es el presidente
de la república: esto quiere decir que es el jefe de la nación el que va a aprobar esos
acuerdos.
el c. ramírez munguía miguel: entonces, yo creo que debe ponerse "por el señor
presidente de la república", en vez de por el gobierno federal. ese es el sentir de la
comisión, según entiendo.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado aguirre delgado.
el c. aguirre delgado jesús: el órgano del gobierno federal, encargado de la
construcción, es la secretaría de recursos hidráulicos. además, el artículo 6o. dice:
"aprobada la construcción de las obras de riego que hayan de efectuarse total o
parcialmente por el gobierno federal..."
además dice: "la secretaría de recursos hidráulicos publicará por una sola vez en el
"diario oficial" y con la mayor profusión posible por los medios de divulgación de que se
disponga en el lugar, los lineamientos generales del proyecto, delimitando en forma
aproximada las tierras que abarcará el distrito correspondiente".
ya con la modificación que se hizo es suficiente.
el c. presidente: se suplica a la secretaría que dé lectura a la forma como deberá quedar
1336
en definitiva el artículo 6o.
el c. secretario cervantes césar: ha quedado reformado el artículo 6o. en la forma
siguiente:
"artículo 6o. aprobada la construcción de obras de riego que hayan de efectuarse total o
parcialmente por el gobierno federal, la secretaría de recursos hidráulicos publicará por
una sola vez en el "diario oficial" y en el órgano oficial del estado y con la mayor
profusión posible por los medios de divulgación de que se disponga en el lugar, los
lineamientos generales del proyecto, delimitando en forma aproximada las tierras que
abarcará el distrito correspondiente".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
el c. presidente: a discusión el artículo dieciséis.
el c. ramírez munguía miguel: respecto del artículo séptimo y puesto que ya se aceptó
la adición para el sexto, únicamente pido lo siguiente: el artículo dice así: "hechas las
publicaciones a que se refiere el artículo anterior, los propietarios o poseedores de tierras
comprendidas dentro del distrito o unidad, quedan obligados a manifestar dentro de los tres
meses siguientes a la publicación en el "diario oficial". que se diga "dentro de los tres
meses siguientes a la última publicación", que puede ser en el "diario oficial" o en el
órgano oficial del lugar. posiblemente ésta se haga antes o después que en el "diario
oficial", pero se quiere que sea punto de partida del término la última publicación.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. ibarra josé maría: para qué decir: la última publicación, si no hay más que una. se
dice que se hará la publicación por una sola vez.
el c. ramírez munguía miguel: me refiero a que hay publicaciones en el "diario
oficial" y en los órganos de los estados.
el c. presidente: la presidencia ha concedido la palabra al diputado aguirre delgado.
el c. aguirre delgado jesús: es consecuencia lógica de los aprobado anteriormente; que
se tome en cuenta la publicación en el "diario oficial" del estado.
el c. ramírez munguía miguel: no se llama "diario oficial" el órgano del poder
federal; y como ya se ha dicho en el artículo anterior que se iba a publicar también en el
órgano de cada entidad, por eso mi idea de que se tome como punto de partida la
publicación en el órgano oficial local, o sea el de lugar donde se van a verificar las obras.
el c. aguirre delgado jesús: dice "en el periódico oficial". ya se entiende que es el
órgano oficial del estado.
el c. santoyo ramón v.: pido la palabra. creo que, en consecuencia a la circunstancia de
haber modificado el artículo sexto, disponiendo que se haga una publicación distinta a la
que se refiere el proyecto, distinta porque se hace en un órgano periodístico que es
particular del gobierno del estado, procede una modificación congruente. el artículo
séptimo se refiere a una publicación, porque solamente se habla en el sexto de la
publicación en el "diario oficial" por una sola vez. luego si agregamos al sexto dos
publicaciones, creo que la reforma consiste en poner en plural algunas palabras del artículo
sexto, y así lo propongo de la siguiente manera: "hechas las publicaciones a que se refiere
el artículo anterior", que es el artículo séptimo. si en ese artículo anterior introducimos otra
publicación, lo pondremos en plural aquí. es decir, propongo que el texto definitivo sea así:
"hechas las publicaciones a que se refiere el artículo anterior..."
el c. ramírez munguía miguel: sobre el particular, me permite el señor santoyo que le
diga lo siguiente: puede darse el caso también de que en el "diario oficial" se haga la
1337
publicación, vamos a suponer el día veinte de un mes determinado, y en el periódico local
se haga el veinticinco o el día último de ese mes. ¿cuál es el punto de partida para que se
cuenten los tres meses, el día veinte en que se hizo la publicación en el "diario oficial" o el
día veinticinco, o el último del mes en que se hizo la publicación en el periódico local?
el c. aguirre delgado jesús: lógicamente el de la última publicación.
el c. ramírez munguía miguel: por esa circunstancia no quiero que se siga usando la
frase "diario oficial", porque es una denominación propia del órgano del poder federal.
según se ve en el artículo anterior, "diario oficial" precisamente sirve para referirse al
órgano del poder federal y se repite esa denominación en el artículo séptimo. si lo dejamos
subsistente, prácticamente decimos que la publicación en ese periódico es el punto de
partida y no la publicación última, que
pudiera hacerse en el periódico local de la entidad.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. aguirre delgado jesús: es lógico que dondequiera que aparezca la publicación que
diga "diario oficial", se diga: "las publicaciones aprobadas en el artículo anterior". de
manera que dondequiera que aparezca, por ejemplo, en el artículo séptimo: "hecha la
publicación a que se refiere el artículo anterior, los propietarios o poseedores de tierras
comprendidas dentro del distrito o unidad, quedan obligados a manifestar dentro de los tres
meses siguientes a la publicación en el "diario oficial". en vez de "diario oficial": "a las
publicaciones acordadas en el artículo anterior".
el c. magro soto fernando: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. magro soto fernando: para obviar dificultades, y entendiendo lo que quiere decir el
compañero ramírez munguía, mi sentir es este: habiendo dos publicaciones, él dice: "como
se harán seguramente en diversa fecha, a partir de qué publicación se toma el lapso que
indica la ley". yo creo que no hay inconveniente en precisar que ese término se contará a
partir de la publicación hecha en el órgano oficial del estado.
el c. aguirre delgado jesús: el artículo séptimo dice: "hechas las publicaciones a que se
refiere el artículo anterior, los propietarios o poseedores de tierras comprendidas dentro del
distrito o unidad quedan obligados a manifestar dentro de los tres meses siguientes a la
última publicación".
el c. ramírez munguía miguel: es precisamente lo que yo iniciaba: pero no me parece
mal la idea del señor diputado magro soto; que se acepte la que la asamblea estime más
clara. yo precisamente decía: "la última publicación": es lo que yo dije y que se quite la
frase "publicación en el "diario oficial"
. - el c. presidente: que la comisión dé lectura al artículo, proponiendo la forma definitiva
en que debe quedar.
el c. aguirre delgado jesús: la forma es la siguiente: "artículo 7o. hechas las
publicaciones a que se refiere el artículo anterior, los propietarios o poseedores de tierras
comprendidas dentro del distrito o unidad, quedan obligados a manifestar dentro de los tres
meses siguientes a la última publicación.
el c. presidente: a discusión.
el c. secretario cervantes césar: está a discusión el artículo en la forma en que lo leyó
la comisión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
el c. ramírez munguía miguel: viene ahora el artículo 16. el primer párrafo está
concebido en estos términos:
1338
"artículo 16. para determinar la compensación correspondiente al gobierno federal por el
costo de las obras, la secretaría de recursos hidráulicos y la de agricultura y ganadería se
concertarán a fin de fijar y someter a aprobación del c. presidente de la república el
importe de la cuota respectiva por hectárea, tomando en cuenta los siguientes factores:
"a) la cantidad que resulte de prorratear el costo de las obras de riego entre la superficie
beneficiada.
"b) el aumento de la producción de las tierras por efecto del riego.
"c) el valor comercial de los terrenos en la región o en otras cercanas, similares al iniciarse
la construcción de las obras y al quedar regados dichos terrenos.
"d) la capacidad de pago de los campesinos.
"la cuota de compensación no podrá exceder de la que resulte de prorratear el costo de las
obras entre la superficie total beneficiada".
esta última parte reproduce la fracción a) que determina la base de la compensación, y
entonces no se ve qué razón hay o para qué efectos se tomen en cuenta los incisos b) y c),
cuando en el párrafo primero y en el último, se dice que no podrá exceder tal compensación
del costo de las obras prorrateadas en las propiedades que van a beneficiarse.
consiguientemente, a mi modo de ver, salen sobrando los incisos b) y c) del artículo que
estamos discutiendo, si es que la base de la compensación, del importe de la compensación,
no podrá exceder de lo que resulte del prorrateo de las obras, que es lo que está previsto en
el inciso a).
el c. presidente: tiene la palabra el diputado aguirre delgado, de la comisión.
el c. aguirre delgado jesús: el inciso a) tiene por objeto fijar la cantidad con que resulte
gravada cada hectárea por el servicio de riego, el costo de dar el servicio de riego; pero
como un régimen que no tiene más divisa que el beneficio de la sociedad, está obligado a
tomar en cuenta todos los factores que intervienen económicamente en ella, pueden
perfectamente fijar un precio menor, porque del estudio que resulte, se llega a la conclusión
de que la capacidad de la clase trabajadora no alcanza a cubrir esta cantidad. por eso es que
la última parte viene a poner un límite. voy a volver a leer:
"artículo 16. para determinar la compensación correspondiente al gobierno federal por el
costo de las obras, la secretaría de recursos hidráulicos y la de agricultura y ganadería se
concertarán a fin de fijar y someter a aprobación del c. presidente de la república el
importe de la cuota respectiva, por hectárea, tomando en cuenta los siguientes factores:
"a) la cantidad que resulte de prorratear el costo de las obras de riego entre la superficie
beneficiada". esto me parece que no tiene nada de raro.
"b) el aumento de la producción de las tierras por efecto del riego". ¿a cuanto monta este
beneficio? es necesario tener un criterio de cuáles son los rendimientos de la inversión
pública.
"c) el valor comercial de los terrenos en la región o en otras cercanas similares al iniciarse
la construcción de las obras y al quedar regados dichos terrenos".
es obvio que debe tomarse en cuenta no solamente el valor fiscal de las tierras, sino el valor
comercial. no puede ser más liberal.
"d) la capacidad de pago de los campesinos".
si es una obra de beneficio colectivo, vamos a ver cuál es su alcance. ahora viene el límite:
"en ningún caso la cuota de compensación podrá exceder de la que resulte de prorratear el
costo de las obras entre la superficie total beneficiada".
está claro el espíritu que lleva esto: el beneficio colectivo y no exigir lo que la tierra no
puede producir, y no es desde luego con fines de lucro que se hacen estas obras. no es un
1339
negocio; es una obra de beneficio colectivo.
el c. ramírez munguía miguel: por la exposición que acaba de hacer el señor ingeniero
aguirre delgado, veo que no se ha entendido la objeción que yo formule.
yo no digo que por virtud de haberse formulado los incisos que contiene este artículo se
quiera tener un lucro o beneficio en favor del gobierno; lo que yo digo es esto: que está en
contraposición el que al final del primer párrafo del artículo 17 se diga que se van a
mencionar los factores que incluye en el valor que se señala como compensación a cada
hectárea de tierra, y luego al final, después de señalar cuatro factores, solamente acepta
uno, que es el del primer inciso del artículo. a eso me refiero. yo no objeto en manera
alguna la finalidad del artículo; al contrario; veo que se trata de un bien colectivo. lo que
yo digo es que la parte final de este artículo les quita a los incisos b), c) y d), el carácter de
afectable o de que afecten esa compensación, puesto que ya dice que la cuota de
compensación no podrá exceder de lo que resulte de prorratear el costo de las obras entre la
superficie total beneficiada, que es exactamente igual a lo que dice el inciso a). luego no es
cierto que para fijar esa cuota de compensación se incluyan los detalles previstos en los
incisos b) y c).
el c. presidente: la comisión tiene la palabra.
el c. aguirre delgado: sencillamente, el inciso a) dice que se tome en cuenta el prorrateo,
y el párrafo adicional, es decir, el párrafo final, dice que es un límite para los efectos de
obtener la recuperación de los fondos públicos invertidos por el estado. es muy diferente el
concepto.
el c. tenorio carmona horacio: yo considero que esos incisos son fundamentales,
porque dan la base para que el ejecutivo determine el valor menor al costo por hectárea. yo
creo que eso se entiende perfectamente. los incisos, esos, señor licenciado, autorizan al
ejecutivo, previo el estudio de las dos secretarías, a determinar un costo menor por
hectárea al obtenido. ejemplo: en la zona de valsequillo, la hectárea de riego es de tres mil
pesos, que seguramente no podrá pagar ninguno de los colonos o propietarios, y entonces,
esos incisos autorizan al ejecutivo para que, previo estudio, el valor por hectárea sea de
cien, doscientos o dos mil pesos. yo creo que son fundamentales y deben permanecer.
el c. ramírez munguía miguel: retiro entonces las objeciones que había hecho para
poder seguir discutiendo lo demás.
el c. secretario: está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva
para su votación el artículo 16.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado ramírez munguía.
el c. ramírez munguía: el artículo 17, para que se modifique en los términos en que se
modificó el artículo 7o., o sea para contar el término a partir de la última publicación, creo
que en esta particular no cabe decir mucho, puesto que ya nos pusimos de acuerdo en el
artículo 7o.
el artículo 17, dice:
"artículo 17. en la determinación de la cuota de compensación, se oirá a los propietarios
afectados por conducto de un representante común que designen ante las mencionadas
secretarías, dentro de los dos meses siguientes a la fecha en que se haga en el "diario
oficial" la publicación a que se refiere el artículo 6o. o por conducto del que designen de
acuerdo de las mismas secretarías en caso de que transcurra ese término sin que los
propietarios nombren dicho representante común".
de acuerdo con lo que se aceptó, diremos, "de la última publicación, en el periódico local".
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
1340
el c. aguirre delgado jesús: el artículo 17 dirá, si esta honorable asamblea tiene a bien
aprobarlo: "en la determinación de la cuota de compensación se oirá a los propietarios
afectados, por conducto de un representante que designen ante las mencionadas secretarías,
dentro de los dos meses siguientes a la fecha en que se haga la última de las publicaciones a
que se refiere el artículo 6o.
el c. presidente: está a consideración de la asamblea la proposición de la comisión.
el c. secretario cervantes césar: el artículo 17 queda en los siguientes términos: "en la
determinación de la cuota de compensación, se oirá a los propietarios afectados, por
conducto de un representante común que designen ante las mencionadas secretarías, dentro
de los dos meses siguientes a la fecha en que se haga la última de las publicaciones a que se
refiere el artículo 6o., o por conducto del que designen, de acuerdo con las mismas
secretarías, en caso de que transcurra ese término sin que los propietarios nombren dicho
representante común".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
el c. aguirre delgado jesús: pido la palabra para hacer una proposición correlativa con
el artículo 19. "los ejidatarios que radiquen en el distrito con anterioridad a las
publicaciones de que habla el artículo 6o. estar n exentos del pago de dicha cuota. el
ciudadano presidente de la república podrá exceptuar también de ese pago a los pequeños
propietarios de superficies que no excedan a la de la parcela ejidal, cuando así lo considere
equitativo".
nada más que hay que ponerlo en plural, como consecuencia de lo anterior.
el c. ramírez munguía miguel: publicaciones, en plural. está bien. pasamos al artículo
20. una sola cosa: que donde dice el artículo: "dentro de las zonas de riego
nadie podrá conservar ni adquirir en propiedad, posesión, usufructo, arrendamiento ni
cualquiera otra forma de aprovechamiento, superficies que excedan en total del límite
máximo fijado por el código agrario, para la pequeña propiedad en tierras de riego", se
ponga "la constitución" en lugar de "código agrario", puesto que es precisamente la base y
fundamento que hemos aceptado ya al aprobar la reforma al artículo 27 de la constitución
general de la república, y no precisamente del código agrario. por eso mi proposición es
que, en lugar de tener como fundamento legal el código agrario, debe tener la
constitución.
el c. presidente: la comisión tiene la palabra.
el c. aguirre delgado jesús: el código agrario es una ley reglamentaria del artículo 27
constitucional. de manera que no tiene ninguna trascendencia que se ponga la constitución
o el código agrario, puesto que el código agrario es la ley reglamentaria del artículo 27
constitucional.
el c. ramírez munguía miguel: tendríamos que volver, señores, a tratar sobre la
importancia que tuvo el que se consignara en la constitución lo que ya es materia del
código agrario. ¿para qué volver a esto? ¿y si ya aceptamos que sea la base la constitución
por qué no ponerlo en los términos en que lo dice la fracción xv del artículo 27
constitucional.
el c. aguirre delgado jesús: al señor licenciado se le olvida que en el texto
constitucional no se fija la pequeña propiedad en materia ganadera porque depende del
pastal. de modo que sería una cosa limitada a los terrenos de labor. en consecuencia, esto
es amplio. vamos a suponer que sean terrenos pástales los que resulten beneficiados y que
se deban abrir al cultivo. en consecuencia, es el código agrario la reglamentación
1341
consecuente que habrá de venir con las quinientas cabezas de ganado. vamos a suponer que
se afecten. necesita el código agrario fijar todo esto. por eso el código agrario que
previene los casos particulares de la constitución, es el que debe tratar este punto. por eso
suplico a la asamblea se sirva aprobar el texto como está.
el c. ramírez munguía miguel: por última vez manifiesto, señores, que la reforma que
se aprobó por esta asamblea a las fracciones xiv y xv de la constitución abarca tanto la
pequeña propiedad para el cultivo como la pequeña propiedad ganadera y demás. en esa
virtud, el que venga aquí a sostener que se tome como base y como enunciado la
constitución, no hago más que ser congruente con la labor de esta asamblea que aceptó la
reforma a dichas fracciones para elevar al lugar que le corresponde ese concepto que antes
estaba en el código agrario y hoy está en el texto constitucional.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. aguirre delgado jesús: la constitución no fija el monto de la superficie de la
pequeña propiedad ganadera. el código agrario, como la ley reglamentaria del artículo 27,
no puede ir en contra de la constitución. por eso suplico que se deje como está.
el c. presidente: la presidencia pregunta si está suficientemente discutido este artículo.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
como insiste en sus objeciones el señor ramírez munguía, se procederá a recoger la
votación nominal.
el c. secretario guerreo esquivel fernando: se va a proceder a la votación nominal del
artículo 20. por la afirmativa.
el c. secretario cervantes césar m.: por la negativa. (votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario cervantes césar m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa? se procede a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: fue aprobado el artículo 20 por ochenta y
un votos, en contra de uno por la negativa.
el c. presidente: está a discusión el artículo 22. tiene la palabra el ciudadano diputado
ramírez munguía.
el c. ramírez munguía miguel: quiero sostener que se adicione el segundo párrafo del
artículo 22, en los términos que indicaré en seguida; pero antes, voy a dar lectura al
precepto:
"mientras no se cubra totalmente el importe de la compensación a que se refiere este
capítulo, la propiedad de las tierras beneficiadas quedará afecta al pago de la cuota
correspondiente y, por tanto, sujeta a gravamen real en garantía de dicho pago, el cual será
preferente al de cualquiera otro gravamen.
"al efecto, la publicación a que se refiere el artículo 6o. será inscrita en los registro
públicos de la propiedad correspondiente, y los notarios, jueces, encargados de dichos
registros y demás autoridades ante quienes se otorguen contratos u otros actos por los que
se transmita o grave la propiedad de las tierras, comprendidas en la zona de riego a que se
refiere aquella publicación, no autorizarán ni registrarán esos contratos o actos si no se
estipula expresamente en ellos que los adquirentes de derecho sobre dichas tierras conocen
y toman a su cargo la obligación de pago de la mencionada cuota de compensación al
gobierno federal".
el c. ramírez munguía miguel (continuando): yo pido que se agregue esto: "que se
inscriba el título por el cual se hagan esas adquisiciones, en la sección segunda del
1342
registro público, en vista de la preferencia que se da a la hipoteca o mejor dicho al
gravamen, que aquí se constituye sobre cualquier otro que pudiera tener el inmueble. esta
publicidad tiene como razón de ser que si por alguna omisión no se inscribiera en la
sección segunda de gravámenes, no se podría hacer valer contra terceras; la preferencia
que introduce esta
ley respecto del gravamen para garantizar el valor de las obras, pues la sola inscripción del
aviso que ordena el artículo 6o. no basta para dará publicidad al gravamen, sino que se
necesita la formalidad de que se inscriban el título respectivo en el libro de gravámenes, por
lo que se refiere a esa preferencia real que aquí se constituye. es, pues, repito, labor de
publicidad y garantía el mandar especialmente que debe inscribirse esta cláusula que existe
en el párrafo segundo, en la sección segunda, para que se produzcan los efectos de la
preferencia.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. aguirre delgado jesús: ruego al señor licenciado munguía, que concrete su
proposición.
el c. ramírez munguía miguel: que el segundo párrafo se adicione con la frase que dice
así: "...no autorizarán ni registrarán esos contratos antes, si no se estipula expresamente que
los adquirentes de derechos, sobre dichas tierras, conocen y toman a su cargo la obligación
de pago de la mencionada cuota de compensación" y yo agrego: "debiendo inscribirse en la
sección segunda del registro público de la propiedad, la mencionada cláusula".
el c. santoyo ramón v.: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. santoyo ramón v.: no me parece necesaria la adición que propone el señor
licenciado. ¿qué otra sección hay con la cual pudiera confundirse al hacer la inscripción en
el registro público de la propiedad? en la redacción de este artículo está ampliamente y
bien expresado cómo se harán las inscripciones en el registro público, y atendiendo, digo,
a la ley reglamentaria correspondiente. no hay confusión ni hay para qué hacerle adición
al artículo que se discute.
el c. ramírez munguía miguel: ruego a la asamblea tome nota de que aquí se trata de
una cláusula que obliga la ley que contenga la escritura y que afecta a terceros que no
intervienen en ella; y precisamente, por obligar a terceros, es por lo que veo que hay que
dar publicidad a la cláusula, por la cual se dice que de los adquirentes de derechos sobre
dichas tierras conocen y toman a su cargo la obligación de pago.
yo creo, señores, que a pesar de que sea un diputado de la minoría el que tiene en estos
momentos la palabra, debemos ver que estamos en un terreno en donde fácilmente nos
podremos poner de acuerdo y como dije al principio, tiende únicamente a que se haga una
ley que evite dificultades en su aplicación y dé garantías a todos.
vuelvo a decir que se trata aquí de una cláusula que afecta a terceros y consecuentemente,
yo sí veo la necesidad de que se haga la inscripción. por otra parte, aquí se ha dicho que lo
que abunda no daña. ¿qué es lo que se perjudica con que se establezca ese requisito de
publicidad? por otra parte, yo lo fundo jurídicamente en los términos que se acaban de oír.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. ibarra gonzález josé maría: la comisión está de acuerdo con esa adición.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado gutiérrez lascuráin.
el c. gutiérrez lascuráin juan: quiero que se haga una aclaración. nosotros
entendemos que todo lo que se refiere a la publicación va a quedar en plural.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado sarquís.
1343
el c. sarquís carriedo francisco: quiero hacer esta pregunta al diputado ramírez
munguía: ¿por qué quiere que se inscriba en la sección segunda del registro público y no
toma en cuenta que en los estados el registro puede ser en la sección primera?
ya con el hecho de que quede inscrito en el registro público, queda establecida esa
particularidad que él expresa.
tenemos en el segundo párrafo, al final, que se establece que no van a registrar esos
contratos si no se estipula precisamente en ellos, es decir, en escrituras de compraventa, de
donación, que los adquirentes de los derechos sobre dichas tierras, ya conocen y toman su
obligación. así es que no hay para qué expresar en una forma concreta que debe ser en
determinada sección, porque no todos los registros han de tener sección segunda.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado ramírez munguía.
el c. ramírez munguía miguel: estoy de acuerdo que se ponga en el libro de
gravámenes. si ustedes me lo permiten, voy a redactar el punto para que vean cómo puede
quedar.
el c. presidente: la comisión tiene la palabra.
el c. aguirre delgado jesús: la comisión propone a esta honorable asamblea que no
haga absolutamente una modificación, en virtud de que está perfectamente previsto que se
haga en los registros públicos correspondientes
. - el c. ramírez munguía miguel: señor ingeniero: hay que ver esa frase en relación con
las primeras palabras. dice así: "al efecto, las publicaciones a que se refiere el artículo 6o.
serán inscritas en los registros públicos de la propiedad correspondiente, y lo notarios,
jueces, encargados de dichos registros y demás autoridades ante quienes se otorguen
contratos y otros actos por los que se transmitan o grave la propiedad de las tierras
comprendidas en la zona de riego a que se refiere aquella publicación, no autorizarán ni
registrarán esos contratos o actos si no se estipula expresamente en ellos que los
adquirentes de derechos sobre dichas tierras conocen y toman a su cargo la obligación de
pago de la mencionada cuota de compensación al gobierno federal".
la publicación de que habla el artículo 6o., pero la cláusula que viene después y que
encadena los intereses de terceros, son cosas enteramente distintas. se cumpliría con la ley
en la primera parte, con inscribir únicamente el aviso que se publicaba, pero no se llena el
propósito que yo pretendo que queden garantizados los intereses de
tercero a la vez que los de la nación. que se inscriba no solamente el aviso que se dio
conforme al artículo 6o., sino la obligación que contraen todos los que adquieran derechos
en las tierras, de cumplir con la obligación de compensación en favor del gobierno federal.
el c. presidente: la presidencia hace notar a la comisión que uno de sus miembros
aprobó la adición propuesta por el diputado ramírez munguía. así es que les suplico se
pongan de acuerdo. (risas).
el c. díaz infante luis: yo creo que no tiene razón el compañero licenciado ramírez
munguía en lo que pretende, porque lo que se registra en un gravamen semejante a una
hipoteca, y la hipoteca es un contrato real, es un gravamen que está en la cosa, de tal suerte
que no es una deuda personal, sino un gravamen real del inmueble respectivo. de tal
manera que si se registra en el registro público de la propiedad, la obligación a que se hace
referencia, garantiza también a tercera persona. así nadie que pretenda comprar o vender
uno de esos inmuebles gravados, puede eludirla obligación, ya que desde el momento en
que en el registro público de la propiedad queda inscrita la publicación, reza para el
propietario la obligación del inmueble gravado, sin necesidad de tener que registrar la
cláusula a que se refiere el compañero ramírez munguía, pues, repito, se trata de un
1344
contrato de garantía real que sigue a la cosa, cualquiera que sea su poseedor o dueño. para
mí está bien el artículo como está redactado en el proyecto y no presenta ninguna dificultad
porque están defendidos los derechos de tercero, por el sólo hecho de inscribirse en el
registro público de la propiedad.
el c. ramírez munguía miguel: yo suplico a la asamblea tenga muy en cuenta el
contenido del artículo 6o., para que se vea qué es lo que se publica en la prensa y, de esa
suerte, veamos que efecto y trascendencia puede tener esa publicidad en lo que se refiere,
muy especialmente, a la obligación que tienen los adquirentes de las tierras, de pagar la
compensación.
el aviso que manda publicar el artículo 6o. no dice otra cosa sino que se dan a conocer con
la mayor profusión los lineamientos generales del proyecto, delimitando en forma
aproximada las tierras que abarcará el registro correspondiente, y se le agrega la
declaración de veda. ¿dónde está, en eso que comprende el aviso, el reconocimiento por
parte de los adquirentes de las tierras, de pagar el importe de las compensaciones? de tal
manera que si se hace el registro de ese aviso, no es el registro de gravamen, puesto que no
se habla en ese aviso del gravamen que aceptan los terceros.
el c. magro soto fernando: pido la palabra para una moción de orden.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano licenciado magro soto, para una noción de
orden.
el c. magro soto fernando: yo insisto en que la comisión había expresado su
conformidad en que se hiciera la modificación, de acuerdo con el criterio del compañero
ramírez munguía; y el trámite que dio la presidencia fue en el sentido de que se redactara
la fracción como él pensó que debe estar y se leyera para que la asamblea tuviera
conocimiento de él. pido, pues, que ese sea el trámite.
el c. presidente: la comisión va a proponer, definitivamente, la forma en que quedará la
redacción del artículo 22.
el c. aguirre delgado jesús: la comisión propone que quede redactado en esta forma el
segundo párrafo: "al efecto, las publicaciones a que se refiere el artículo 6o. serán inscritas
en los registros públicos de la propiedad correspondiente, y los notarios, jueces, encargados
de dichos registros y demás autoridades ante quienes se otorguen contratos u otros actos por
los que se transmita o grave la propiedad de las tierras comprendidas en las zonas de riego a
que se refieren aquellas publicaciones, no autorizarán ni registrarán esos contratos o actos,
si no se estipula expresamente en ellos que los adquirentes de derechos sobre dichas tierras,
conocen y toman a su cargo la obligación de pago de la mencionada cuota de compensación
al gobierno federal".
el c. ramírez munguía miguel: está igual. es el texto actual del artículo. ¿entonces
dónde está la aceptación de la comisión de que se modifique, según la discusión que se ha
llevado a cabo?
el c. aguirre delgado jesús: la comisión sólo propuso el plural para ser consecuente
con lo aprobado anteriormente.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: se pregunta a la asamblea si está
suficientemente discutido el artículo 22. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. suficientemente discutido. se va a proceder a recoger su votación nominal.
por la afirmativa.
el c. secretario cervantes césar m.: por la negativa. (votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
1345
el c. secretario cervantes césar m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario guerrero esquivel fernando: se procede a recoger la votación de la
mesa. (votación).
por 79 votos por la afirmativa fue aprobado el artículo 22, contra tres de la negativa.
el c. presidente: está a discusión el artículo 23. tiene la palabra el ciudadano diputado
ramírez munguía.
el c. ramírez munguía miguel: el artículo 23 está concebido en esto términos:
"artículo 23. en todo caso, los propietarios que conserven o adquieran tierras dentro de la
zona de riego, estar n obligados a aceptar el cambio de localización de sus parcelas, cuando,
a juicio de las autoridades encargadas de la aplicación de esta ley, sea necesario para
establecer un eficaz, económico y racional funcionamiento del sistema de riego.
"si los propietarios se niegan a cumplir con esta
obligación, el gobierno federal podrá decretar, por causa de utilidad pública, la
expropiación de las parcelas necesarias".
mi proposición es esta: ese artículo introduce un mandamiento que desconoce la
inafectabilidad de la pequeña propiedad y le da a ese derecho un carácter revocable
teniendo en cuenta que los preceptos ven no solamente para el momento en que están en
construcción las obras hidráulicas, sino para el futuro; de tal manera que basta para efectuar
un desplazamiento que alguna autoridad establezca que hay necesidad de un eficaz,
económico y racional funcionamiento del sistema de riego, después de que los pequeños
propietarios ya han cumplido con los artículos 21 y 22, enajenando lo que exceda de la
pequeña propiedad y consecuentemente cumplido con la ley, reduciendo su dominio a esa
pequeña propiedad; sin embargo, conforme a ese precepto, basta con que venga un criterio
ulterior a decir que se necesita desplazarlos y que ha llegado el caso de una nueva
localización, para que aquel dueño o pequeño propietario tenga que sentirse desplazado de
su propiedad, siendo que hemos venido sosteniendo el respeto a ese dominio.
de suprimirse este artículo, queda, como es natural, el derecho en el poder federal de pedir
una expropiación como utilidad pública. ya sabemos que este es el recurso que tiene el
poder público cuando la exigencia social lo lleva a que no predomine sobre esa exigencia
un derecho privado o particular; pero es muy distinto el que se limite el derecho sobre la
pequeña propiedad, en los términos del primer párrafo del artículo 23, a que ya sepa el
pequeño propietario que él, como todos, están en la condición de que pueda ser expropiado
por utilidad pública, cuando esta utilidad se presente; pero que no venga a ser una
limitación al dominio un enunciado que le da a esto un sentido precario y que
indudablemente influir en el orden económico, hasta para el afianzamiento de ese derecho
de propiedad que vemos que puede ser afectado por circunstancias tan abstractas, como las
que mencionan las dos últimas líneas del primer párrafo del artículo 23.
mi proposición es, pues, que, sin perjuicio del derecho que tenga el poder público para
expropiar, por causas de utilidad pública, todo lo que pertenezca a los particulares, no se
consagre el primer párrafo de ese artículo y, en general, que se supriman de la ley los dos
párrafos que tienen.
el c. presidente: el ciudadano diputado sarquís carriedo tiene la palabra.
el c. sarquís carriedo francisco: yo considero que este artículo tiene un fundamento
especial de orden técnico. es natural que para establecer un eficaz, económico y natural
funcionamiento del sistema de riego, tendrán que ocuparse determinadas tierras necesarias
para ese mismo sistema. no considero que este artículo esté en contraposición con la
1346
garantía que otorga el veintisiete constitucional para la pequeña propiedad, cuando el
mismo artículo veintisiete establece que las expropiaciones pueden hacerse por causa de
utilidad pública y que la nación tiene en todo momento el derecho de imponer a la
propiedad privada las modalidades, así como regular los aprovechamientos naturales
susceptibles de... etcétera, etcétera.
yo considero que debe quedar el artículo en la forma que está redactado.
el c. presidente: la comisión tiene la palabra.
el c. aguirre delgado jesús: me complace mucho que el señor licenciado munguía haya
tratado este punto. este artículo es uno de los que tiene el más profundo y elevado sentido
patriótico de todo el articulado que está aquí; en artículo veintisiete constitucional establece
que se tomarán las medidas necesarias para el eficaz aprovechamiento de los recursos
naturales, en beneficio de la nación. quiero poner un ejemplo gráfico que ilustre: tenemos
en un sistema de riego un mosaico de individuos con todas sus características: inteligentes,
trabajadores; otros, flojos; otros, conocedores; otros, que tienen experiencia en determinado
cultivo y otros que no la tienen; otros que tienen su propiedad orientada en determinada
forma topográfica irregular. en fin, es un mosaico de condiciones. ¿es o no responsabilidad
patriótica del régimen, dadas las condiciones precarias de la riqueza nacional en materia
agrícola, dictar las medidas necesarias para el aprovechamiento, con el máximo de
eficiencia, de todos los recursos de la nación para que coma el pueblo? ¿vamos nosotros a
dejar como tabú a un pequeño propietario o un ejidatario o un ejido, por el hecho de que la
forma topográfica del terreno del cual vive, ha sido determinada desde hace tiempo y ésta
no concuerda con la distribución técnica para el máximo aprovechamiento de los recursos
naturales? si no concuerda, claro que aquellos señores están en libertad absoluta para hacer
lo que gusten; pueden conservar sus propiedades como están trazadas con relación a los
canales principales, a los secundarios o a los canales de drenaje, pues como son dueños de
su tierra, pueden conservarla como gusten; pero esto tiende a producir el desorden y lo
mismo sucede con los ejidos como con todo en la pequeña propiedad dentro de la zona de
riego. nosotros creemos que este artículo tiende a prevenir el orden y no hace más que
garantizar a la nación el máximo disfrute de los limitados recursos que tiene. además, esto
es materia de la ley de expropiación y ya está fijado en los artículos que han sido
aprobados cuál es la causa de utilidad pública. de manera que este artículo es uno de
aquellos que debemos sostener todos los que tengamos el honor de llamarnos mexicanos,
para aprovechar al máximo los recursos de la patria.
el c. presidente: para una aclaración tiene la palabra el ciudadano diputado gutiérrez
lascuráin.
el c. gutiérrez lascuráin juan: nada más quisiera que me aclarara esto el señor
ingeniero, porque creo que está algo obscuro el artículo. esta posibilidad de desplazamiento
de un individuo que es en posesión de una parcela, ¿puede ser motivo posterior a la
construcción de las obras o es anterior a esa construcción?
- el aguirre delgado jesús: es de lógica suponer que en la zona de riego se planea la
producción posteriormente a la construcción de las obras. eso no necesita ninguna
explicación, máxime que el señor es ingeniero.
el c. gutiérrez lascuráin juan: yo creo que la planeación debe hacerse antes de la
ejecución de las obras. al planear una obra de irrigación, hay que planear al mismo tiempo
la utilización que se va dar a las tierras.
el c. aguirre delgado jesús: el señor está hablando de la planeación técnica de las tierras
y no de la propiedad. si una propiedad, por sus linderos, establece una irregularidad dentro
1347
del aprovechamiento de la tierra, entonces procede y es materia de la ley de expropiación
hacer los cambios que la técnica indique.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado tenorio carmona.
el c. tenorio carmona horacio: señores diputados: yo considero que ese artículo es la
base para el buen funcionamiento de un sistema de riego. por lo tanto, creo que no cabe la
discusión con estas nimiedades, porque es un asunto de carácter eminentemente técnico. yo
no veo por qué el licenciado ramírez munguía insiste en que es privativo, cuando no tiene
nada privativo, cuando no tiene nada de privativo, cuando se le da la compensación, y
solamente en un caso de absoluta falta de compresión en ese aspecto se llega a la
expropiación.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano no diputado márquez ricaño.
el c. márquez ricaño luis: yo quiero ahondar en los argumentos del señor diputado
sarquís porque considero que ha aclarado perfectamente bien el problema.
el artículo 23 de esta iniciativa de la ley de riegos, es claro que está perfectamente
armonizado con el espíritu del 27. por otra parte, es fácil comprender hasta por los que no
somos especialistas en la materia, que si la secretaria de recursos hidráulicos está
desenvolviendo un proyecto técnico de riego, puede encontrar obstáculos en las. tierras que
sea necesario cambiar de localización, y en ese caso se encontraría con el obstáculo de los
propietarios de esas tierras que estorbarían la realización del proyecto; entonces el espíritu
del proyecto quiere dar a la secretaria de recursos hidráulicos y al gobierno federal las
facilidades absolutas a la realización completa de ese proyecto, expropiando, si es
necesario, esas parcelas que tenga que utilizar en la realización del mismo.
por lo consiguiente, considero que no debe tocar absolutamente la redacción de este
artículo, y propongo a la asamblea que lo votemos tal como está redactado.
el c. presidente: la presidencia pregunta si está suficientemente discutido este artículo.
los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: insistiendo en sus observaciones el
ciudadano diputado ramírez munguía, se va a proceder a tomar la votación nominal. por la
afirmativa.
el c. secretario cervantes césar m.: por la negativa. (votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano de votar por la
afirmativa?
el c. secretario cervantes césar m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario guerrero esquivel fernando: se procede a recoger la votación de la
mesa. (votación).
el c. santoyo ramón v.: voy a fundar mi voto, voto con el proyecto, señores
compañeros, porque la tesis sostenida por el licenciado ramírez munguía es inaceptable.
su tesis es la tesis de la propiedad de fulano y mengano; no puede sostenerse esa tesis
cuando el interés público es el que indica estas disposiciones para los sistemas de riego y es
preferible que esas condiciones de la propiedad estén expresadas en una ley, para que los
que no estén de acuerdo con esta forma evolutiva de la riqueza natural de méxico, no
adquieran las tierras en los sistemas de riego, y que las adquieran solo aquellos individuos
que estén dispuestos a cooperar patrióticamente, aceptado las modificaciones que el interés
público dicte en el trabajo a desarrollar, para aumento de la producción del país .
(continúa la votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
1348
por la afirmativa?
el c. secretario cervantes césar m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa? se procede a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: fue aprobado el artículo 23 por 79 votos
de la afirmativa, contra 1 de la negativa.
está a discusión el artículo 24.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado ramírez munguía.
el c. ramírez munguía miguel: espero que la asamblea recibir con agrado que retire
mis objeciones al resto del articulado del proyecto, y lo hago en vista de que el artículo que
seguiría discutiendo, está íntimamente relacionado con el que se acaba de aprobar; y los
otros artículos relativos a la colonización, desde el momento en que también se aprobaron,
no hay por que insistir en su discusión. de toda suerte, ruego a la asamblea me dispense
que haya distraído su atención por tan largo tiempo.
(la secretaría, de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno
interior del congreso da lectura a los artículos que forman esta iniciativa, excepción hecha
de los que ya fueron aprobados. los restantes que no fueron objetados se pusieron a
discusión en lo particular uno por uno, y reservados para su votación nominal).
el c. secretario cervantes césar m.: se va a proceder a la votación de todos los
artículos no objetados, con excepción del 1o., el 20, 22 y 23, que ya fueron aprobados. por
la afirmativa.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la negativa. (votación).
el c. secretario cervantes césar m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. secretario cervantes césar m.: por unanimidad de ochenta y dos votos, fueron
aprobados los artículos no objetados, de la ley. en consecuencia, se declara que ha sido
aprobada la ley de riego, y pasa al senado para sus efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisiones unidas primera de hacienda y segunda de la defensa nacional.
"