
la comisión permanente del h. congreso de la unión, en sesión celebrada el día 23 de
abril próximo pasado, acordó turnar a los suscritos, miembros de la comisión de puntos
constitucionales, para estudio y dictamen, la solicitud del c. benito noyola reyes, a fin de
que se le conceda permiso para aceptar, sin perder la ciudadanía mexicana, un pergamino
del c. gobernador del estado de texas, estados unidos de américa, por el que le confiere
la ciudadanía honoraria de dicho estado.
la fracción iv del apartado b, del artículo 37 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, establece que no es necesario permiso del congreso de la unión o de su
comisión permanente, para aceptar títulos literarios, científicos o humanitarios, que pueden
aceptarse libremente. por lo anterior nos permitimos someter a la consideración de esta
honorable asamblea, los siguientes puntos de acuerdo:
primero. de conformidad con la fracción iv del apartado b, del artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, no es
necesario permiso de la comisión permanente del h. congreso de la unión al c. benito
noyola reyes para aceptar un pergamino del c. gobernador del estado de texas, estados
unidos de américa, por el que le confiere la ciudadanía honoraria de dicho estado.
segundo. comuníquese lo anterior al interesado y archívese el expediente.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 2 de junio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan
manuel terán mata."
está a discusión el punto de acuerdo a este dictamen. no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa
201
sírvanse manifestarlo. aprobado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.
