
"por vuestro autorizado acuerdo fue turnado a los suscritos,miembros de la
segunda sección de la primera sección revisora de credenciales,el
expediente electoral número 42, relativo a las elecciones efectuadas el día 6
de julio próximo pasado,para la renovación del poder legislativo federal,en
el décimonoveno distrito electoral del distrito federal.
"del examen y estudio del expediente y de la documentación anexa, que
obra en el archivo de esta h. cámara,se desprende que en el 19 distrito
electoral del distrito federal,con absoluto apego a la ley de la materia, se
llevaron acabo los trabajos preelectorales, tales como el registro de
candidatos,la publicidad de numero de casillas electorales y ubicación, las
listas de electores que de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 49 de la
ley federal electoral, se distribuyerón oportunamente;así como que la
elección tuvo lugar ordenadamente y sin que se registraran insidentes
dignos de mencionarse, lo que se demuestra por el contenido de las actas
de escrutinio levantadas en las casillas que funcionarón en el distrito a
estudio.
"en los comicios de referencia participaron como candidatos a diputados,
propietarios y suplentes,respectivamente,los cc.bibiano segura león y
gabino gonzález,pertenecientes al partido acción nacional;emiliano aguilar
g. y oscar ramírez mijares postulados por el partido revolucionario
institucional; cándido jaramillo y félix gonzález sandoval sostenidos por el
partido popular; nicolás alvarado y juan dominguez martínez del partido
nacionalista de méxico, e ignacio alvarez b. y miguel chavira,miembros del
partido auténtico de la revolución mexicana.
"el comité distrital electoral, el día 13 de julio próximo pasado,realizó sesión
computadora a la que fuerón citados los representantes de los partidos que
contendierón, habiéndose examinado en dicha sesión los paquetes
electorales y hecho el cómputo con el siguiente resultado a favor de
candidato a diputados propietario y suplente, respectivamente:
"para bibiano segura león y gabino gonzález, del partido acción nacional,
9,849 y 9,142 votos,respectivamente.
"para emiliano aguilar g. y oscar ramírez mijares candidatos del partido
revolucionario institucional,40,096 y 37,222 votos,respectivamente.
"para cándido jaramillo y félix gonzález sandoval, candidatos del partido
popular,1,775 votos.
"para nicolás alvarado y juan domínguez martínez, del partido
nacionalista de méxico, 1,006 y 465 votos, respectivamente.
"para ignacio alvarez b. y miguel chavira, del partido auténtico de la
revolución mexicana,530 y 781 votos, respectivamente.
"para candidatos no registrados, 131 y 137 votos, respectivamente.
"el comité distrital atento al cómputo que antecede y con fundamento en la
fracción vi del artículo 105 de la ley electoral federal,expidió constancias
de mayoría de votos a favor de los integrantes de la fórmula emiliano
aguilar g..- oscar ramirez mijares.
"la cómision federal electoral, con fecha del 14 del corriente,al calificar el
acto electoral realizado el día 6 de julio en el 19o. distrito electoral del
distrito federal,determinó otorgar registro a la constancia de mayoría de
votos expedidas por el comité distrital electoral a que se hace mención en
el considerando anterior,por considerar incontrovertible el hecho de que la
fórmula emiliano aguilar g.- oscar ramirez mijares,habia obtenido mayoria
de votos.al mismo tiempo,la comisión federal electoral que había recibido
protestas del partido popular y del partido nacionalistas de mexico, calificó
éstas de imprecisas y sin valor probatorio,pues no aportaba documentos
que comprobaran su dicho.
"esta comisión,al conocer el texto de las protestas en cuestión,hace suyo el
criterio de la comisión federal electoral, pues considera que ni el partido
popular probó que haya habido coacción espiritual de parte del p a n o
material de parte del p r i,que infunda temor entre los votantes o creyentes
como categóricamente, sin prueba asienta,ni el nacionalista de méxico
prueba en extrito derecho que las cajas que sirvierón de envoltura a la
documentación no estuvierón bien cerradas, pues esta aseveración sólo la
apoya en su dicho. en consecuencia,carecen en absoluto de comprobación
legal las objeciones de ambos partidos.por lo tanto, la suscrita comisión se
permite someter a vuestra consideración, los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la
h.xliv legislatura tuvierón lugar el día 6 de julio del presente año en el
décimonoveno distrito electoral del distrito federal.
"segundo.son diputados al h.congreso de la unión,propietario y suplente
respectivamente,por el citado distrito,los cc.emiliano aguilar garcés y
profesor oscar ramírez mijares.
"sala de comisiones de la h.cámara de diputados al congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958.- la comisión:juan josé
osorio palacios.- jóse ortiz avila.- antonio acevedo gutíerrez".
esta a discusión el dictamen.no habiendo quien haga uso de la palabra,en
votación económica se pregunta si se aprueba.los que estén por la
afirmativa sirvanse a manifestarlo.aprobado.
en consecuencia se declara:
"primero.son válidas las elecciones que para diputados federales a la
h.xliv legislatura tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año en el
décimonoveno distrito electoral del distrito federal.
"segundo.son diputados al h.congreso de la unión,propietario y suplente,
respectivamente,por el citado distrito,los cc.emiliano aguilar garcés y
profesor oscar ramírez mijares".(aplausos)
"primera comisión revisora de credenciales.- tercera sección
"