
en cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, se turnó a la 2a comisión de
hacienda el expediente formado con la incitativa de ley de jubilaciones a los trabajadores
que presten servicios a empresas o patrones, presentada por la diputación de veracruz a la
xlii legislatura.
del estudio que se hizo aparece que el único escrito presentado por los interesados fue el 20
de octubre de 1952, habiendo transcurrido doce años, sin que hayan hecho ninguna nueva
promoción o gestión, circunstancia que hace suponer el abandono del asunto; por lo que
procede el archivo del expediente hasta nueva gestión, sin que esta resolución implique en
ninguna forma un juicio sobre la procedencia o improcedencia de la iniciativa.
por lo anteriormente expuesto y con apoyo en el artículo 87 del reglamento interior del
congreso general de los estados unidos mexicanos, los suscritos se permiten someter a su
consideración, el siguiente punto de acuerdo:
unico. archívese el presente expediente y notifíquese personalmente a los interesados.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 12 de octubre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.- arturo
lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
vi
- el mismo c. secretario (leyendo):
"2a. comisión de puntos constitucionales.
