
la comisión de pesca y caza se ha dedicado a revisar los diversos proyectos de ley de
pesca y los proyectos de adición a las vigentes, expedientes que se encuentran en los
archivos de esta cámara, a efecto de venir a someter a la consideración de vuestra
soberanía los dictámenes relativos.
en la revisión practicada, hemos tenido a la vista la iniciativa de ley de pesca de los
estados unidos mexicanos, enviada a esta cámara por el ejecutivo de la unión, con fecha
22 de septiembre de 1954, que debía subsistir a la vigente, publicada en el 'diario oficial'
de 16 de enero de 1950 y reformada por decreto de 31 de diciembre de 1951, publicado en
el mismo diario el 11 de enero de 1952.
el proyecto a que se alude en el párrafo anterior, proponía varias reformas congruentes con
el estado en que se encontraba la explotación pesquera en la época en que fue formulado.
la situación de la industria pesquera actualmente es muy distinta a la que existía en el año
de 1954, además que, de conformidad con la ley de secretarías y departamentos de
estado, vigente, publicada en el "diario oficial" de la federación de 24 de diciembre de
1958, la competencia sobre esa actividad corresponde a la secretaría de industria y
comercio y no a la secretaría de marina como al tiempo del proyecto. por otra parte, la
exploración del mar ha tenido nuevos cauces tales como llevarse a cabo bajo la forma de
asociación en participación entre las sociedades cooperativas pesqueras y los armadores
propietarios de embarcaciones, lo que ha permitido a esas sociedades la percepción de un
porcentaje equitativo en las utilidades y su intervención decisiva y preponderante en las
actividades de explotación, significando un progreso en el movimiento cooperativo.
por tal motivo, considerando que el proyecto de que se trata resulta inadecuado a las
circunstancias actuales, la suscrita comisión se permite someter a vuestra consideración el
siguiente punto de acuerdo:
unico. archívese el expediente relativo al proyecto de ley de pesca de los estados unidos
mexicanos, remitido a esta cámara con fecha 22 de septiembre de 1954, por el poder
ejecutivo federal.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 23 de diciembre de 1964.- josé antonio cobos panamá.- carlos pérez cámara.-
rafael cordera paredes.- arturo domínguez paulín.- serafín iglesias."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: por una omisión de la secretaría no se dio el
trámite correspondiente a la iniciativa leída por el diputado gómez mont. pasa a la
comisión de presupuestos y cuenta.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.
