
a la suscrita comisión, le fue turnado para su estudio y dictamen, la iniciativa con proyecto
de decreto de los cc. integrantes de la gran comisión de la h. cámara de diputados, para
aumentar la pensión vitalicia de las cc. luz maría dublán juárez vda. de zenteno e isabel
dublán juárez.
hecho el estudio de los antecedentes que para otorgar dicha pensión, en el año de 1936,
tuvo la visita el congreso se encontró que a la c. luz maría dublán juárez vda. de
zenteno, se le concedió la cantidad de $5.00 (cinco pesos 00/100) diarios y que la c. isabel
dublán juárez, se le otorgaron $4.00 (cuatro pesos 00/100) diarios, habiendo sido
aumentadas en fechas posteriores, hasta encontrarnos con el decreto del congreso de fecha
20 de diciembre de 1969, publicado en el diario oficial de la federación el día 24 de enero
de 1970.
es de tomarse en cuenta que por decreto publicado en el diario oficial de fecha 24 de
enero de 1970, se concedía pensión de $50.00 (cincuenta pesos 00/100) diarios a las
señoras manuela mendiolea juárez, josefa dublán juárez, isabel dublán juárez y luz
maría dublán juárez vda. de zenteno, todas nietas del benemérito de las américas don
benito juárez.
por otra parte esta comisión, tomando en cuenta el sentir de los miembros de la gran
comisión, conscientes porque las beneficiarias cuenten con una pensión que les permita
cubrir los gastos más indispensables, ya que por lo avanzado de su edad, no pueden
allegarse recursos propios, la comisión estima que es
de aumentarse la pensión, por lo que se permite someter a la consideración de esta
honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo primero. se concede pensión vitalicia de $100.00 (cien pesos 00/100) diarios a
cada una de las nietas del que fuera presidente de la república licenciado don benito
juárez: luz maría dublán juárez vda. de zenteno e isabel dublán juárez.
artículo segundo. se deroga el decreto del congreso de 23 de diciembre de 1969 publicado
en el diario oficial de la federación el 24 de enero de 1970, que concedía pensión de
$50.00 (cincuenta pesos 00/100) diarios a las señoras manuela mendiolea juárez, josefa
dublán juárez, isabel dublán juárez y luz maría dublán juárez vda. de zenteno; las dos
primeras en virtud de haber fallecido y las dos últimas en razón de este mandato.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 10 de noviembre de 1976.
primera comisión de hacienda, crédito público y seguros: antonio tenorio adame. -
artemio iglesias miramontes. - francisco rabelo cupido. - josé mendoza padilla. -
1958
reynaldo dueñas villaseñor. - miguel hernández labastida. - jorge mendicutti negrete. -
jesús gonzález balandro. - ifigenia martínez de navarrete. - pedro ávila hernández. -
héctor ximenéz gonzález. - guilebaldo flores fuentes. - rigoberto gonzález quezada. -
sección pensiones: carlos riva palacio velasco. - josé martínez martínez. - reveriano
garcía castrejón. - donaciano luna hernández. - filomeno lópez rea. - alfredo carrillo
juárez. - jesús gonzález balandro. - pedro ávila hernández. - miguel alfonso ballesteros
pelayo. - miguel molina herrera. - juan j. varela mayorga."
- trámite: primera lectura.
dictamen a discusión
licencia
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
"comisiones unidas, segunda de gobernación y de permisos constitucionales.
