
vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 24 del actual, turnó a los suscritos miembros
de la segunda comisión de puntos constitucionales para su dictamen, el oficio de la
secretaría de gobernación en el que se transcribe el de la de relaciones exteriores,
solicitando el permiso necesario para que el c. doctor josé alvarez amézquita, secretario
de salubridad y asistencia, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de rubén
darío, que en el grado de gran cruz placa de condecoración de plata le otorgará el
gobierno de nicaragua.
considerando que se cumple con lo establecido en la fracción iii, del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, esta comisión se
permite someter al elevado criterio de la honorable asamblea, el siguiente proyecto de
decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. doctor josé alvarez amézquita, secretario de
salubridad y asistencia para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar
la condecoración de la orden de rubén darío, que en el grado de gran cruz placa de plata,
le otorgará el gobierno de nicaragua.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
- méxico, d.f., a 26 de noviembre de 1964.- vicente lombardo toledano.- fluvio vista
altamirano.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales. 