
por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnada a las suscritas comisiones unidas de
marina, primera de vías generales de comunicación y de estudios legislativos,
para su estudio y dictamen, la iniciativa de 'ley que crea la comisión nacional
coordinadora de puertos', enviada por el c. presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos al h. congreso de la unión, y recibida en primer término por la
h. cámara de senadores, quien a su vez, ha turnado la propia iniciativa a esta
cámara de diputados, previo estudio y modificaciones, que se contienen en el
dictamen recibido y al que se dio lectura en la sesión de 18 del actual.
habiendo analizado, con la atención debida, la exposición de motivos y el proyecto
de ley enviado a la colegisladora por el c. presidente de la república, así como el
dictamen emitido por la h. cámara de senadores, estas comisiones consideran del
mayor interés público y de suma importancia para el armónico desarrollo económico
y social de la nación, la ley que crea a la comisión nacional coordinadora de
puertos.
2158
en efecto, como se manifiesta en la exposición de motivos del proyecto de
iniciativa de ley enviada por el ejecutivo federal, la eficaz operación de los puertos
requiere una adecuada coordinación de sus servicios y actividades.
principalmente, se necesita el ejercicio armónico de las atribuciones de los
organismos de la federación a quienes corresponda la aplicación de las
disposiciones legales sobre la materia, así como la colaboración activa de los
usuarios y prestatarios de los propios servicios, de las organizaciones de trabajadores
maniobristas, y de los sectores privados interesados.
sólo de esta manera, nuestro país estará en condiciones de impulsar su comercio
exterior, concurriendo a nuevos mercados y fuentes de abastecimiento, ya que, para
competir con mejores precios en los mercados mundiales y para reducir los costos
que implica el manejo interno de bienes, es necesario mejorar el acondicionamiento
y la organización de nuestros puertos.
complace a estas comisiones, que la h. cámara de senadores, para rendir su
dictamen y cumplir a satisfacción su cometido, haciendo uso de la facultad que le
otorga el artículo 93 constitucional, consideró necesario que el c. secretario de la
presidencia, compareciera ante la colegisladora, a fin de que con amplitud informara
sobre los motivos y finalidades de la iniciativa y que en audiencia pública escuchó
opiniones de todos los sectores que participan en las actividades portuarias. así
estuvo en condiciones de realizar un estudio profundo y positivo sobre el contenido
y los alcances de tan importante proyecto.
por lo que se refiere a las modificaciones que presenta el propio dictamen, respecto
de la iniciativa a estudio, se considera que son procedentes, y que están
correctamente fundadas, por los motivos que en el mismo dictamen se consideran.
por todo lo expuesto, las comisiones que suscriben, se permite someter a vuestra
consideración, el siguiente proyecto de ley que crea la 'comisión nacional
coordinadora de puertos'.
artículo 1o. se crea la comisión nacional coordinadora de puertos con el objeto de
coordinar en los puertos marítimos y fluviales las actividades y servicios marítimos
y portuarios; los medios de transporte que operen en ellos; así como los servicios
principales auxiliares y conexos de las vías generales de comunicación para su
eficiente operación y funcionamiento.
la comisión será el órgano encargado de coordinar en los puertos, el ejercicio de las
atribuciones que correspondan a las diversas dependencias del ejecutivo federal, en
las materias a que se refiere el párrafo anterior y en cuanto a bienes del dominio
marítimo.
artículo 2o. la comisión nacional coordinadora de puertos, estará integrada por un
representante de la secretaría de la presidencia, que será el titular del ramo y que
fungirá como presidente de la misma; y un representante de cada una de las
secretarías de agricultura y ganadería, comunicaciones y transportes,
gobernación, hacienda y crédito público, industria y comercio, marina,
patrimonio nacional, salubridad y asistencia y del trabajo y previsión social, que
serán los subsecretarios correspondientes, así como por el secretario general del
2159
departamento de turismo.
también formarán parte de la comisión, con voz y voto, un representante de cada
uno de los siguientes organismos públicos: instituto mexicano de comercio
exterior, petróleos mexicanos, ferrocarriles nacionales de méxico, almacenes
nacionales de depósito, compañía nacional de subsistencias populares y junta
directiva de puertos libres mexicanos.
asimismo se invitará a participar en la comisión con voz y voto, a cuatro
representantes que designen de común acuerdo las organizaciones de trabajadores
portuarios, cualquiera que sea su personalidad jurídica; un representante de la
confederación de cámaras nacionales de comercio; un representante de la
confederación de cámaras industriales; un representante de la confederación de
asociaciones de agentes aduanales de la república mexicana; un representante de
las empresas autorizadas de autotransporte de servicio público federal; un
representante designado de común acuerdo entre la asociación nacional de
importadores y exportadores de la república mexicana y el consejo nacional de
usuarios del transporte para el comercio exterior; un representante de los navieros
nacionales de altura; un representante de los navieros de cabotaje; un representante
de los agentes consignatarios de buques, y un representante de la confederación
nacional de cooperativas pesqueras.
artículo 3o. por cada representante propietario, se designará un suplente, y los
emolumentos de uno y otro serán cubiertos por las entidades de que procedan.
artículo 4o. los miembros de la comisión serán nombrados y removidos libremente
por quien tenga la facultad de designarlos.
artículo 5o. para el cumplimiento de los acuerdos y resoluciones de la comisión
nacional coordinadora de puertos habrá un vocal coordinador ejecutivo y un vocal
secretario, que serán designados por el c. presidente de la república.
el vocal secretario lo será de la comisión, tendrá el carácter de auxiliar del vocal
ejecutivo, y lo substituirá en sus ausencias temporales.
artículo 6o. el vocal coordinador ejecutivo, será el delegado de la comisión
nacional coordinadora de puertos, para el cumplimiento de sus fines.
artículo 7o. la comisión nacional coordinadora de puertos, tendrá el personal que
requiera para el ejercicio de sus funciones, el cual quedará incorporado al régimen
del instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado.
artículo 8o. los gastos que demande el funcionamiento de la comisión nacional
coordinadora de puertos y sus delegaciones, serán con cargo al presupuesto de
egresos de la federación.
la comisión funcionará con la asistencia de su presidente y de la mayoría de los
miembros, siempre que incluya la mitad de los representantes de las dependencias
del ejecutivo de la unión, así como del vocal coordinador ejecutivo, que tendrá
derecho a voz pero no a voto. las resoluciones se tomarán por mayoría de votos de
los presentes y el presidente tendrá voto de calidad.
las resoluciones de la comisión que haya pedido el presidente de la república y las
que a juicio de aquélla lo ameriten, serán sometidas a dicho alto mandatario por
2160
conducto del presidente de la comisión.
artículo 10. la comisión nacional coordinadora de puertos ejercerá sus funciones
en los puertos por conducto de delegados coordinadores, que serán nombrados por
la propia comisión y dependerán directamente del vocal coordinador ejecutivo.
artículo 11. el vocal coordinador ejecutivo podrá designar delegados
coordinadores, con objeto de que suplan las faltas temporales de los titulares que
designe la comisión nacional coordinadora de puertos.
artículo 12. el delegado coordinador de cada puerto, será auxiliado por una junta
coordinadora y una comisión consultiva, como sigue:
i. las juntas coordinadoras se integrarán con un representante de cada una de las
dependencias del poder ejecutivo señaladas en el artículo 2o. y tendrán como
funciones estudiar y proponer la mejor forma de coordinar en cada puerto sus
atribuciones sobre problemas relacionados con el transporte, tráfico, manejo
aduanal, entrada y salida de personas al país, de sanidad y cuarentena, de turismo y,
en general, con las atribuciones a cargo de cada una de dichas dependencias, y
ii. las comisiones consultivas, se integrarán por los representantes de los
organismos descentralizados; empresas de participación estatal; trabajadores,
cualquiera que sea su tipo de organización; concesionarios; permisionarios; usuarios
y, en general, de los sectores directamente interesados en las actividades portuarias y
tendrán como funciones opinar y sugerir medidas para el desarrollo, operación y
funcionamiento de cada puerto.
artículo 13. la junta coordinadora de cada puerto funcionará de acuerdo con las
siguientes bases:
i. será presidida por el delegado coordinador del puerto;
ii. se reunirá periódicamente, cuando menos una vez por mes, y
iii. se regirá por el reglamento interior que apruebe la comisión nacional
coordinadora.
artículo 14. la comisión consultiva de cada puerto, funcionará con arreglo a las
siguientes bases:
i. estará presidida por el delegado coordinador del puerto;
ii. se reunirá periódicamente por lo menos una vez al mes y actuará en pleno o por
medio de comités;
iii. podrá concurrir a sus sesiones cualquier persona que acredite un interés legítimo,
previa solicitud al delegado coordinador, en la que expresará el o los asuntos que
pretenda plantear;
iv. el número de miembros de cada comisión consultiva será variable, según lo
exijan las características del puerto;
v. se levantará acta pormenorizada de las sesiones que realice, y
vi. se regirá por el reglamento interior que apruebe la comisión nacional
coordinadora.
artículo 15. el delegado coordinador decidirá los asuntos de su competencia en los
términos dispuestos por la ley, y en su caso remitirá a las distintas dependencias del
ejecutivo aquellos asuntos que les corresponda atender.
2161
transitorios
artículo primero. la presente ley entrará en vigor treinta días después de su
publicación en el diario oficial de la federación.
artículo segundo. dentro de los sesenta días siguientes a su designación, el
delegado coordinador de cada puerto convocará a las dependencias del ejecutivo
federal que se relacionan en el artículo 12, fracción i, para que, por conducto de los
representantes que acrediten ante el mismo, concurran a la reunión constituyente de
la respectiva junta coordinadora.
constituida la junta coordinadora, formulará en el término de treinta días su
reglamento interior, que tendrá carácter provisional en tanto se aprueba el definitivo
por la comisión nacional coordinadora de puertos dentro de los sesenta días
subsecuentes.
artículo tercero. los delegados coordinadores de puertos seguirán, en lo
conducente, procedimiento análogo al establecido en el artículo anterior, para
constituir las comisiones consultivas. desde su reunión constituyente éstas podrán
integrar los comités facultados por el artículo 14, fracción ii.
constituida la comisión consultiva, se procederá como dispone el segundo párrafo
del artículo precedente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 21 de diciembre de 1970.- marina: juan rodríguez salazar.-
gustavo guerra castaños.- fernando castillo castillo.- salvador verónica
sánchez.- rogelio de la o. almazán.- orlando valencia moguel.- vías generales de
comunicación: mauricio martínez solano.- rafael argüelles sánchez. - melquiades
trejo hernández.- salvador verónica sánchez.- francisco navarro veloz.- roberto
herrera giovanini.- estudios legislativos: presidente, santiago roel garcía.-
secretario, j. carlos osorio aguilar.- sección vías de comunicación y transportes:
rubén darío vidal ramos.- rubén moheno velasco. - salvador díaz coria.- juan
barragán rodríguez."
segunda lectura. está a discusión el proyecto de ley en lo general. no habiendo
quien haga uso de la palabra, se va a proceder a su votación nominal en lo general.
por la afirmativa.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano de votar por
la negativa?
se va a proceder a tomar la votación de la mesa directiva.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: aprobado el dictamen en lo general por
unanimidad de 143 votos.
está a discusión el proyecto de ley en lo particular. los ciudadanos diputados que
gusten reservar algún artículo pueden hacerlo.
2162
no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a tomar la votación
nominal en lo particular. por la afirmativa.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a tomar la votación de la mesa directiva.
(votación.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: aprobado el dictamen en lo particular
por unanimidad de 143 votos. aprobado en lo particular y en lo general. pasa al
ejecutivo para sus efectos constitucionales.
reformas a diversos impuestos federales
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"comisiones unidas segunda de hacienda y primera de impuestos. honorable
asamblea:
a las comisiones unidas segunda de hacienda y primera de impuestos que
suscriben, les fue turnada por esta h. cámara para su estudio y dictamen la
iniciativa enviada por el c. presidente de la república en ejercicio de la facultad que
le confiere la fracción i del artículo 71 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, en la que propone reformar y adicionar disposiciones
relacionadas con diversas leyes fiscales.
en cumplimiento del acuerdo de esta h. cámara, formulamos el correspondiente
dictamen.
la iniciativa que nos ocupa presenta reformas sobre:
i. impuesto sobre la renta;
ii. ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles;
iii. ley del impuesto sobre compra-venta de primera mano de aguas envasadas y
refrescos; y
iv. tabacos labrados.
sobre el particular la comisión observa que fundamentalmente son ajustes para
adecuar dichos impuestos a la realidad y al proceso de desarrollo socioeconómico
del país, y por ello se trata de satisfacer única y exclusivamente, la necesidad de que
la legislación fiscal se adapte a los nuevos requerimientos que plantea la dinámica
social. es importante hacer notar que destaca con toda claridad la política del
estado, en el sentido de no gravar el patrimonio de las clases populares
económicamente débiles sino más bien lograr una justa redistribución del ingreso
haciendo que la carga fiscal recaiga sobre los sectores de la población que cuentan
con suficientes recursos.
con las presentes reformas se espera una correcta aplicación de nuestras leyes
fiscales y una más justa distribución de la carga tributaria. impuesto sobre la renta:
en las reformas y adiciones propuestas por el ejecutivo de la federación, a la ley
2163
del impuesto sobre la renta encontramos, por cuanto hace a la modificación del
inciso e) de la fracción vi, del artículo 19, modificación a los incisos b y d de la
fracción i, del artículo 31; reforma del inciso b y el párrafo final de la fracción i del
artículo 51 y artículo 74, se pretende con toda justicia establecer un trato fincado en
la capacidad de pago de los causantes.
en efecto, no existe ninguna razón para que las ganancias de capital obtenidas por
las empresas con motivo de la enajenación de activos fijos en las que el causante sea
socio o accionista, así como las que tienen su origen en la fusión o liquidación de
sociedades estén exentos del impuesto, toda vez que el denominador común sigue
siendo la ganancia aunque diversa sea la fuente de la misma.
los pagos de asistencia técnica y de regalías constituyen en esencia gastos
realizados con motivo de transmisión tecnológica, por lo que es indudable que deben
ser objeto de tratamiento fiscal similar y no diverso como en la ley en vigor.
los bienes inmuebles se deprecian, en términos generales, en la misma proporción,
bien sea su titular una persona física o una persona jurídica, siendo así es plausible
que la depreciación de los mismos obligue al pago a su propietario
independientemente de la calidad de su titular.
los artículos 34, 56, 75 y 86 de la ley del impuesto sobre la renta establecen para
el cobro de los impuestos tarifas que fluctúan desde mínimos a máximos,
porcentajes adicionales y cuota fija. la iniciativa de ley que se estudia observa que
el artículo 74 de la citada ley no contiene la tarifa que establece la relativa a cuota
fija lo que impide la celebración de convenios sobre esta base en detrimento, en
algunos casos, del fisco federal, y en otros, de los contribuyentes; adicionar este
artículo con el renglón de cuota fija seguramente que traerá aparejada una serie de
prácticas fiscales congruentes con un sistema moderno de tributación.
la comisión reconoce al igual que la iniciativa que la diversidad de tipos de
maquinaria y de equipos industriales no sufren igual grado de depreciación por la
diversidad de trabajo que realizan y aceptar un factor fijo de 10% sin tomar en
cuenta esa circunstancia, lleva, forzosamente, a soluciones faltas de equidad. para
evitar tales resultados, la reforma propuesta trata, con fórmulas diferentes, casos
diversos a base de porcentajes de depreciación variables.
la publicidad y la propaganda son medios auxiliares que en el orden económico
significan instrumentos indirectos para incrementar los ingresos, en este marco el
sistema autorizaba al causante a deducir las cantidades que por tal concepto se
aplicaban, eximiéndole de esta manera del pago del impuesto sobre la renta.
esta situación de injustificado privilegio por no considerar el rendimiento
económico aludido, desaparece con la reforma propuesta, toda vez que establece un
sistema de deducción que va acorde con los efectos de la publicidad y propaganda
sobre el ingreso.
las modificaciones propuestas a los artículos 76, 77, 78, 79 y 81, vienen a precisar
que el impuesto al ingreso global de las personas físicas se causa por toda persona
con ingresos sujetos al gravamen por más de $100,000.00 en un ejercicio fiscal,
aunque tengan su origen en una sola fuente, con estas modificaciones se despeja la
2164
duda que existía entre los contribuyentes en el sentido que consideraban no ser
sujetos del impuesto por el hecho de tener un solo ingreso y por ende no acumulable
a otro u otros.
la reinversión de utilidades por parte de las empresas ha sido auspiciada mediante el
método de deducir la misma de las utilidades gravables. el objeto de tal política es el
de crear los incentivos fiscales para auspiciar la capitalización interna. en la reforma
fiscal subsiste el mismo propósito, aunque con un sentido realista, previendo que
aquella inversión se destine a la adquisición de bienes tangibles del activo fijo que
tiendan directamente al aumento de la capacidad productiva.
al amparo del párrafo cuarto del artículo 85, las personas que sólo percibían
ingresos como remuneración del trabajo personal, omitían hacer el pago provisional
del impuesto sobre el ingreso global de las personas físicas, no obstante que dichos
ingresos provenían de diversos productos de trabajo. en consecuencia, con la
reforma que se comenta, el causante que percibe ingresos por diferentes conceptos
pero todos de su trabajo personal quedará obligado al pago provisional en su
conjunto, es decir, por su ingreso total y no diferido como lo venían haciendo.
otros impuestos:
la necesidad de contar con mayores ingresos, que permitan al estado hacer frente a
las crecientes exigencias que impone el desarrollo socioeconómico, y la
conveniencia de que el financiamiento descanse en el sistema tributario, indujeron al
ejecutivo federal a reformar el nivel de ciertas tasas impositivas.
congruente con los principios básicos que animan la política impositiva del país, la
reforma fiscal afecta al gasto de artículos cuyo consumo responde a grupos de
ingresos elevados o bien obedece a necesidades secundarias. de esta manera, los
cambios propuestos asignan al sistema impositivo una mayor progresividad en
cumplimiento a su función de instrumento redistribuidor del ingreso.
en relación con la ley de ingresos mercantiles, la iniciativa analizada desplaza el
impuesto general vigente e introduce en su lugar, una tasa especial del 10% que
grava el gasto sobre artículos que a juicio de la comisión dictaminadora, son
superfluos o no indispensables según se desprende de su propia naturaleza. entre
ellas cabe mencionar automóviles cuyo precio excede de $52,000.00, piedras
preciosas y semipreciosas, perfumes, cristal cortado, armas de fuego, etc.
la tasa propuesta del 10% cubre tanto el nivel general como el local, otorgándose
una participación del 40% a las entidades que celebren convenios de coordinación
con la federación, con lo que obtendrán una importante ayuda financiera para sus
erarios.
con el propósito de allegarse mayores arbitrios para encarar los problemas que
afectan a la industria azucarera nacional, el ejecutivo federal eleva la tasa del
impuesto sobre aguas envasadas, señalada en el artículo 3o. de la ley de la materia.
es pertinente mencionar que para cubrir en forma cabal este sector, se incluye toda
clase de refrescos embotellados o no.
para connotar el contenido de la ley se modifica el título de la misma por el de "ley
del impuesto sobre compra-venta de primera mano de aguas envasadas y
2165
refrescos".
también en este caso se confirma la política fiscal del ejecutivo federal de
fortalecer las economías de los estados y municipios fijándoles una razonable
participación.
en torno a la ley estudiada, la comisión que suscribe aprecia que es necesario
ampliar el contenido del artículo 3o., con objeto de hacer más explícitas sus
disposiciones y evitar una interpretación que pudiera reflejarse en el precio de venta
al público de los mismos. al efecto se propone la adición de un párrafo final, que
quedaría en la forma siguiente:
art. 3o. .....
..... "en las operaciones de compraventa de primera mano de los productos
envasados, los causantes podrán repercutir el impuesto sobre el precio de venta en
fábrica, haciendo en las facturas o notas de remisión que expidan, la separación de
los conceptos, valor de la operación e impuesto repercutido."
la comisión dictaminadora hace notar que los cambios en los impuestos
promovidos por el ejecutivo, abarcan asimismo el consumo de tabaco labrado. de
acuerdo con el espíritu de la reforma fiscal se reducen las tasas del impuesto
aplicado a los cigarros populares de precio bajo y se aumentan los correspondientes
a cigarrillos cuyo precio al menudeo es superior a $1.40.
después de estudiar y razonar concienzudamente la iniciativa turnada por el
ejecutivo federal, las comisiones unidas segunda de hacienda y primera de
impuestos, consideran que las reformas y adiciones a la legislación fiscal encuentran
clara justificación ante la problemática nacional.
igualmente las comisiones que dictaminan, tomando en cuenta los fundamentos
expuestos para la adición que proponen al artículo 3o. de la ley del impuesto sobre
compraventa de primera mano de aguas envasadas y refrescos, esperan que
merezca la aprobación de vuestra soberanía.
en esta virtud las citadas comisiones someten a la consideración de la h. asamblea
el siguiente
proyecto de ley que establece,
reforma y adiciona las disposiciones
relativas a diversos
impuestos
renta
artículo primero. se reforma el párrafo final de la fracción v y los incisos e) y g) de
la fracción vi del artículo 19; las fracciones i, ii y iii del artículo 21; la fracción iv
del artículo 22; el artículo 23; la fracción ii del artículo 26, al que se adiciona la
fracción xiv; la fracción viii del artículo 27 y se deroga la fracción ix del mismo
artículo; la fracción i del artículo 28; los incisos b) y d) de la fracción i del artículo
31; la fracción i del artículo
51; la fracción i del artículo 58; la fracción v del artículo 60; el artículo 74; el
artículo 76; el primer párrafo del artículo 77; los artículos 78 y 79, la fracción iii del
artículo 80; el primer párrafo del artículo 81; el primer párrafo y la fracción v del
2166
artículo 82; y el artículo 85 de la ley del impuesto sobre la renta, para quedar como
sigue:
artículo 19. son ingresos acumulables los señalados en los artículos 1o. y 3o. de
esta ley, de acuerdo con lo siguiente:
v. .....
las instituciones de crédito, las de seguros y las sociedades de inversión, con
autorización o concesión para operar en el país, no causarán el impuesto sobre los
ingresos mencionados en esta fracción;
vi. entre los ingresos acumulables se encuentran comprendidos los siguientes: e) las
ganancias derivadas de enajenación de activos fijos de la empresa así como las
ganancias realizadas que deriven de fusión, liquidación o reducción de capital, de
sociedades en las que el causante sea socio o accionista.
f).....
g) cuando el causante realice ventas en abonos difiriéndose el pago de la mitad del
precio, cuando menos, podrá optar entre considerar el total del precio pactado como
ingreso del ejercicio, o bien, acumular únicamente los abonos que efectivamente le
hubieren sido pagados, con deducción del costo que les corresponda, según el
ejercicio en que hubieren celebrado la venta. este costo será la cantidad que resulte
de aplicar a los abonos por operaciones realizadas durante determinado ejercicio, el
por ciento que en el precio total pactado en las ventas en abonos celebradas durante
el mismo, represente el costo de los bienes vendidos.
cuando el causante recupere por incumplimiento de contrato un bien vendido en
abonos, lo incluirá nuevamente en el inventario al precio original de costo,
deduciendo únicamente el demérito real que haya sufrido, o aumentado el valor de
las mejoras, en su caso. el vendedor acumulará como ingreso las cantidades
recibidas del comprador deducidas las que le hubiere devuelto conforme al contrato
respectivo, así como las que ya hubieren acumulado con anterioridad.
cuando el causante hubiere hecho uso de la opción que le concede esta fracción, no
podrá cambiar el procedimiento adoptado, sin autorización previa de la secretaría de
hacienda y crédito público.
artículo 21. la depreciación de los activos fijos tangibles y la amortización de los
intangibles y de los cargos diferidos se sujetarán a las siguientes reglas:
i. no excederán de los siguientes por cientos anuales, sobre el monto original de la
inversión respectiva:
a) activos fijos intangibles y cargos diferidos 5%
b) bienes de activo fijo empleados normalmente por los diversos tipos de empresa
en el curso de actividades:
edificios y construcciones, salvo las viviendas que a continuación se citan 3%
viviendas que las empresas proporcionen a sus trabajadores en cumplimiento de la
ley federal del trabajo 5%
ferrocarriles y embarcaciones (excepto compañías de transporte) 6%
mobiliario y equipo de oficina 10%
autobuses 11%
2167
aviones (excepto compañías de aviación) 17%
camiones de carga pesada y remolques. automóviles y camiones de carga ligera
20%
tractores 25%
c) maquinaria y equipo destinados a actividades industriales de:
producción de energía eléctrica; transportes eléctricos 3%
cemento; granos y derivados; azúcar y derivados; aceite vegetal y derivados; plantas
de energía nuclear; compañías de transporte marítimo, fluvial y lacustre 5%
fabricación de productos derivados de petróleo y carbón natural; productos
metálicos primarios; productos derivados de tabaco 6%
fabricación de telas (excepto tejidos de punto); petróleo y gas natural; papel y
productos similares; productos de caucho 7%
fabricación de vehículos de motor y sus partes; construcción de ferrocarriles y
navíos; fabricación de productos de metal, de maquinaria y de instrumentos
profesionales y científicos; producción de alimentos y bebidas (excepto granos,
azúcar, aceite vegetal y derivados) 8%
curtido de piel y fabricación de artículos de piel; productos químicos; fabricación de
productos básicos para otras industrias de productos plásticos publicación e imprenta
9%
prestación de servicios de construcción; fabricación de ropa y productos textiles;
tejidos y prendas tejidas 11%
construcción de aeronaves; compañías de transporte terrestre, de carga y de
pasajeros 12%
compañías de transporte aéreo; transmisión por radio y televisión 16%
d) actividades agropecuarias:
agricultura 14%
cría de ganado mayor 11%
cría de ganado menor 25%
e) otras actividades no especificadas en la enumeración anterior 10%;
ii. los por cientos elegidos por el causante serán fijos, constantes y obligatorios,
pero cuando el causante hubiere utilizado factores de depreciación menores que los
señalados en este precepto, la secretaría de hacienda y crédito público podrá
autorizar su modificación siempre y cuando no exceda de los por ciento señalados
por la ley;
iii. las deducciones respectivas podrán hacerse sólo para fines fiscales aun cuando
no se efectúen contablemente. también podrán ser diferentes los por ciento
utilizados para uno y otro fin.
iv. .....
artículo 22. .....
iv. el derecho para amortizar pérdidas de operación ocurridas en ejercicios
anteriores es personal del causante que las sufre. no podrá ser transmitido por acto
entre vivos ni como consecuencia de fusión; pero si el causante es persona física
podrá transmitirse el derecho a los herederos o legatarios que continúen la
2168
explotación de la empresa en la que ocurrieron las pérdidas.
las pérdidas que fueren consecuencia de fusión o liquidación de sociedades en las
que el causante fuere socio o accionista, no son amortizables:
v. .....
artículo 23. las pérdidas de bienes del causante por caso fortuito o fuerza mayor,
que no se reflejen en el inventario, serán deducibles en la parte no recuperada por
seguros, fianzas o responsabilidades a cargo de terceros.
el importe de las mercancías en existencia, que por deterioro u otras causas hubieren
perdido su valor a juicio del causante, podrá deducirse si la secretaría de hacienda y
crédito público autoriza su destrucción y ésta se realiza en presencia de la persona
que la misma indique.
artículo 26. .....
ii. que aparezcan correctamente asentadas en la contabilidad y que las erogaciones
realmente pagadas o acreditadas hayan afectado, en los términos de esta ley, las
cuentas de resultados del ejercicio a que corresponda, excepto lo indicado en la
fracción xiv de este artículo. tratándose de erogaciones que den lugar a ingresos
gravados de acuerdo con el título iii de esta ley, sólo serán deducibles cuando
hayan sido efectivamente pagadas. sin embargo, se aceptará la deducción de gastos
correspondientes a ejercicios anteriores cuando, debido a causas justificadas, su
importe no hubiere afectado el ingreso global gravable de dicho ejercicio sino al del
período de la declaración:
iii. .....
xiv. que tratándose de publicidad y propaganda sólo se deduzca en el ejercicio en
que se efectúe la erogación el 50% de la misma y se amortice el saldo en los
ejercicios siguientes a razón del 10% anual de la erogación original.
artículo 27. .....
viii. las pérdidas que deriven de fusión, reducción de capital o liquidación de
sociedades en las que el causante hubiere adquirido acciones o partes sociales;
ix. (derogada).
x. .....
artículo 28. .....
i. las pérdidas derivadas de la estimación de elementos de su activo, en cuanto
excedan del monto de las reservas complementarias respectivas; pero si dicha
estimación afectare conceptos de los señalados en el artículo 27, la pérdida no será
deducible.
ii. .....
artículo 31. .....
i. .....
a) .....
b) arrendamiento de bienes muebles;
c) .....
d) premios, primas, regalías y retribuciones de todas clases provenientes de la
explotación de patentes de invención, marcas de fábrica y nombres comerciales, así
2169
como de asistencia técnica pagada por personas residentes en el país;
e) .....
artículo 51. .....
i. el importe de los siguientes por cientos anuales, sobre el monto de la inversión
original:
a) 5% para amortización de activos intangibles y de gastos y cargos diferidos;
b) 3% para depreciación de edificios y construcciones;
c) 10% para depreciación de inversiones en maquinaria, equipo y bienes muebles, no
comprendidos en el inciso siguiente;
d) 20% para depreciación de automóviles y otros equipos de transporte.
los por cientos anteriores serán fijos y constantes pero se podrán modificar cuando
se hubieren aplicado coeficientes menores de los señalados en este precepto, previa
autorización de la secretaría de hacienda y crédito público, siempre y cuando no
excedan de los por cientos que establece la ley;
ii. .....
artículo 58. .....
i. por presentar una declaración anual en la oficina receptora que corresponda a su
domicilio, en la que acumularán los ingresos percibidos, calcularán la base y el
impuesto que les corresponda y deducirán el monto de los pagos provisionales
retenidos por las diversas personas a las que prestaron sus servicios. al presentar su
declaración enterarán la diferencia que resultare a su cargo o fijarán el monto de la
cantidad que tuvieren a su favor;
ii. .....
artículo 60. .....
v. ingresos procedentes de ganancias susceptibles de distribuirse o distribuidas por
las empresas, en los siguientes casos:
a) de las ganancias que distribuyan toda clase de empresas establecidas en el país;
b) de las ganancias susceptibles de distribuirse cuando no se hayan invertido en
activos fijos tangibles destinados directamente a actividades industriales, durante el
ejercicio en que se hubiere generado la ganancia o durante el siguiente;
c) de las ganancias que deban distribuir las sucursales de empresas extranjeras
establecidas en la república, así como de sus agencias.
artículo 73. el impuesto a que se refiere la fracción v del artículo 60 se causará:
i. tratándose de toda clase de sociedades mexicanas:
a) sobre las utilidades distribuidas;
b) sobre la diferencia entre las cuotas de reembolso que correspondan a los socios
con
motivo de la liquidación o de la reducción del capital de la sociedad y el monto de
sus aportaciones. cuando el reintegro del capital se haga en especie, se tomará en
cuenta su valor comercial, determinado por avalúo que practique una institución de
crédito.
para los fines de esta fracción las entregas de acciones o aumentos de partes sociales
a favor de los socios, por concepto de capitalización de reservas o pago de
2170
utilidades, no se considerarán dividendos en especie y no causan impuesto conforme
a esta ley, sino en los casos de reembolso o liquidación a que se refiere el inciso b)
que antecede, o si tratándose de utilidades no se reinvierten en los términos del
inciso c) de esta fracción.
c) sobre las utilidades susceptibles de ser distribuidas por la empresa que no se
repartan entre los trabajadores ni se reinviertan en activos fijos tangibles destinados
directamente a actividades industriales, o al pago de pasivo que se contraiga para
adquirir dichos activos.
ii. .....
artículo 74. el impuesto a que se refieren las fracciones i y iii del artículo anterior
será el que resulte de aplicar al ingreso gravable obtenido por cada sujeto del
impuesto en un año de calendario, la siguiente
dar doble click con el ratón para ver imagen
el impuesto lo retendrán las sociedades o personas que hagan los pagos señalados en
las fracciones i y iii del artículo que antecede, para lo cual llevarán una cuenta
acumulativa de las entregas que realicen en el año de calendario a los socios o
accionistas. si el pago debiera hecerse en especie, no se hará entrega de la misma si
el socio o accionista no provee a la sociedad de los fondos necesarios para hacer el
pago del impuesto.
no se hará la retención del impuesto, ni se exigirá la provisión de fondos a que se
refiere el párrafo anterior en los siguientes casos:
i. cuando la misma persona que reciba la ganancia o dividendo, dentro de los treinta
días siguientes la reinvierta en la suscripción y pago de aumento de capital en la
misma sociedad; pero si el aumento de capital no se reinvierte como se indica en el
inciso c) de la fracción i del artículo 73, o si la sociedad se disolviera o redujera su
capital por reembolso a sus socios se deberá pagar el impuesto que no se hubiere
cubierto en los términos de esta fracción;
ii. cuando la utilidad o el dividendo sean percibidos por cuenta propia en su carácter
de socios o accionistas, por instituciones de crédito, de seguros o sociedades de
inversión, con autorización o concesión para operar en el país;
iii. cuando la utilidad o el dividendo que se distribuyan ya hubieren pagado el
impuesto sobre ganancias susceptibles de ser distribuidas. para los fines de esta ley
se considerará que se distribuyen en primer lugar las utilidades o ganancias por las
que no se hubiese pagado dicho impuesto.
en el caso del inciso c) de la fracción i del artículo anterior el impuesto que resulte
deberá pagarse junto con la declaración que presente la sociedad para los efectos del
impuesto al ingreso global de la empresa correspondiente al ejercicio siguiente a
aquél en que se hubiere generado la ganancia.
las sucursales o agencias de empresas extranjeras que operen en la república,
determinarán el impuesto aplicando sobre la base señalada en la fracción ii del
artículo anterior la tarifa contenida en este artículo y lo cubrirán dentro de los tres
meses siguientes a la fecha del balance de la agencia o sucursal que los arroje, aun
cuando no haya pago de utilidades o dividendos a los socios o accionistas.
2171
artículo 76. son objeto del impuesto a que se contrae este capítulo, únicamente los
ingresos en efectivo o en especie provenientes de productos o rendimientos del
trabajo o del capital, comprendidos en los capítulos i o ii de este título.
artículo 77. son causantes del impuesto mencionado en el artículo anterior quienes
perciban uno o varios de los ingresos indicados en los capítulos i o ii de este título,
aun cuando procedan de una sola fuente, cuando en un año de calendario exceda de
$100,000.00 el importe total de los ingresos de referencia, tomados en la proporción
y con las deducciones en los mismos señaladas para calcular los impuestos que los
preceptos de los propios capítulos indican.
los causantes con ingresos .....
artículo 78. la base del impuesto será el ingreso global de las personas físicas, que
es la diferencia que resulte entre los ingresos a que se refiere el artículo anterior
efectivamente percibidos durante un año de calendario y las exclusiones y
deducciones autorizadas por este capítulo.
artículo 79. para los efectos del impuesto al ingreso global de las personas físicas,
se deberán incluir en su caso, los ingresos gravables comprendidos en los capítulos i
o ii de este
título, en la proporción y con las deducciones que establecen las disposiciones
relativas, que el causante hubiere percibido efectivamente durante el año de
calendario.
artículo 80. .....
i. .....
iii. del arrendamiento o subarrendamiento de inmuebles urbanos, cuando la renta
mensual no exceda de $700.00 por local arrendado. cuando excedan se acumulará el
total del ingreso después de hecha la deducción que autoriza el artículo 72 de esta
ley.
artículo 81 de los ingresos correspondientes a un año de calendario, se excluirá:
i. .....
artículo 82. al remanente de ingresos, después de excluir las cantidades a que se
contrae el artículo anterior, se podrán hacer las siguientes deducciones
i. .....
v. el importe de las cuotas a sociedades mutualistas que cumplan con los requisitos
de la fracción iv inciso i), del artículo 5., por seguro de vida de sus miembros y las
demás primas pagadas por el causante o de enfermedades, o de seguros de estas dos
últimas clases que amparen personas por las que pueda hacer exclusiones conforme
el artículo anterior o por seguros de daños de bienes del causante no comprendidos
en la fracción que antecede.
vi. .....
artículo 85. a la base del impuesto sobre el ingreso global de las personas físicas, se
aplicará la tarifa del artículo 86 y el resultado será el impuesto causado, del cual se
deducirán los impuestos pagados o retenidos conforme a los capítulos i, ii y iii,
correspondientes a ingresos acumulados.
esta deducción se efectuará para fines del pago provisional y del pago con
2172
declaración anual a que se refiere este artículo.
a cuenta del impuesto al ingreso global de las personas físicas, éstas harán un pago
provisional en el mes de agosto, por sus ingresos acumulables efectivamente
percibidos, en los meses de enero a junio anterior, siempre que excedan de
$50,000.00. el monto de dicho pago se calculará aplicando la tarifa del artículo 86,
al total de dichos ingresos acumulables.
la diferencia, que, al finalizar el año, resulte a cargo del causante o el saldo que
tuviere a su favor, será pagada o reclamada, respectivamente, cuando en el mes de
abril siguiente se presente la declaración anual respectiva.
ingresos mercantiles
artículo segundo. se adiciona la fracción v al artículo 1o. y se reforman el artículo
3o.; la fracción ii del artículo 9o.; los artículos 14 y 15; el primer párrafo del artículo
16; la fracción viii del artículo 18; el primer párrafo y la fracción i del artículo 21;
el primer párrafo del artículo 22; el artículo 25; el primer párrafo y la fracción iii del
artículo 48; el artículo 49; el primer párrafo y la fracción v del artículo 77; el primer
párrafo y la fracción xii del artículo 81 de la ley federal del impuesto sobre
ingresos mercantiles, para quedar como sigue:
artículo 1o. .....
i. .....
v. por ventas con reserva de dominio.
artículo 3o. el impuesto se causa por el ingreso total de las operaciones gravadas
por esta ley, en el momento en que se realicen, aun cuando sean a plazo o a crédito o
con reserva de dominio, incluyendo el sobreprecio, los intereses o cualquiera otra
prestación que lo aumente.
artículo 9o. .....
i. .....
ii. la enajenación de gasolina de cualquier octanaje, cubriéndose en este caso
únicamente la tasa general del 1.8%;
iii. .....
artículo 14. la tasa general del impuesto será de 1.8% sobre el monto total de los
ingresos gravables.
en los casos que a continuación se indican, en vez de la tasa general se aplicará
sobre los ingresos gravables una tasa especial de 10%:
i. automóviles para el transporte hasta de 10 pasajeros, con precio oficial de venta al
público o precios de venta, superior a $52,000.00;
ii. equipo opcional y accesorios incluidos en la factura de venta de los automóviles
para el transporte hasta de 10 pasajeros, cualquiera que sea el precio de éstos;
iii. armas de fuego y sus accesorios;
iv. aparatos receptores de televisión a color; aparatos de radio de frecuencia
modulada y de onda corta; aparatos de radio combinados con otros aparatos,
aparatos receptores o reproductores de sonido de cualquiera clase, inclusive
grabadoras y sintonizadores, cintas magnetofónicas, excepto las ya impresas o
grabadas que se utilicen para fines didácticos o científicos;
2173
v. piedras preciosas o semipreciosas, perlas naturales cultivadas o reconstruidas;
manufacturas de joyería, excepto las manufacturadas exclusivamente con plata;
relojes, excepto los de uso en el comercio y la industria, con precios de venta al
público superior a $1,000.00;
vi. prendas de vestir de piel con pelo y prendas de vestir de seda natural;
vii. cosméticos, lociones, perfumes y extractos para perfumes. quedan excluidos
los jabones, desodorantes y dentífricos;
viii. artículos de cristal cortado o de plomo o roca, jade, coral, marfil, ámbar y los
de porcelana que no sean de uso industrial;
ix. artículos deportivos para polo, golf, pesca, equitación, automovilismo, boliche y
buceo;
x. yates, veleros y lanchas deportivas;
xi. alfombras, tapetes y tapices, excepto los de algodón, fibras duras, lana hechos a
mano en el país y los linoleums;
xii. aparatos fotográficos, cinematográficos, proyectores de películas y de
transparencias, así como sus accesorios;
xiii. secadoras de cabello y rasuradoras eléctricas; encendedores de toda clase,
excepto los de uso industrial;
xiv. equipos y accesorios para albercas; cortadoras de pasto eléctricas o de motor
de combustión interna; lavadoras y secadoras de vajilla; planchadoras, aspiradoras y
pulidoras eléctricas, de uso doméstico.
artículo 15. la secretaría de hacienda y crédito público podrá celebrar con los
estados de la república, convenios de coordinación en lo que respecta al impuesto
sobre ingresos mercantiles, a condición de que no mantengan en vigor impuestos
locales ni municipales sobre el comercio y la industria, diversos de los autorizados
en el artículo 81 de esta ley y en el convenio respectivo.
los estados que se coordinen percibirán la cuota adicional que fije la legislatura
local correspondiente, en los términos del convenio concertado, la que no excederá
de 1.2% sobre el importe de los ingresos gravables con la tasa general de 1.8%
percibidos dentro de su territorio; en el distrito y territorios federales se aplicará la
cuota adicional que fije el congreso de la unión al expedir las leyes de ingresos
relativas, la que no excederá de 1.2%.
los estados que celebren con la federación convenio al efecto, el distrito y
territorios federales percibirán el 40% de lo que se recaude en sus respectivos
territorios por la aplicación de la tasa especial del 10%.
los estados coordinados, el distrito y territorios federales, percibirán una
participación de 40% sobre los recargos y multas que se recauden por la aplicación
de esta ley.
artículo 16. causan el impuesto, solamente con la tasa general de 1.8%, los ingresos
obtenidos por:
i. .....
artículo 18. .....
i. .....
2174
viii. los ingresos obtenidos por la primera enajenación de mercancías siempre que
estén gravados con impuestos federales sobre la producción, la explotación o venta
de primera mano, que sean enajenados, sin someterlos a nuevos procedimientos de
elaboración, transformación o adaptación y que conserven el mismo estado y
condiciones en que fueron gravadas por los impuestos citados. no es aplicable esta
exención cuando los impuestos especiales recaigan sobre faltantes de mieles
incristalizables, explotación forestal, consumos, importación exportación o cualquier
otro hecho generador distinto de la producción, explotación o venta de primera
mano, ni cuando las mercancías estén afectadas sólo al pago de algún derecho.
no obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, las enajenaciones de primera mano
de automóviles y camiones ensamblados en el país realizadas por las plantas
ensambladoras, causan el impuesto federal sobre ingresos mercantiles a pesar de
estar gravadas con el impuesto de automóviles y camiones ensamblados, salvo las
hechas a sus concesionarios, agencias y distribuidores.
los laboratorios que produzcan medicina, materiales de curación, productos
medicinales, químico medicinales y farmacéuticos, así como productos de tocador
de belleza, causarán el impuesto sobre el total de sus ingresos, aun cuando unos y
otros estén gravados con algún derecho o impuesto especial.
asimismo, no gozarán de esta exención los ingresos obtenidos en los cabarets,
pulquerías, cantinas, piqueras y demás expendios de bebidas embriagantes;
ix. .....
artículo 21. para los efectos de esta ley no se consideran ingresos gravables, en los
términos de fracciones i y v del artículo 1o.:
i. los gastos por seguros, acarreos, fletes, empaques, envolturas, envases exteriores,
impuestos, derechos y otros semejantes que haga el vendedor con motivo del envío
de las mercancías, siempre que éstos se carguen al comprador, sin que se altere el
importe de dichos gastos complementarios y siempre que los importes se expresen
específicamente en las facturas o notas de venta que se expidan. no se aplicará lo
dispuesto en esta fracción cuando el precio se pacte libre de gastos para el
comprador.
los ingresos derivados de la enajenación de empaques, envolturas y envases que no
sean necesarios para el envío de mercancías sino para su enajenación o venta, al
detalle, se considerarán ingresos gravables;
ii. .....
artículo 22. no se considerarán ingresos gravables los que provengan del reintegro
o del anticipo que haga la persona que reciba el servicio a quien lo presta, de los
gastos que sean ocasionados por servicios complementarios del principal, siempre
que se hagan por cuenta del cliente, se señalen específicamente en la factura o nota
de venta que se expida y reúnan los requisitos siguientes:
i. .....
artículo 25. cuando los contribuyentes no hayan hecho uso de las prerrogativas que
les concede el artículo anterior, si al finalizar su ejercicio fiscal determinan
diferencias de impuesto pagadas tanto de más como de menos, podrán hacer las
2175
compensaciones correspondientes y si de ellas resulta diferencia a su cargo la
cubrirán mediante declaración complementaria, con los recargos de ley, dentro de
los tres meses siguientes al cierre del ejercicio; si por el contrario la diferencia fuere
a su favor podrán solicitar su devolución.
fuera del plazo señalado en el párrafo anterior, no podrán hacerse las
compensaciones de que se trata y en este caso los contribuyentes deberán pagar las
omisiones y recargos y pedir por separado la devolución del impuesto cubierto en
exceso.
artículo 48. los contribuyentes que obtengan ingresos exentos y gravados, ya sea
con la tasa general o la especial, deberán llevar en sus libros autorizados, cuenta por
separado
de cada tipo de ingreso y en sus declaraciones mensuales:
i. .....
iii. aplicarán las tasas de los artículos 14 y 15 de los ingresos gravables con la tasa
general o la tasa especial, según proceda.
artículo 49. en caso de que los contribuyentes no lleven la separación de ingresos a
que se refiere el artículo, el impuesto se causará:
i. con la tasa general sobe el total de los ingresos, sin la deducción de los exentos,
cuando se trate de contribuyentes que sólo obtengan ingresos exentos y gravables
con la tasa general;
ii. con la tasa especial sobre el total de los ingresos, sin la deducción de los exentos
y de los gravables con la tasa general, cuando se trate de contribuyentes que
obtengan ingresos gravables con la tasa especial y no los separen del resto de los
ingresos.
artículo 77. la secretaría de hacienda podrá celebrar convenios con las entidades
federativas para la recaudación de la tasa general, la tasa especial y de la cuota
adicional que a éstas pueda corresponderles en los términos del artículo 15, de
acuerdo con las siguientes bases:
i. .....
v. los municipios de los estados coordinados tendrán derecho a recibir como
mínimo el quince por ciento del rendimiento de la cuota adicional y de la
participación sobre la tasa especial, que se distribuirá exclusivamente entre los
mismos municipios, en los términos que disponga la legislatura local respectiva.
artículo 81. los estados, distrito o territorios federales, que en los términos del
artículo 15 de esta ley, tengan derecho a la cuota adicional, a la participación por la
aplicación de la tasa especial de 10% sobre el importe de los ingresos gravables
dentro de su territorio y al 40% sobre recargos y multas, podrán establecer, de
acuerdo con las bases que se consignen en el convenio celebrado con la secretaría
de hacienda y crédito público, impuestos especiales, locales o municipales sobre:
i. .....
xii. los ingresos derivados de artículos producidos dentro de su territorio, siempre
que por éstos no hayan percibido la cuota adicional de 1.2% ni la participación por
la aplicación de la tasa especial de 10%;
2176
xiii. .....
aguas envasadas y refrescos
artículo tercero. se modifica el nombre de la "ley del impuesto sobre
compraventa de primera mano de aguas envasadas" que en lo sucesivo será "ley
del impuesto sobre compraventa de primera mano de aguas envasadas y
refrescos". se adiciona un párrafo final al artículo 2o., se reforman los artículos 3o.
y 4o.; se adiciona una fracción al artículo 6o.; se reforma el artículo 7o.; se reforma
el primer párrafo del artículo 8o.; se adicionan con un párrafo final los artículos 8o.
y 9o. y se reforman los artículos 10, 11 y 23 de la ley a que se refiere este precepto,
para quedar como sigue:
artículo 2o. .....
también son causantes de este impuesto las personas que exploten aparatos
eléctricos o mecánicos para expender refrescos no embotellados directamente al
público.
artículo 3o. el impuesto se causará con la tasa de 25% sobre el precio de venta de
los productos gravados.
el precio de venta será el de fábrica para los productos envasados y el de venta al
público para los refrescos que se expendan utilizando los aparatos mencionados en
el párrafo final del artículo 2o.
en las operaciones de compraventa de primera mano de los productos envasados, los
causantes podrán repercutir el impuesto sobre el precio de venta en fábrica, haciendo
en las facturas o notas de remisión que expidan, la separación de los conceptos,
valor de la operación e impuesto repercutido.
artículo 4o. servirán de base para la liquidación y pago del impuesto, los precios de
venta en fábrica o al público, según sea el caso, que los causantes deben declarar a la
secretaría de hacienda y crédito público antes de iniciar sus operaciones, aun
cuando vendan a precios inferiores.
si los causantes facturan o venden a precios superiores a los declarados, el precio de
factura o de venta servirán de base para cubrir el gravamen.
artículo 6o. .....
iv. para los productos no embotellados que se expendan directamente al público
utilizando aparatos, en el momento en que se entregue al comprador el producto
gravado.
artículo 7o. el impuesto se causará sobre los productos contenidos en botellas o
envases cerrados o abiertos de cualquiera clase.
artículo 8o. son obligaciones de los causantes señalados en los dos primeros
párrafos del artículo 2o.:
i. .....
xiii. .....
son obligaciones de los causantes que exploten los aparatos para expender refrescos
no embotellados: registrarse dentro de los 15 días siguientes a la fecha de iniciación
de sus operaciones ante la secretaría de hacienda y crédito público por conducto de
la oficina federal de hacienda correspondiente al lugar en que esté ubicado el
2177
aparato para expender refrescos; manifestar los aparatos que tengan en servicio con
indicación precisa de la capacidad de productos que pueda expender; y, presentar
dentro de los primeros 15 días hábiles de cada mes en la oficina federal de hacienda
de su adscripción, bajo protesta de decir verdad, una manifestación de las
operaciones de venta realizadas en el mes de inmediato anterior, con la cual se hará
el pago del impuesto.
artículo 9o. .....
la misma obligación tendrán los proveedores de extractos o concentrados de las
ventas
que hagan a quienes exploten máquinas para expender refrescos no embotellados.
artículo 10. los propietarios y los poseedores de fábricas o plantas de envase, y de
aparatos eléctricos o mecánicos para expender refrescos no embotellados, tendrán la
obligación de registrarlos aunque no los exploten. artículo 11. los estados, distrito
y territorios federales, que no mantengan en vigor impuestos locales ni municipales
sobre la producción, explotación, introducción o venta de primera mano de los
productos a que se refiere esta ley, percibirán una participación de 1.5% sobre el
precio de fábrica o de venta al público, según corresponda, y que se distribuirá de la
siguiente manera: 0.6% a las entidades donde existan fábricas y 0.9% a las entidades
en proporción al consumo habido en cada una de ellas.
las legislaturas de los estados fijarán el tanto por ciento que de las participaciones
que perciban, deban corresponder a los municipios, para que la secretaría de
hacienda y crédito público lo cubra directamente. mientras se fija dicho tanto por
ciento, la citada secretaría retendrá, para el propósito que se indica, el 10% de las
participaciones correspondientes a cada estado.
para los efectos de este artículo los causantes deberán expresar por separado en la
manifestación a que se refieren la fracción x y el párrafo final del artículo 8o., un
informe pormenorizado de la distribución y venta de sus productos en las entidades
federativas, durante el mes inmediato anterior, el cual servirá a la secretaría de
hacienda y crédito público para liquidar las participaciones por consumo.
cuando los fabricantes envíen a sus distribuidores, concesionarios, agentes,
subagentes o comisionistas, productos gravados por la ley, que con posterioridad
deben distribuirse de acuerdo con las necesidades de consumo en entidades
federativas diferentes a las que originalmente se hizo la remesa, no los incluirán en
los informes mencionados sino a medida que aparezcan vendidos.
los causantes extenderán una copia de los documentos correspondientes a las ventas
que realicen, a fin de que sean utilizados en la formación de un legajo para cada
entidad federativa a la que remitan sus productos, el cual deberán conservar en su
poder, a disposición de la secretaría de hacienda y crédito público.
artículo 23. las fábricas o plantas de envase y los aparatos para expender refrescos
no embotellados que operen en forma clandestina serán clausurados, y a sus
propietarios o explotadores se les impondrá una multa de $500.00 a $10,000.00 sin
perjuicio de que se exija el importe del impuesto omitido.
tabacos labrados
2178
artículo cuarto. se reforman las fracciones i y ii, inciso a) de la tarifa a y la
fracción i de la tarifa b, contenida en el artículo 3o. de la ley del impuesto sobre
tabacos labrados, para quedar como sigue:
"artículo 3o. las cuotas del impuesto son las que determinan las siguientes
tarifas
a
fija ad valorem
sobre el precio de fábrica de cada envase o cajetilla de cigarros, de cada puro o de
cada envase que contenga algún otro producto gravado, los fabricantes pagarán:
i. en cigarros cabeceados a uña o de hoja de maíz.
a) con precio hasta de $0.20 2.5%
b) con precio de $0.21 a $0.33 3.0%
c) con precio de más de $0.33 5.0%
en ningún caso el impuesto que debe pagarse conforme a la cuota establecida en el
inciso a), será inferior a medio centavo.
ii. en cigarros cortados.
a) con precio de $0.33 3.00%
con precio de $0.34 a $0.50 25.00%
con precio de $0.51 a $0.55 55.00%
con precio de $0.56 a $0.64 80.00%
con precio de $0.65 a $0.74 100.00%
con precio de $0.75 a $0.84 120.00%
con precio de $0.85 o mayor 140.00%
en caso de disminuirse el .....
b
los importadores pagarán:
i. por cada cajetilla o envase con cigarros $2.35
ii. .....
transitorios
artículo primero. las disposiciones contenidas en esta ley, entrarán en vigor en toda
la república el día 1o. de enero de 1971.
artículo segundo. los activos fijos que al 31 de diciembre no hubieren sido
totalmente depreciados o amortizados, se continuarán depreciando a partir del 1o. de
enero de 1971 con los nuevos factores establecidos en los artículos 21 y 51
reformados de la ley, aplicados sobre los valores originales de los bienes, quedando
sin efecto, a partir de la fecha mencionada, las autorizaciones otorgadas por la
secretaría de hacienda y crédito público para utilizar factores especiales de
depreciación o amortización. las empresas que practiquen balance en fecha distinta
al 31 de diciembre aplicarán proporcionalmente los factores establecidos en la ley
hasta el 31 de diciembre de 1970 y los nuevos factores a partir de la fecha en que
entren en vigor las presentes reformas.
artículo tercero. se autoriza a la secretaría de hacienda y crédito público, a efecto
de que en el ejercicio de 1971, mediante reglas generales, establezca bases para
2179
determinar el ingreso gravable en relación con el impuesto sobre la renta en los
siguientes casos:
i. agricultura, ganadería y pesca.
ii. permisionarios de autotransportes de carga y de pasajeros.
artículo cuarto. las empresas de construcción de obras públicas o privadas deberán
pagar impuesto sobre la renta al ingreso global de las empresas, por el ejercicio de
1971, de acuerdo con lo siguiente:
por el año de calendario de 1971 el impuesto será el 2% del valor de la obra
ejecutada en dicho período, incluyendo el correspondiente a materiales y mano de
obra.
las empresas presentarán declaración dentro de los primeros 20 días de cada mes,
en la oficina federal de hacienda de su domicilio, en la que expresarán el valor de
las diversas obras ejecutadas durante el mes anterior, liquidarán el impuesto que les
corresponda, deducirán el que les hubiere sido retenido y pagarán el saldo al
presentar dicha declaración.
el gobierno federal, el del distrito federal, los de los territorios y los gobiernos
de los estados, así como los organismos descentralizados y empresas de
participación estatal deberán retener 2% del importe de anticipos, estimaciones,
recibos u otros conceptos que paguen a constructores, a partir del 1o. de enero de
1971. las cantidades retenidas se enterarán en los términos del código fiscal de la
federación.
las empresas de construcción no estarán obligadas a hacer los pagos provisionales a
que se refiere el artículo 35 de la ley del impuesto sobre la renta.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 18 de diciembre de 1970.- segunda de hacienda: rafael rodríguez
barrera.- román ferrat solá.- josé maría serna maciel.- roberto suárez nieto.-
primera de impuestos: arnulfo villaseñor saavedra.- guillermina sánchez meza de
solís.- enrique soto reséndiz.- j. carlos osorio aguilar." segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se va a proceder a recoger la votación nominal en lo general. por la afirmativa.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún c. diputado de votar por
la afirmativa?
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún c. diputado de votar por la
negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa directiva.
(votación.)
el dictamen fue aprobado en lo general por 145 votos. está a discusión en lo
particular.
el c. escudero alvarez, hiram: señor presidente: pido la palabra para hablar en
contra, en lo particular, del artículo 14, fracciones ii, iv, xii y xiv de la ley de
ingresos mercantiles.
2180
(se abre el registro de oradores.)
el c. presidente: esta presidencia informa que se han inscrito para hablar en contra
del artículo 14, fracciones ii, iv, xii y xiv, los siguientes cc. diputados: hiram
escudero; para hablar en favor el c. diputado ignacio gonzález rebolledo y la
comisión.
tiene el uso de la palabra el c. diputado hiram escudero.
el c. escudero alvarez, hiram: señor presidente, honorable asamblea, desde
luego que estamos en favor en lo general de las reformas que se proponen y hemos
votado en este sentido.
consideramos altamente positivo por las razones que se exponen en la exposición de
motivos estas reformas. creemos de justicia y que necesariamente va a redundar en
beneficio del pueblo de méxico de que se le dé un carácter de progresividad a este
tipo de impuestos. igualmente nos parece acertado el que exista una proporción en el
reparto de los mismos, entre la federación y las entidades, es decir los estados. sin
embargo creemos importante hacer constar nuestra inquietud y el motivo de nuestra
objeción en lo particular en virtud de que observamos que no existe un criterio
objetivo para calificar lo que se considera artículos de lujo y que se gravan en esta
ley.
creemos sinceramente que existen muchos artículos de uso superfluo que no están
considerados en la ley y en cambio se les da este carácter a otros que más bien nos
parece que en muchos casos constituyen artículos de trabajo o que vienen a elevar el
nivel económico del pueblo mexicano a lo cual creo, estoy seguro, que todos
alegamos, que vienen también a ser instrumentos de difusión de cultura, de
ampliación de los conocimientos y que por lo tanto debemos meditadamente
analizar si como se propone deben o no ser gravados como artículos de lujo.
entre los primeros a los que he hecho referencia, creo que debían de gravarse
artículos como son los relativos a decoración, obras de arte, algunas prendas de
vestir, terciopelos, ciertos encajes, y en fin estimo que serían largo de enumerar este
tipo de objetos que a mi juicio, debían, como lo he dicho, ser gravados como
artículos de lujo, por mayoría de razón a los que se gravan en la actual ley, que
estamos discutiendo.
ciertamente no considero artículos de lujo los receptores, los reproductores de
sonido, las grabadoras, los artículos de uso doméstico que vienen a dar cierta
comodidad muy merecida a las amas de casa o inclusive a los empleados de
servicios doméstico que podrán dedicar sus actividades a algo más productivo, más
benéfico y que no creo de justicia que pueda considerarse como artículos de lujo.
si por un lado -y esto me parece acertado- no son artículos de lujo los automóviles
cuyo costo, el menor de 52 mil pesos, no veo porque lo sean ciertos artículos, que
insisto, para el uso personal, para el uso doméstico, que por su naturaleza, por el
destino que tienen, a mi juicio, la característica de ser algo de lujo.
por lo que se refiere a la fracción ii del artículo 14, no entiendo y quizá las personas
que se han inscrito en pro nos darán razones suficientes, por qué al referirse a los
accesorios y equipos opcional de los vehículos, solamente se graban cuando éstos
2181
van incluidos en la factura respectiva. me parece positivo, me parece acertado que
esos artículos deben ser gravados como artículos de lujo; pero no entiendo por qué
solamente cuando se incluyen éstos en la factura.
por lo que se refiere a las demás fracciones, tomando en cuenta las consideraciones,
creo que debían establecerse ciertas excepciones, por lo que me permito proponer a
ustedes la siguiente relación:
"fracción iv. aparatos receptores de televisión a color; aparatos de radio de
frecuencia modulada y de onda corta; aparatos de radio combinados con otros
aparatos; aparatos receptores o reproductores de sonido de cualquier clase, inclusive
grabadoras o sintonizadores, cintas magnetofónicas, cuando el precio de estos
artículos exceda de 2 mil pesos."
"fracción xii. aparatos fotográficos, cinematográficos, proyectores de películas o
de transferencias, así como sus accesorios, siempre que sus precios excedan de 2 mil
pesos. en los casos a que se refiere esta fracción y la iv, no se causarán impuestos
cuando los artículos relativos se utilicen para fines didácticos o científicos."
no veo por qué en el caso de las cintas magnetofónicas grabadas o impresas se
establece esta excepción cuando se dedican a fines didácticos o científicos.
obviamente los equipos fotográficos, las películas, las dispositivas son un magnífico
material didáctico de difusión científica y creo justificado el que en estas
condiciones se efectúe el impuesto del artículo de lujo. la fracción iv, equipos y
accesorios para alberca, cortados de pasto, eléctricas o de motor, combustión
interna, lavadoras y secadoras de vajilla, planchadoras, aspiradoras y pulidoras
eléctricas, de uso doméstico.
por lo que hace a las lavadoras y demás artículos que se enumeran después, siempre
que su precio exceda de $3,000.00.
por las razones expuestas, hago un llamado a la serena atención de ustedes, a fin de
que se considere la conveniencia de interés público de que se aprueben los términos
que propongo, a nombre de mi partido. muchas gracias.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado ignacio
gonzález rebolledo.
el c. gonzález rebolledo, ignacio: señor presidente, honorable asamblea: dos
han sido los pretendidos argumentos que el compañero hiram escudero ha
esgrimido desde esta tribuna. y pregunta después de aceptar el contenido general de
la ley que por qué no se incluyen ciertos artículos para gravarlos como de lujo y cita
entre otros, los artículos de decoración. con el debido respeto, creo que los artículos
decorativos, expresados aquí tan vagamente, se encuentran contenidos en la ley. en
efecto, la fracción viii, habla de artículos de cristal cortado, que obviamente son
elementos decorativos, de plomo o roca, en el mismo sentido.
y dice que por qué no también se incluyen las obras de arte. esto me parece un
criterio totalmente subjetivo, porque, ¿qué es una obra de arte? ¿acaso por obra de
arte vamos a entender aquélla que está lograda? yo creo que no. se ha dicho que el
hombre realiza funciones constantes en su vida; una de las funciones constantes de
la vida sería, entre otras cosas, el derecho.
2182
el derecho es algo que forzosa y necesariamente el hombre tiene qué hacer, y dada
su configuración mental, tiene también que ser obra de arte. ¿vamos a llamar
derecho exclusivamente a aquél que es justo? no. derecho es la interpretación de
una comunidad, en un cierto lugar y en una época determinada, para hacer sobre el
valor justicia aplicada en ese momento a la colectividad; hacer una interpretación,
pero esa interpretación puede ser lograda más o menos o definitivamente lograda.
no quisiera entrar mucho en este punto porque probablemente algunos pertenecieran
al jus-naturalismo y quisieran objetarme, pero cuando estudiamos las normas
jurídicas que rigieron la época de la italia fascista, o de la alemania nazi,
indiscutiblemente serían preceptos alejados de la justicia. pero cuando ese conjunto
de normas van a ser estudiadas, es fácil preguntarse: ¿quién las va a estudiar? no
creo que las encontremos en el complejo que estudia los alimentos de cocina. no
vamos a encontrarlo en la técnica. vamos a encontrarlo en ese mundo que se llama
derecho. igual sucede con la obra de arte. la obra de arte no es sino una
interpretación que el hombre va a realizar de lo que sea la belleza. pero una obra de
arte es, dentro de la estética, lo mismo si está bien lograda que si está mal lograda. y
entonces llegaríamos al absurdo de considerar como obra de arte aquel pequeño
instrumento que producen con sus manos nuestros indígenas, por ejemplo, e
indudablemente no estaríamos de acuerdo con este punto. obra de arte, pues, es
demasiado vago, no concentra nada y por lo mismo es inaceptable; desde este punto
de vista el vocablo obra de arte puede ser utilizado en el texto legal que está a
discusión.
esto es por lo que hace a la idea de introducir ciertos criterios vagos dentro de esta
enumeración.
ha dicho el compañero hiram escudero que no se da una noción de lo que sea
instrumento de lujo, objeto de lujo. es cierto; pero precisamente porque no tenemos
un precepto genéricamente aceptable de lo que sea un artículo de lujo, el legislador
prefirió el sistema ejemplificativo, enumerativo y no enunciativo. obviamente, por
la razón que usted expuso, se ha pretendido seguir el sistema ejemplificativo,
enumerativo. eso por ese aspecto.
por cuanto hace a la introducción y, por lo mismo, a que sea gravable en la tasa del
10% nos señala ciertos artículos, a la vez nos dice el compañero hiram escudero
que muchos de
ellos deberían salir de la lista, porque son aquellos que hacen la vida más agradable:
(bueno), efectivamente, el radio por ejemplo, hace la vida más agradable; pero en el
caso de la iniciativa no se trata de radios comunes y corrientes. me voy a permitir
leer la fracción para que la entendamos cabalmente. dice la fracción iv:
"aparatos de radio de frecuencia modulada y de onda corta". no cualquier radio.
"aparatos de radio combinados con otros aparatos". no radios comunes. entonces
hemos llegado a determinar que...
el c. escudero alvarez, hiram (interrumpiendo al orador): una moción: para
suplicarle al señor diputado que se lea la fracción iv entera.
el c. presidente: léala usted.
2183
el c. gonzález rebolledo, ignacio (prosiguiendo): con mucho gusto. "aparatos
receptores de televisión a color." eso nos sirve también para establecer la diferencia.
no habla el articulado de cualquier tipo de televisión, solamente de color. "aparatos
de radio de frecuencia modulada y de onda corta. aparatos de radio combinados con
otros aparatos. aparatos receptores o reproductores de sonido de cualquier clase,
inclusive grabadoras y sintonizadores; cintas magnetofónicas, excepto las ya
impresas o grabadas que se utilicen para fines didácticos o científicos. el mismo
compañero hiram escudero ha reconocido que por cuanto hace a éstas, la utilización
en beneficio de la educación hacen que no se incluyan. se pregunta el compañero
hiram escudero que ¿por qué aquellas secadoras de cabello y secadoras eléctricas
de toda clase, excepto de uso industrial; es decir por qué ciertos artículos que
empleamos caseramente, cuando tienen uso industrial van a quedar fuera del control;
del concepto de artículo de lujo.
ello es natural porque si lo vamos a emplear en una industria, no va a tener un
concepto de lujo. esas consideraciones, nos llevan a la conclusión en primer lugar
de que se siguió el sistema enumerativo o ejemplificativo por no tener un concepto
debidamente definido de lo que sea artículo de lujo.
segundo que no se incluyeron -como pretende el compañero hiram escudero- otros
artículos por las razones que he expuesto en cuanto a los ejemplos por él citados y
en cuanto a las objeciones presentadas, creo que han sido debidamente contestadas.
estas son las razones por las que me permito solicitar de esta honorable asamblea
tenga a bien aprobar en sus términos la iniciativa presentada. muchas gracias.
el c. presidente: consulte la secretaría a la asamblea si se considera
suficientemente discutido el artículo 14 y sus fracciones.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por instrucciones de la presidencia
se consulta a la asamblea que manifieste en votación económica, si está
suficientemente discutido el artículo 14 en sus fracciones de la ley de ingresos
mercantiles. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. suficientemente
discutido.
en consecuencia se va a proceder a recoger la votación nominal del artículo
mencionado y sus fracciones. por la afirmativa.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
emitir su voto, por la afirmativa?
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de
emitir su voto, por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: fue aprobado en lo particular el
artículo 14 de la ley federal de impuestos sobre ingresos mercantiles en sus
fracciones ii, iv, xii y xiv por 130 votos a favor y 19 en contra.
en consecuencia se va a proceder a recoger la votación de los artículos no
2184
impugnados. por la afirmativa.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: los artículos no impugnados fueron
aprobados por unanimidad de 148 votos. aprobado tanto en lo general como en lo
particular, pasa al senado para sus efectos constitucionales.
ingresos de la federación
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: "comisión de presupuestos y cuenta.
