
"en cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 65 fracción ii y 74
fracción iv de la constitución política, el ejecutivo federal se sirvió
presentar a la consideración de esta h. cámara de diputados el proyecto de
presupuesto de egresos de la federación para el año de 1959, que fue
turnado a la suscrita comisión de presupuestos y cuenta para su estudio y
dictamen.
"en cumplimiento con lo anterior nos permitimos someter a vuestra
consideración el siguiente dictamen:
"la iniciativa presentada por el señor presidente de la república propone un
gasto total de $ 9, 385.756,000.00, calculando que para cubrirlo, los
ingresos federales para el próximo ejercicio ascenderán a la suma de $
9,390.000,000.00; comparando con el del año actual, en el que el ejecutivo
federal propuso un gasto total de $ 8, 402.552,000.00, registra un aumento
de $ 983.204,00.00.
"forma parte de este aumento la cantidad de. . $590.000,000.00, importe de
los aumentos concedidos al personal federal, tanto civil como militar y de la
regularización de retribuciones a los servidores del estado. también forma
parte de este aumento el gasto de más de $60.000,000.00 para hospitales,
farmacias, guarderías y almacenes de víveres para servidores públicos.
"el presupuesto de gastos en los distintos capítulos del ejercicio del
presupuesto, arroja los siguientes porcientos:
"1o. para comunicaciones el 24.13%
"2o. para los servicios educativos y culturales el 15.68%
"3o. para la deuda pública el 12.56%
"4o. para el fomento agrícola, ganadero y forestal el 11.22%
"5o. para el ejército, la armada y servicios militares el 10.34%
"6o. para la administración general el 7.56%
"7o. para la promoción industrial y fomento comercial el 6.79%
"8o. para servicios asistenciales y hospitalarios el 6%
"9o. para bienestar y seguridad social el 5.72%
_____________
_____________
"total l00%
"el presupuesto sometido a la consideración de esta h. cámara se
encuentra nivelado para que, como indica el ejecutivo, no se provoquen
presiones inflacionarias que ocasionarían desequilibrios perjudiciales a
nuestra economía.
"el presupuesto de egresos, considerado desde el punto de vista de las
partidas de que se compone, se resume de la siguiente forma:
"i. gastos corrientes que incluyen: pagos al factor trabajo, compra de
materias primas, materiales y otros bienes de consumo y los llamados
gastos indirectos para diversos servicios que no significan incremento del
patrimonio del estado $3,446.694,430.64
"ii. gastos de capital, que comprende, según su finalidad, los siguientes
puntos: creación de bienes de capital o conservación de los ya existentes;
adquisición de bienes inmuebles o de otro tipo, que adquiera directamente
el gobierno federal u otros sectores, a través de recursos transferidos
condicionalmente por él. (estos últimos gastos de transferencia, de acuerdo
con el destino final, se divide en transferencias corrientes o al consumo de
capital o de inversión) $2,936.935,123.94
"iii. transferencias, que comprenden las asignaciones que el gobierno
federal hace por ayudas o subsidios a otros sectores públicos o privados,
no con el objeto de adquirir directamente bienes o servicios sino que realiza
el tipo de gastos de un punto de vista social, tratando de mejorar niveles de
vida de determinados grupos de población o de fomentar actividades de
índole cultural y económica. 1,590.101,211.05
"iv. erogaciones especiales, que comprenden las asignaciones destinadas
a cubrir servicios específicos, cuyo monto está condicionado al entero de
sus productos en la tesorería de la federación, las que por su carácter de
emergentes no pudieron comprenderse en el capítulo respectivo; las
destinadas a cubrir deficiencias destinadas que puedan presentarse en las
partidas específicas de cada ramo; y las asignaciones necesarias para
sufragar las erogaciones de nuevos programas de actividades, cuya
subdivisión por partidas no es factible de realizar, hasta conocer las
necesidades del servicio. . . . . 233.730,234.37
"v. deuda pública, que comprende las asignaciones destinadas al pago de
capital y enteros de la deuda pública consolidada y flotante, tanto interior
como exterior, así como otros gastos motivados por la emisión, colocación o
retención de los créditos a cargo del
gobierno federal. . . . 1,178.295,000.00
________________
total $9,385.756,000.00
________________
________________
"hecha la división de los cinco principales ramos del presupuesto de
egresos, consideramos indispensable analizar cada uno de ellos.
"el capítulo de gastos de administración está subdividido en tres
subcapítulos que comprenden:
"i. servicios personales;
"ii. compra de bienes para administración, y
"iii. servicios generales.
"el subcapítulo servicios personales, está formado por los siguientes
conceptos:
"a. bajo el número 11-00 se comprenden los sueldos, salarios y otras
remuneraciones ordinarias, asignaciones destinadas al pago de
retribuciones por servicios personales regulares prestados al gobierno
federal $2,171.696,988.64
"b. bajo el número 12-00 se comprenden las remuneraciones
complementarias y eventuales, destinadas al pago de retribuciones
adicionales o temporales que el gobierno federal otorga a cambio de la
prestación de servicios personales especiales o extraordinarios, así como
las que se
conceden para nivelar el poder adquisitivo de los sueldos y haberes en
zonas de vida cara. 734.360,659.42 ________________
"total $2,906.057,648.06
"el subcapítulo compra de bienes para la administración, comprende los
tres rubros siguientes:
"a. el marcado con el número 21-00, materias primas y materiales, que
agrupa las asignaciones destinadas a la compra de los elementos
necesarios para el funcionamiento de oficinas, laboratorios, talleres y otras
dependencias oficiales, así como vestuario, víveres y otros efectos que se
requieran para la prestación de servicios público $216.627,509.11
"b. el marcado con el número 22-00, lubricantes y combustibles, que
agrupa las asignaciones destinadas a la compra de toda clase de materiales
y substancias para combustión y lubricación, que requiere la administración
pública para la prestación de los servicios 42.394,047.00
"c. el marcado con el número 23-00, equipo y herramientas, que agrupa
las asignaciones destinadas a cubrir el importe de toda clase de bienes
muebles que el gobierno federal adquiera para su uso y los gastos
inherentes de reparación de los mismos 34.885,223.00
_________________
"total $ 293.906,779.11
"el subcapítulo servicios generales, comprende los rubros siguientes:
"a. el marcado con el número 31-00 alquileres y energía eléctrica, que
agrupa las asignaciones destinadas a sufragar la administración de estos
servicios, tanto para el funcionamiento de la administración como para la
prestación de servicios públicos $ 37.601,682.00
"b. el marcado con el número 32-00, comunicaciones y transportes, que
agrupa las asignaciones destinadas al pago de cuotas y derechos por
traslado de correspondencia, efectos de oficina y toda clase de bienes
muebles y gastos que requieran tales servicios; por traslado del personal
federal y por los servicios telegráfico y telefónico necesarios en la
administración pública. 69.737,992.00
"c. el marcado con el número 33-00 servicios financieros, que agrupa las
asignaciones destinadas a sufragar los gastos de movilización de fondos del
erario, las diferencias de tipo de cambio, las primas de seguro y demás
gastos por servicios bancarios. 93.413,854.90
"d. el marcado con el número 34-00, difusión e información, que agrupa las
asignaciones destinadas a cubrir los gastos de actos, culturales y sociales,
los costos de publicaciones de carácter informativo y gastos de propaganda
en general 21.139,737.00
"e. el marcado con el número 35-00, otros servicios que agrupa las
asignaciones destinadas a sufragar cualquier otro tipo de gastos no
especificados en los capítulos precedentes, necesarios para el
funcionamiento de la administración o para la prestación de servicios. . . . . .
. . . . 24.836,737.57 _________________ "total $246.730,003.47
"total del capítulo: $3,446.694,430.64
"el capítulo gastos de capital se subdivide en los siguientes subcapítulos:
adquisición de bienes para fomento y conservación; obras públicas y
construcciones e inversiones financieras.
"el subcapítulo adquisición de bienes para el fomento y conservación está
dividido en la siguiente forma:
"a) con el número 51-00, materias primas y materiales
que agrupan las asignaciones destinadas a la adquisición de esos
elementos, necesarios para el fomento y conservación de recursos
naturales, para la construcción, reparación y conservación de unidades
navales y aéreas; para la instalación de líneas teletransmisoras y para cubrir
los gatos de estudios de investigaciones con fines de fomento industrial. . . .
. . . . . . $ 16.002,344.00
"b) con el número 52-00, equipo, maquinaria, vehículos y refacciones que
agrupa las asignaciones destinadas a la adquisición de estos bienes
necesarios para la administración pública, para labores de campo,
elaboraciones, e investigaciones, así como las refacciones necesarias para
su buen funcionamiento 80.929,122.00
"con el número 53-00, conservación y reparaciones agrupa las
asignaciones destinada a la conservación y adaptación de los inmuebles
que se utilizan en los servicios públicos, ya sea de propiedad particular o
federal, siempre que no se altere el valor de los mismos 52.177,125.00
__________________
"total del subcapítulo $149.108,591.00
"el subcapítulo obras públicas y construcciones incluye las partidas 61-00
a 67-00, que comprenden los rubros pagos al factor trabajo (sueldos,
salarios y otras remuneraciones en las construcciones del gobierno
federal); adquisición de materias primas y otros materiales(para las
construcciones del gobierno federal); adquisición de equipo, herramientas,
maquinaria y vehículos (para la construcción); servicios generales(gastos
complementarios en las construcciones); gastos de previsión social (en
beneficio de empleados en las construcciones); conservación de obras y
reconstrucciones (obras que modifican el valor de los edificios o cualquier
otra construcción, aprovechamientos de construcciones anteriores y
reparación de bienes utilizados en las construcciones); obras, ya sea por
contrato o por administración. . . . . . . $1,527.792,034.47
"c) inversiones financieras, que comprende, marcados con los números 71-
77 a 74-00 los siguientes rubros:
"adquisición de bienes inmuebles (compra de bienes para uso del gobierno
federal, para los servicios públicos o necesarios en las construcciones);
fideicomiso para crédito (asignaciones destinadas a la constitución
de fondos fideicomitidos para el otorgamiento de créditos); fideicomiso para
inversiones (constitución de fondos con fines de inversión); diversas
inversiones (inversiones directas del gobierno federal). . . . .
$1,260.034,498.46
________________________
"total del capítulo $2,936.935,123.94
"el capítulo gastos de transferencia comprende los siguientes
subcapítulos:
"subvenciones y subsidios al consumo, pagos de seguridad social;
ayudas culturales y sociales, y otras transferencias:
"a) con el nombre subvenciones y subsidios al consumo y con el número
41-00 y 42-00 figuran: el sostenimiento, ayuda o fomento de actividades de
interés general que desarrollen entidades de los sectores público o privado,
y las asignaciones para la ayuda o fomento de las obras o construcciones
que lleven a cabo entidades de los mismos sectores $940,995.903.23
"b) el rubro de pagos de seguridad social, con el número 44-00, agrupa los
gastos destinados a cubrir diversas prestaciones de carácter social, en
beneficio de los trabajadores, de acuerdo con las disposiciones legales en
vigor. 552.846,508.45
"c) el rubro ayudas culturales y sociales agrupa los gastos a favor de
terceros que requieran ayuda económica del estado 72.047,468.88
"d) el rubro otras transferencias, con el número 45-00 agrupa las
asignaciones a otros sectores para la ayuda o sostenimiento de organismos
internacionales, así como para otras erogaciones de carácter social no
comprendidas en la numeración anterior 24.211,330.49 _______________
"total del capítulo $1,590.101,211.05
"el capítulo erogaciones especiales, se compone de
dos conceptos: erogaciones condicionadas y erogaciones suplementarias.
"erogaciones condicionadas, marcadas con el número 81-00 agrupa las
que recupera el gobierno federal por estar condicionadas a un ingreso;
erogaciones suplementarias, marcada con el número 82-00, agrupa las
asignaciones destinadas a prever diferencias justificadas de las partidas
específicas de cada ramo, así como las que por su carácter de emergencia
no pudieron estimarse, y las destinadas a nuevos programas de actividades
cuya subdivisión por partidas no es factible hasta no conocer las
necesidades del servicio; no obstante que en la formulación del
presupuesto se procuró detallar el fin a que se destinaba cada una de las
erogaciones, fue necesario incluir la cantidad de. . . . . $233.730,234.37 para
nuevos programas cuya aplicación concreta se hará de acuerdo con las
necesidades reales que implica su ejecución.
"el capítulo deuda pública comprende los siguientes conceptos:
cancelaciones de pasivo, deuda pública consolidada y deuda pública
flotante (números 91-00 a 92-07).
"cancelaciones de pasivo de la deuda pública consolidada agrupa las
asignaciones destinadas a cubrir las obligaciones representadas por bonos
o convenios autorizados o ratificadas por el congreso de la unión.
"cancelaciones de pasivo de la deuda pública flotante agrupa los gastos
destinados a cubrir las obligaciones de índole diversa a cargo del gobierno
federal y no documentadas en bonos o convenios.
"en las asignaciones para la deuda pública consolidada, se comprende:
deuda pública interior titulada, cuyos vencimientos son exigibles en el
interior del país de conformidad con los actos de emisión respectiva: deuda
pública interior, que comprende los vencimientos exigibles de acuerdo con
convenios ratificados por el congreso de la unión; deuda pública exterior
titulada, que se refiere a vencimientos exigibles en el extranjero o en el
territorio nacional a opción del tenedor, según emisiones aprobadas por el
congreso de la unión; y deuda pública exterior, según convenios, que se
refiere a vencimientos exigibles en el extranjero.
"deuda pública flotante comprende las siguientes partidas: adeudos de
ejercicios fiscales anteriores por concepto de servicios personales; adeudos
por conceptos distintos de servicios personales; devolución de ingresos
percibidos indebidamente en ejercicios fiscales anteriores y las obligaciones
contingentes para el pago de aquellas en que se ha subrogado el gobierno
federal con motivo de avales otorgados a favor de tercero; las obligaciones
por financiamiento de obras públicas, por créditos para obras realizadas por
las dependencias del ejecutivo; obligaciones que estaban a cargo de
organismos o entidades públicas y que asume el gobierno federal para
equilibrar las funciones de estos organismos; y el rubro otras obligaciones.
"el total de las obligaciones de deuda pública, importa la cantidad de. . . .
$1,178.295,000.00
"el presupuesto de egresos es en realidad el programa de actividades
oficiales, de obras y servicios públicos a cargo del gobierno federal, en
forma de previsiones de egresos. estas previsiones de egresos, figuran
destinadas a cada ramo en el siguiente ejercicio fiscal.
"las autorizaciones se clasifican por ramos de administración que
comprenden los poderes legislativo, judicial, presidencia de la república,
secretarías, departamentos de estado, procuraduría de justicia,
inversiones y deuda pública.
"además, de su agrupación funcional las previsiones de autorización están
calculadas por su naturaleza, conforme a las bases siguientes:
"i. como grupos fundamentales de autorización se consideran los capítulos
que a continuación se enumeran:
"gastos.
"elaboraciones.
"construcciones.
"adquisiciones.
"inversiones.
"cancelaciones de pasivo.
"erogaciones especiales;
"ii. estos capítulos se dividen en conceptos, o sea en grupos de
autorizaciones de naturaleza semejante, y
"iii. los conceptos se dividen, a su vez, en partidas representadas por las
autorizaciones específicas del presupuesto.
"la estructura presupuestal, tiende a llenar las siguientes necesidades:
"a. de orden contable, a efecto de establecer un sistema de control previo y
administrativo de los gastos públicos y para satisfacer las necesidades de la
hacienda federal.
"b. de orden económico, a fin de reconocer el efecto del gasto público en la
actividad económica del país.
"para ese efecto adopta una clasificación con base en los capítulos del
presupuesto, según la naturaleza de erogación en gastos corrientes o de
capital que sufraga directamente el gobierno federal y de transferencia de
ambos a otros sectores públicos o privados.
"c. por objeto del gasto, a fin de obtener costos globales de la demanda del
gobierno federal en bienes o servicios homogéneos por ramos.
"d. de orden funcional, clasificación que no afecta el manejo material de las
partidas en su orden de colocación, dentro de la estructura presupuestal de
cada ramo; su objeto es clasificar las actividades del estado y una
planeación funcional y económica, agrupando los recursos presupuestales
por actividades o funciones homogéneas del estado, con lo cual se logra
estructurar el programa financiero del ejecutivo para un ejercicio fiscal y
permite conocer el destino que se proyecta dar a los fondos públicos.
"como se ha dicho, las previsiones de egresos se clasifican, en primer
término, por ramos y, desde el punto de vista económico, en los siguientes
capítulos:
"servicios personales.
"compra de bienes para administración.
"servicios generales.
"transferencias.
"adquisición de bienes para fomento y conservación.
"obras públicas y construcciones.
"inversiones financieras.
"erogaciones especiales.
"cancelación de pasivo.
"los capítulos, a su vez, se dividen en una serie de conceptos, que agrupan
erogaciones afines por su naturaleza y objeto.
"por último, los conceptos se subdividen en partidas que se presentan las
asignaciones concretas con expresión de cantidad, destinadas a satisfacer
las necesidades específicas de la administración pública, sin que en ningún
caso ni a título de analogía puedan utilizarse para necesidades distintas de
aquellas que fije la propia definición.
"el presupuesto se presenta dividido en unidades presupuestales o
administrativas, según la organización interior de cada ramo, a fin de
presupuestar el costo de administración de cada una de esas
dependencias.
"las actividades presupuestales o administrativas que contiene cada ramo
se clasifican de acuerdo con las siguientes bases:
"oficinas superiores.
"direcciones.
"departamentos.
"oficinas.
"otras dependencias.
"servicios generales.
"las subdependencias cuya jerarquía se considera inmediata inferior a las
de las unidades presupuestales se clasifican dentro de éstas de acuerdo
con el siguiente orden:
"subdependencias directivas, administrativas, técnicas, docentes y otras no
comprendidas en la clasificación anterior.
"la comisión dictaminadora se permite resaltar las inversiones que el
ejecutivo federal se propone hacer en carreteras, ferrocarriles, aeropuertos,
correos y telégrafos, fomento agrícolaganadero y forestal, promoción
industrial y fomento comercial, servicios educativos y culturales, servicios
asistenciales y hospitalarios, bienestar y seguridad social, que señala la
exposición de motivos de la iniciativa presentada por el ejecutivo.
"