
"la rama austríaca del instituto cultural austro - mexicano ha conferido
al c. raymundo ampudia la condecoración de "amigo de austria"; y, a
efecto de que pueda aceptarla y usarla, ha solicitado la secretaría de
relaciones exteriores, por conducto de la gobernación, el permiso
constitucional correspondiente.
"en esa virtud y para dar cumplimiento a lo que sobre el particular
establece el inciso iii de la fracción. b del artículo 37 de la constitución
federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto
de decreto.
"artículo único. se concede permiso al c. raymundo ampudia, para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de "amigo de austria", que le confirió el instituto cultural
asutro - mexicano (rama austríaca).
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., 9 de mayo de 1952.- fernando moctezuma.- david
franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"