
a la comisión de la defensa nacional que suscribe, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano coronel de caballería
horacio ramírez jiménez, que la secretaría de la defensa nacional a través de la de
gobernación, enviara.
con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución federal y el
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, que facultan a la comisión permanente para ratificar a los grados de coroneles
y demás jefes del ejército, armada y fuerza aérea
nacionales, que el ejecutivo de la unión otorgue, esta comisión se abocó al estudio del
mencionado expediente.
el citado militar ingresó al ejército como cadete numerado en el colegio militar el 1o. de
enero de 1947; del 1o. de enero de 1950 al 31 de diciembre de 1951, subteniente de
caballería; del 1o. de enero de 1952 al 19 de noviembre de 1958, teniente de caballería;
del 20 de noviembre de 1958 a 1961, capitán segundo de caballería; del 20 de noviembre
de 1961 a 1964, capitán primero de caballería; del 20 de noviembre de 1964 a 1970,
mayor de caballería; del 20 de noviembre de 1970 a 1975, teniente coronel de caballería.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorias y como hechos sobresalientes en su
carrera, se citan los siguientes:
jefe: de la sección de personal, abastecimientos y ayudantía del 4o. regimiento de
caballería y del grupo del 7o. regimiento de caballería; comandante: del 2o. y 3o.
batallón de caballería.
se le han conseguido las siguientes condecoraciones: de perseverancia de 4o. y 3o. clases.
por lo anterior expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la consideración
de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel de caballería, que el ejecutivo de la unión expidió
en favor del ciudadano horacio ramírez jiménez.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 27 de mayo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva".
está a discusión el punto de acuerdo, no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo...aprobado. comuníquese al ejecutivo.
ratificación de nombramiento de embajador
- el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.
