
vuestra soberanía turnó a los suscritos, miembros de la segunda comisión de puntos
constitucionales para dictamen, el oficio girado por la secretaría de la defensa nacional a
través de la gobernación, a efecto de que se conceda permiso al c. general de brigada
d.e.m. raúl caballero aburto, para aceptar y usar la medalla del mérito, que le fue
conferida por el gobierno de la república de el salvador.
estudiada que fue dicha solicitud, encontramos que se ajusta a lo establecido por el artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del
apartado b) y condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano
mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de
ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración y
aprobación en su caso de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. general de brigada d.e.m. raúl caballero
aburto para que sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la medalla del
mérito que le fue conferida por el gobierno de la república de el salvador.
sala de comisiones de la cámara de diputados de h. congreso de la unión. méxico, d. f.,
a 29
de octubre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo toledano.- fluvio vista
1469
altamirano.- miguel osorio marbán.- aurora nava millán."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal, en un solo acto, de este decreto y de los
anteriormente reservados. por la afirmativa.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: por la negativa. (votación.)
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la negativa? se va a proceder a recoger la votación de la mesa. (votación.)
el c. secretario meraz nevárez, braulio: fueron aprobados los proyectos de decreto por
unanimidad de 170 votos. pasan al senado para efectos constitucionales.
xi
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"1a. comisión de hacienda.
