
se recibió en esta cámara y por acuerdo de la misma, fue turnado a los suscritos miembros
de la segunda comisión de puntos constitucionales para su dictamen, el oficio de la
secretaría de gobernación transcribiendo el de la de relaciones exteriores, por el que se
solicita el permiso necesario para que el c. josé gorostiza pueda aceptar y usar, sin perder
su ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden del libertados san martín, en el
grado de gran cruz, que le conferirá el señor presidente de la república de argentina.
considerando que la solicitud se apega a lo que establece la constitución política de los
estados unidos mexicanos en su fracción iii, del apartado b), nos permitimos someter al
ilustrado criterio de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. josé gorostiza, secretario de relaciones
exteriores para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden del libertador san martín, en el grado de gran cruz, que le
conferirá el señor presidente de la república de argentina.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 19 de noviembre de 1964.- vicente lombardo toledano.- fluvio vista
altamirano.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
