
para su estudio y dictamen se turnó a la comisión de moneda e instituciones de crédito, el
expediente que devolvió el senado, para los efectos del inciso d) del artículo 72 de la
constitución general de la república, relacionado con la emisión, por una sola vez, de una
moneda conmemorativa de plata con la efigie del general emiliano zapata.
el 25 de octubre de 1960, esta cámara de diputados aprobó un proyecto de decreto en el
que se autorizaba por una sola vez, la emisión de una moneda conmemorativa de plata de $
5.00 cada una con la efigie del general emiliano zapata y lo, envió la h. cámara de
senadores para sus efectos constitucionales.
fue hasta el 13 de noviembre del año en curso, cuando la colegisladora se avocó al estudio
del mencionado decreto, resultando extemporáneo, puesto que se suponía la emisión
durante el año de 1960.
por lo anteriormente expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de
vuestra soberanía la aprobación del siguiente punto de acuerdo:
único. archívese este expediente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 17 de diciembre de 1964.- jorge de la vega domínguez.- juan landerreche
obregón.- luis dantón rodríguez.- antonio pliego noyola."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
2083
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
ix
-la misma c. secretaria (leyendo):
"segunda comisión de hacienda.
