 quisiera hacer algunos comentarios de carácter general a la
intervención del compañero francisco pedraza, que es más bien un contradictamen; por eso
le llevó tanto tiempo hacerlo, una hora. me hubiera gustado mucho que el documento que
elaboró la diputación panista, por haber dispuesto de la cuenta pública y de más
documentos el mismo tiempo del cual dispuso la comisión de presupuesto y cuenta que
me honro en presidir, lo hubieran distribuido con algunos días de anticipación para que
hubiéramos podido darle debida consideración.
la gran cantidad de cifras y porcentajes que contiene, francamente no es aquí el lugar para
estarlas debatiendo una a una. quisiera por tanto, referirme a algunos errores o
discrepancias que capté en el dictamen mientras lo escuchaba.
una de ellas, las primera, dice el señor diputado pedraza que el gasto público en 1975
aproximadamente de 369 millones de pesos, representa cerca del 4.0% del producto interno
de 985 millones de pesos. aquí se
hace una comparación totalmente errónea, porque relaciona una cifra de gasto bruto con
una cifra neta. la demanda total de bienes y servicios que ejerció el gobierno federal y el
del departamento del distrito federal junto con sus organismos descentralizados y
empresas incluye los pagos por amortización de deuda, que desde el punto de vista
económico no son gastos efectivos, puesto que son erogaciones para pagar demandas que se
ejercieron en otros períodos y que en cualquier cuenta de gasto hay que depurar. el
1727
producto interno bruto, en cambio es una cifra ya totalmente depurada, es una cantidad neta
a la cual se le han deducido compras intermedias e insumos para no duplicar e inflar la
producción. el producto interno bruto representa de un lado todos los pagos que recibieron
los factores de la producción: sueldos, salarios, intereses, rentas, regalías, utilidades.
y como contrapartida registra el gasto neto en consumo final e inversiones que se
realizaron en la economía nacional; esto es quitándole toda clase de duplicaciones.
por ejemplo: el trigo, que entró a formar parte del pan, nada más se contabiliza como gasto
de consumo el pan, porque si también le sumamos el valor del trigo, estamos inflando el
valor neto de la producción nacional. esta es una técnica aceptada, y que tiene muchos
años de estar en vigor. por tanto la relación hecha es improcedente.
la verdadera relación entre gasto público efectivo, y el producto interno bruto sí aumentó
mucho durante este sexenio.
no hemos hecho los cálculos del gasto, pero sí tenemos los datos del ingreso. la carga
fiscal subió durante el sexenio aproximadamente de un 11 a un 16%, o sea que el gobierno
realizó un esfuerzo tremendo para aumentar los ingresos públicos, aumentando los
impuestos, y mejorando la administración fiscal. el gasto público que es mayor que el
ingreso, debe representar más de un 22% del producto interno bruto.
esta sería la relación correcta, la que nos mostraría la verdadera importancia del gasto
público en la economía en el año del 1975.
esta magnitud no es para espantar a nadie. uno de los acontecimientos más significativos
que ha ocurrido en este siglo, ha sido precisamente la extensión y ampliación de las
actividades del sector público en las economías del mercado.
algunos países - entre ellos alemania federal, suecia, inglaterra - el gasto público
representa del 50 al 60% del gasto nacional total. después de la guerra estos países tenían
un 28 o un 30%; las presiones sociales han motivado que también el gasto público llegue al
48% del pib. de manera que nosotros apenas estamos en un 22% aproximadamente. esa es
una apreciación que quería hacer.
respecto a las variaciones que presenta el gasto presupuestado en relación al ejercido sí hay
efectivamente una variación, imputable sobre todo a los organismos y empresas el aumento
en el gasto ejercido, afirma el compañero que deformó la estructura de los egresos del
presupuesto originalmente aprobado. sin embargo, los datos que nosotros tenemos de
acuerdo con la presentación sectorial del presupuesto, clasificación que nos indica cuál es el
destino del gasto, cuánto va al sector agropecuario, al sector industrial, al social, al
administrativo, no registra desviaciones significativas, y se mantuvo la importancia
asignada originalmente al sector agropecuario.
el cuadro en cuestión es el número 18 de la página 58, para los que traigan su documento
previamente repartido por esta comisión, en donde claramente se observa... ...que el
porcentaje del sector agropecuario, se mantiene. claro que a un nivel mayor de gasto (15%)
porque hubo aumentos en los costos. sin embargo, la prioridad asignada originalmente al
sector agropecuario (17.4% del gasto total) se mantiene. ¿que por qué no se le dieron más
recursos que a la industria? el sector industrial tenía presupuestado el 29.8% del gasto total
y el ejercido fue de 34%; fue mayor. esta desviación en parte se explica por la actividad de
las empresas más importantes del estado que están clasificadas en este sector, que son:
pemex y c.f.e. realmente en estas empresas se hace una asignación, una previsión muy
aproximada de ingresos y egresos, pero no es posible ser exactos. porque si a la mera hora
hay mayor producción, y la gente llega a comprar más gasolina, más gas, más combustible,
no es posible decirles, ya no te vendo porque te estás saliendo del presupuesto. en una
1728
empresa que vende bienes y servicios, esto es absurdo, de manera que por estas razones el
presupuesto finalmente ejercido por los organismos y empresas es mayor.
en donde hay diferencia de menos, es en los sectores de comunicaciones, transportes y
comunicaciones, y muy ligerísimamente en el sector turismo.
esta desviación se puede explicar porque la enorme extensión de la red de carreteras, que
en este sexenio se triplicó, probablemente se juzgó que se podían tomar recursos de
comunicaciones y reducir... ...el kilometraje de caminos y destinarlo a otros sectores.
de manera que esta puede ser la explicación; pero como dije, lamentamos mucho que no
hayamos tenido el documento de la representación panista para haber podido hacer un
análisis detallado.
otro punto en el que se pone mucho énfasis, es en que los ingresos corrientes, o sea los
ingresos por impuestos y por otros conceptos ordinarios, casi no aumentaron. respecto a lo
previsto hubo un aumento de 0.4 por ciento. aquí podríamos decir que qué bien estuvieron
calculados y estimados los ingresos, y felicitar a los economistas y técnicos que en la
secretaría de hacienda hacen la previsión de cuánto va aumentar la recaudación puesto que
casi les salió al centavo.
la discrepancia de más - y en eso sí tiene razón el diputado - está en que los ingresos por
endeudamiento aumentaron un 30 por
ciento sobre lo previsto. antes quisiera decir que los ordinarios, o sea los ingresos que no
significan endeudamiento, aumentaron un 40 por ciento, respecto a 1974. estuvieron cerca
de duplicarse. esto otra vez nos da idea del esfuerzo realizado. claro, esta elevación es
consecuencia de muchas cosas, de los reajustes en las tarifas y en los impuestos, de la mejor
administración de la inflación que aumenta la recaudación, etc.
un aumento en la recaudación superior al 40% estoy segura hubiera motivado las protestas
de grandes sectores del público, porque hubiera empezado a quejarse de la pesada carga
fiscal. por tanto, en ese año, con la ley de ingresos aprobada se tuvo que recurrir al
endeudamiento como un expediente de corto plazo que nos permitiera cumplir con los
programas previstos, no en pesos y centavos, sino en términos reales. porque si el gobierno
se compromete a dar crédito para que se puedan producir más alimentos, si se compromete
a excavar pozos, a hacer refinerías, a hacer productos, a establecer una industria
petroquímica, ¿cuál es el verdadero compromiso con el pueblo?, ¿hacer las cosas o que el
gasto no se exceda aunque las obras no se cumplan? si las cosas le cuestan más de lo
previsto, ¿debe parar las obras y al final encontrarse con que no realizó el programa? ¿qué
es lo que aprobamos? aprobamos programas de obras que tienen costo determinado, a los
precios vigentes al principio del año, pero si durante el ejercicio aumentan los precios, ¿va
el gobierno a dejar de hacer las cosas que se comprometió a hacer como tal? he aquí una
explicación de por qué se recurre a la deuda.
y este es un dilema con que se han encontrado los gobiernos desde hace mucho tiempo, el
presupuesto deficitario es un presupuesto que prácticamente se utiliza en todos los países
del mundo. claro que estamos de acuerdo en que hay que tener cuidado en qué tanto
aumenta la deuda y que hay que tener cuidado también en que el endeudamiento total no
rebase la capacidad de pago del país , aquí sí es bastante concreta en cuanto al destino de
esa deuda, y se procura que esa deuda siempre sea para financiar empresas productivas que
generen su propio ingreso con el cual pagar.
no me quiero referir más a este asunto porque sé que va a ser tratado más adelante en el
dictamen, y además, muchas cuestiones que el diputado pedraza también trató en su amplia
intervención le serán contestadas por los diferentes oradores a medida que vayan tratando
1729
los temas que están ahorita asignados para tratarse.
quizá valga la pena alguna otra cuestión. el diputado pedraza considera el crecimiento de
la deuda refiriéndose a la colocación de la misma, el endeudamiento bruto, pero no toma en
cuenta la amortización o sea lo que se pagó, de manera que la cifra que verdaderamente nos
indica en qué tanto quedamos comprometidos, no es todo lo que pedí prestado, sino todo lo
que pedí prestado menos lo que pagué, ese es el endeudamiento neto. el endeudamiento
neto también a crecido muy rápido, pero en cantidades inferiores a las que mencionó el
compañero pedraza.
otro problema que quizá valdría la pena llamar la atención es el que se refirió a las
transferencias. el pudo identificar: 55,185 millones de transferencias del gobierno federal
a los organismos y empresas. nosotros, en el cuadro 38 de la página 111, tenemos
perfectamente identificados 39 millones de transferencias del gobierno federal... que
pasaron en parte como aportaciones de capital por ser empresas de propiedad pública. el
gobierno hace su aportación con recursos provenientes de la tributación o de empréstitos
para que las empresas se capitalicen; se trata de una aportación como la que haría cualquier
accionista privado a su empresa, nada más que en este caso, como no son empresas
privadas, la aportación tiene que venir o sea de la tesorería de la federación para estas
empresas. estas sumaron 21,504 millones. nada más están aquí consignadas a los
organismos y empresas bajo control presupuestal o sea 26. hay otra columna con
transferencias para gasto corriente y gasto de capital, algunas de ellas estatutarias, como por
ejemplo cada vez que aumenta el número de empleados federales, el gobierno como
empleador tiene que aportar su contribución al issste, cada vez que aumenta el volumen
de empleo, y qué bueno que aumente, el gobierno tiene que dar una aportación al seguro
social.
entonces aquí tampoco se puede hacer un cálculo muy exacto porque eso depende de en
qué tanto aumente el empleo, los salarios y las categorías de salario.
las transferencias a los 16 organismos y empresas aumentaron a 39,306 millones,
probablemente el resto para los 55 mil millones de que hablaron fueron aportaciones a otros
organismos que no registra la cuenta pública, pero que todas están controladas por algunas
dependencias administrativas y que cumplen para ejercer con todos los requisitos del
control previo que se ejerce en hacienda y patrimonio.
algunas cantidades también pueden duplicarse, por ejemplo se mencionó al capfce;
bueno, esta institución aparece en el presupuesto de la secretaría de educación en la
clasificación administrativa y probablemente aparece también en la clasificación económica
en donde el rubro de transferencia tiene mucha importancia.
en todo eso hay que tener mucho cuidado para no inflar cifras y no duplicar y dar una idea
así alarmista de que las cosas se están haciendo a niveles mayores de las que realmente se
hacen.
lamento no poder precisar más por la falta del documento, pero creo que con esto es
suficiente. muchas gracias (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado ramón garcilita partida.
el c. ramón garcilita partida: con la venia de usted, señor presidente. ciudadanos
diputados, señoras y señores. estamos en presencia de uno de los debates más importantes
que debe tener la cámara de diputados. en efecto, el constitucional de querétaro, juzgó el
examen de la cuenta pública tan vital, tan importante, tan trascendental para un régimen
auténticamente democrático, que colocó esa obligación a la cabeza del artículo 65 de la
constitución , que habla de los asuntos que debe ocuparse el congreso de la unión, en el
1730
período ordinario de sesiones.
lástima que a este trascendental debate no se le dé la amplitud necesaria para que,
realmente, la cámara de diputados, el congreso de la unión, pudiera cumplir con esa
obligación que tiene ante el pueblo de que su dinero ha sido manejado en forma correcta.
no estoy de acuerdo con el principal punto resolutivo que presenta la comisión, que
textualmente dice: "al revisar las cuentas se encontró que las cantidades gastadas están de
acuerdo con las partidas del presupuesto, y las autorizaciones concedidas respectivamente
por el honorable congreso de la unión y esta honorable cámara de diputados, al poder
ejecutivo federal, y que los gastos hechos están debidamente justificados y, por lo tanto, se
aprueban.
si la comisión, que me merece todo respeto, hubiera estudiado realmente en una forma
acuciosa la cuenta pública de 1975, y la hubiera conectado con el presupuesto aprobado
por la misma representación nacional para 1975 y hubiera tomado en consideración los
objetivos que fueron expuestos por el ejecutivo federal en su iniciativa de la ley del
presupuesto de egresos, y que fueron también ratificados y ampliados por la
comparecencia del c. secretario de hacienda, y a la cual se refirió mi compañero el
diputado pedraza, indudablemente que no hubieran emitido el dictamen en la forma en que
fue presentado.
en efecto, se dijo que el monto total del presupuesto sería por la cantidad de 298 mil 400
millones de pesos que se distribuirían de la siguiente forma: 159 mil 412 millones de gasto
del gobierno federal y 139 mil 8 millones del gasto de los organismos descentralizados y
empresas de participación estatal. ahora bien, en la ejecución del presupuesto, y hay que
recordar, señores diputados, la importante función que tiene el presupuesto en todo
gobierno constitucional, como es el de promover el desarrollo del país en una forma
programática. en una forma inmediata, en una forma equilibrada, haciendo una selección
de necesidades urgentes de gastos que pueden presentarse en una forma imprevista; de
estructuras que hay que construir para el desarrollo. ese presupuesto programa en su
realización, condición indispensable que se realice en la forma en que fue aprobada por la
cámara de diputados. ya que es tan estricto el sistema constitucional de la observancia del
presupuesto tal como fue aprobado por la representación nacional, que la misma
constitución en el artículo 126 previene que no podrá hacerse pago alguno que no esté
autorizado por el presupuesto o por ley posterior. y en cambio, en la cuenta pública,
estamos en presencia de un alud de gastos que se realizaron fuera del presupuesto aprobado
por la cámara de diputados, y que precisamente provocó ese superávit o ese déficit entre la
cantidad aprobada y la cantidad realmente ejercida.
y si la obligación de la comisión al emitir su dictamen es precisamente comprobar que las
distancias partidas aprobadas por la representación nacional coinciden con la cantidad
gastada, los señores de la comisión han pasado por alto esta grave irregularidad que
presenta la cuenta pública.
por otra parte, en la exposición de motivos que el ejecutivo federal planteó al presentarse
el presupuesto de egresos, dijo que el presupuesto para 1975 es austero y realista.
condiciona el monto del gasto a la cantidad de recursos que se piden, sin afectar los
objetivos de corto y largo plazo y a las posibilidades de financiar nuestro desarrollo con
recursos sanos.
y no obstante de que en el presupuesto, obedeciendo a la técnica de un programa de
gobierno, se fue señalando la forma en que se había de distribuir el gasto público, sin
embargo, a pesar de lo que acaba de afirmar en esta tribuna la señora diputada martínez de
1731
navarrete, el ejecutivo, en el ejercicio del gasto público, no se sujetó al programa tal como
fue planteado en el presupuesto.
en efecto, para el sector agropecuario -y quiero hacer un paréntesis para hacer resaltar la
importancia que tiene en la economía nacional el proporcionar al pueblo los alimentos
necesarios para su sostenimiento, a pesar de la importancia que tiene para el desarrollo de la
industria agropecuaria para poder hacer frente a esa tremenda explosión de población que
presenta nuestro país, es natural que si se fortalece el sector agropecuario, puede éste ser la
base de la sustentación económica para el desarrollo de la actividad industrial. esto es, en
un principio, de una economía sana. ahora bien, en el presupuesto para el sector
agropecuario, se aprobó la cantidad de 60,397 millones y lo que realmente se ejerció fue
69,141, es decir un aumento de 8,744 millones de pesos. para la actividad industrial se
presupuestó 103,147 millones y realmente lo que se gastaron fueron 133,209 millones, es
decir, hubo un excedente de 30,062 millones contra el excedente de 87,044 millones para el
sector agropecuario. ¿cuál fue el resultado de esta política? no fue otra más que bajó la
productividad del campo, principalmente los alimentos básicos que tiene el pueblo, el frijol
y el maíz, tuvo entonces que cubrirse ese déficit por un aumento en el sector de alimentos
que precisamente vino a desnivelar nuestra balanza comercial. por otra parte, el exceso del
gasto público, señores diputados, y esto lo quiero hacer marcar perfectamente claro, ya que
fue precisamente cuantificado en el documento leído por el diputado pedraza, produjo
además ese exceso de gasto precisamente la devaluación monetaria y el alza general del
nivel de precios.
entonces, con motivo de esa alza del nivel de precios, los bienes de producción nacional
con el aumento de gasto en energéticos, en salarios, en impuestos, etc., tuvo un aumento
considerable que lo colocó en la imposibilidad de competir en el mercado internacional con
los productos elaborados en el extranjero, es decir a esas condiciones se debió también el
aumento desorbitante de la deuda pública que contrajo el gobierno federal, y el más alto en
el sexenio.
si nuestra constitución marca sobre todo en el artículo 65, los requerimientos legales
indispensables para ser examinada la cuenta pública y para ser aprobada por esta
representación nacional, el dictamen de la comisión no se sujeta a esas condiciones
constitucionales, y por lo tanto, señores diputados, debemos rechazar este dictamen, y aún
más, exigir responsabilidades en que ha incurrido el gobierno federal al destrozar la
economía del país. muchas gracias. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado enrique alvarez del castillo, por la
comisión.
el c. enrique alvarez del castillo: señor presidente. señores diputados: la intervención
del diputado garcilita partida renova en un aspecto el interés que tenemos por comprobar
que el cumplimiento en el ejercicio por el gobierno federal del gasto público derivado tanto
de la ley de ingresos como del presupuesto de egresos, se ha ajustado no sólo en el
aspecto de la política económica emprendida y programada y realizada durante este
sexenio, sino también se ajusta rigurosamente a las disposiciones constitucionales así como
a las disposiciones legales reglamentarias, como a la tradición parlamentaria que ha venido
creando un sistema adecuado, flexible, propio de toda una administración moderna y, por
ello, quisiera yo, por razones de método, dividir esta intervención en tres puntos
fundamentales a mi entender.
uno relacionado con una fase quizá suelta del diputado pedraza, por cuanto a que el poder
ejecutivo no se encontraba autorizado para en un momento dado, si las circunstancias
1732
económicas así lo exigían, contraer endeudamiento , a efecto de satisfacer el gasto público,
indispensable para la realización de las obras y de los servicios a que quede comprometido.
creo que esto es muy claro, la constitución previene con toda claridad que es facultad del
congreso de la unión, dispuesta por el artículo 73, fracción viii, el otorgar las bases a fin
de que el ejecutivo pueda contratar o contraer endeudamiento.
fija allí mismo las limitaciones correspondientes, esto es, los empréstitos deben tener como
destino fundamental el incremento en el ingreso público. estas bases, hemos de recordar,
fueron reguladas a partir de 1964, y, concretamente, para el ejercicio de 1975, en la ley de
ingresos se establece esa posibilidad: las condiciones de respeto a las limitaciones
constitucionales y las condiciones del propio congreso estima necesario imponer para el
efecto de obtener un correcto ejercicio en el desempeño de tal facultad, y tanto la ley de
ingresos, debemos recordar, cómo el posterior presupuesto de egresos del año de 1975,
fueron aprobados unánimemente en esta cámara de diputados.
quiere esto decir que el ejecutivo sí está desde luego autorizado para realizar empréstitos,
para cumplir con las finalidades en virtud de autorización que el propio congreso le otorgó.
los artículos precisos son, tanto el 2o. de la ley de ingresos, como el 3o. del presupuesto.
en segundo término, y ya refiriéndome concretamente a la intervención del diputado
garcilita, me parece que abordó dos temas diversos en razón del ejercicio del gasto y de la
política económica.
por una parte también, se refiere a la naturaleza del presupuesto, al ejercicio mismo del
presupuesto, y a que este ejercicio ha de corresponder a disposiciones de la constitución y
de las leyes reglamentarias, y quiero decir que el presupuesto es una ley indudablemente de
la facultad exclusiva de la cámara, como acto legislativo de la cámara, dispone la forma, la
manera, el sistema en que el ejecutivo debe realizar el gasto, siempre en función de la
satisfacción de los programas previamente establecidos, y es absolutamente falso, que no
existan estos programas y que estos programas no fundamenten precisamente las partidas a
que se refiere el presupuesto.
debemos entender también que el propio congreso ha legislado en materia de atribuciones
de las distintas dependencias del ejecutivo, las obligaciones y facultades que estas tienen, y
concretamente en el caso de la secretaría de la presidencia, para el efecto de programar y
planear la inversión, y eso no viene, ni tan siquiera del año de 1975, viene, afortunadamente
para nosotros, de muchos años antes, y ha sido también una programática específica que se
ha cumplido y que se ha venido cumpliendo y satisfaciendo en este sexenio.
el presupuesto - y esto quizás sea ya una discusión vieja, suscitada en otras ocasiones en
esta cámara -, el presupuesto, un presupuesto moderno, no puede ser de naturaleza
absolutamente rígida, tiene que ser de naturaleza flexible y de esta manera es como ha sido
reglamentado por la ley del presupuesto del año de 75, aprobada unánimemente por la
cámara. quiere decir, que en el presupuesto se han comprendido las posibilidades de gasto
de acuerdo con las partidas establecidas, pero también, en el propio presupuesto se ha
previsto la posibilidad de que los programas por satisfacer requieran de ingresos adicionales
, los cuales autorizados por la ley de ingresos, la ley de egresos establece la forma y
términos en que el propio ejecutivo puede disponer de la posibilidad de hacer erogaciones
de carácter adicional.
la propia ley del presupuesto previene también la posibilidad y autoriza concretamente las
transferencias indispensables a realizar,
para obtener una correcta administración y gasto de los fondos. estas transferencias a las
que se les ha dado singular importancia, están autorizadas, desde luego, por el artículo 1o.
1733
de la ley del presupuesto aprobado a través de los ramos de inversiones, erogaciones
adicionales, deuda pública y erogaciones adicionales de organismos descentralizados y
empresas de propiedad federal.
en artículos subsecuentes, la propia ley del presupuesto determina cómo opera todo el
sistema tanto para efectos de disponer de los ingresos excedentes sobre el ingreso ordinario
de la federación, como también de los ingresos de carácter extraordinario a los que se
puede recurrir legalmente, en función precisamente de la autorización que la ley de
ingresos y la ley del presupuesto otorgan al poder ejecutivo.
quiero recalcar, por otra parte, que este sistema de ninguna manera pretende exceder los
límites de la constitución.
se referían hace un momento a la limitación que por razón de orden desde 1917, y en la
propia constitución de 1857 prevenía y previene en el artículo 126 la limitación a realizar
gastos fuera del presupuesto, salvo en aquellos casos en que una ley posterior los autoriza o
determina. quiero yo referirme a este tema, para de una buena vez dejarlo liquidado. debe
ser la interpretación de este precepto en función de los distintos preceptos que en materia
económica establece nuestra constitución, interpretado de una manera integral y, no como
un simple cerrojo al ejecutivo para que no pueda realizar su obra de gobierno.
es cierto, y debemos nosotros también entenderlo así, que fue una petición casi unánime de
la cámara el que a partir de 1964-65 fueran incluidos los organismos públicos
descentralizados y empresas de participación estatal dentro del control presupuestal que se
ejercita a través de la ley correspondiente. este clamor, que fue aceptado, que en la ley de
ingresos se proponía inicialmente a 20 organismos, los cuales han sido aumentando con el
tiempo, viene a ser indudablemente un factor más para intentar una interpretación integral
de la constitución y del artículo 126, y también, como posteriormente me referiré, del
propio artículo 65 de la constitución en su fracción primera, y seríamos contradictorios si
por una parte queremos engrosar el presupuesto, el control presupuestal con una serie de
organismos y empresas del estado, que muy justificadamente deben controlarse, pero si
queremos al aumentar esa carga y ese volumen impresionante de trabajo que significa el
control de tales organismos, si queremos nosotros en una contradicción que me parecería
evidente en la realidad, por otra parte, limitar al ejecutivo tanto en el ejercicio de sus
partidas como también no entender la función de la cámara en razón del cúmulo de trabajo,
el aumentar el control en los organismos descentralizados que evidentemente significa. en
la ley del presupuesto, desde 1964, se aceptó un sistema inicial para el control de los
organismos; se aceptó en la propia ley del presupuesto la posibilidad de realizar
erogaciones adicionales que desde luego habrían estas erogaciones de satisfacernos vía
ingresos extraordinarios del gobierno federal y realizarse en un sistema fiscal mediante
transferencias, para el efecto de conservar la unidad presupuestaria. el artículo 126, lo que
nos está diciendo es que debe existir un solo presupuesto, y aun cuando el mismo precepto
hable de pagos determinados por ley posterior, esto simplemente significa que la
modificación consecuente en el egreso es parte integrante del presupuesto general; no son
varios presupuestos, es uno solo y de ahí entonces que se deriven estas posibilidades.
primero: leyes o decretos posteriores cuya ejecución requiera un desembolso de fondos
públicos que o bien, se pueden dejar al año siguiente, o se hacen dentro del presupuesto
vigente como una erogación adicional.
por otra parte, ampliaciones de partidas provenientes de ingresos extraordinarios que
pueden ser excedentes en el ordinario o contraídos por la vía del préstamo, para el efecto de
realizar la erogación adicional consecuente, no detener la ejecución del trabajo público, y
1734
desde luego satisfacer las necesidades de carácter social que la comunidad viene exigiendo
cada vez más.
vuelvo a insistir en que, tratándose de un solo presupuesto, lo cual es indudablemente
importante, las facultades que otorga el congreso y la cámara al ejecutivo, son
consecuentes con la interpretación correcta del artículo 126, puesto que el gasto excedente
se realiza precisamente dentro del presupuesto que es uno solo y no fuera del presupuesto.
con estas facultades quiero insistir, no son abiertas ni arbitrarias como al quejarse en el
caso del gasto presupuestal, parece haberse afirmado en esta tribuna, son facultades que
están controladas por la propia ley del presupuesto, por la ley orgánica del presupuesto,
que sujetan su ejercicio a una serie de reglas y limitaciones del propio sistema, que deriva
de las facultades de la secretaría de hacienda, de la secretaría del patrimonio nacional y
de la secretaría de la presidencia están estableciendo, para que precisamente el gasto
público corresponda a programas, a controles y autorizaciones que, consecuentemente, al
obedecer reglas jurídicas establecidas en leyes expedidas por este congreso, asientan la
legalidad en el ejercicio de las facultades del propio ejecutivo.
por último, es importante considerar cuál es la interpretación integral actual, no literal, del
artículo 65, fracción i, de nuestra constitución, que nos exige y a la vez nos faculta a
revisar la cuenta pública, a analizarla, desde luego, justificar y comprobar la exactitud del
gasto frente a las partidas autorizadas, y, por último previene las posibilidades de establecer
responsabilidades.
este artículo 65, no hay duda que debe contemplarse en dos aspectos, que, asimismo, han
sido históricamente debatidos en la cámara.
un aspecto de juicio político sobre porcientos, el cual estamos haciendo, se hace en el
dictamen con una profundidad que dice no había alcanzado en los años anteriores y se está
realizando en este debate.
por otro, la circunstancia de carácter administrativo de contabilidad en gastos, confrontar el
gasto frente al ejercicio mismo, acreditar que el gasto estuvo bien realizado.
pienso que, en lo general, el artículo 65 ha sido cumplido por el dictamen de la comisión
de presupuestos y cuenta pública, puesto que se han repasado todos los documentos que
anexos al informe de la secretaría de hacienda y crédito público llegaron a nosotros, que
la contaduría mayor de hacienda ha realizado el análisis inmediato de los documentos que
es factible y posible hacer dentro de la circunstancia de considerar gobierno federal y
organismos descentralizados, han analizado los estados financieros, ha producido las
opiniones consecuentes y otorgado los informes correspondientes a la comisión de
presupuesto y gasto público.
consecuentemente se ha cumplido en su esencia el artículo 65 en su fracción 1a. restaría y
así se previene en el artículo iii del decreto que hemos sujetado a la aprobación de esta
asamblea, acreditar y glosar los documentos particulares y específicos que puedan en lo
particular justificar cualquier gasto, pero estos documentos que indudablemente
fundamentan los estados financieros y el análisis realizado por el dictamen de la comisión,
no pueden materialmente glosarse en el término que la constitución previene, esto sería ir
contra una realidad, pero además, llegaríamos a absurdos de este tipo, la ley de la
contaduría mayor previene que la recepción de la cuenta pública ha de realizarse en el año
subsecuente a su ejercicio. y después previene también en el artículo 28 en concreto, que
esa contaduría dispone del término de un año para el efecto de hacer la glosa
correspondiente, la de carácter contable, llegaríamos al absurdo de aceptar que en un
término de dos años, se revisara la cuenta de un año. esto es, que una cuenta del 75, si se
1735
glosaran los documentos, pasaría a dictaminarse hacia fines del año de 77. este sistema
evidentemente que no es congruente con una interpretación racional del artículo 65 en su
fracción i.
se habla también de excesos en el gasto público, producto de una serie de factores que han
sido analizados, tanto en el dictamen de la cuenta como en la exposición adicional que la
comisión hizo en esta tribuna hace unos momentos, y que pretenden exagerarse,
justificarse o ser el planteamiento de una crítica de fondo al gobierno, en el documento que
escuchamos del compañero pedraza.
creo que nunca como en esta ocasión ese exceso en el gasto público ha sido en total mucho
más reducido que en años anteriores.
pero creo también que los argumentos que se han expuesto en el dictamen, las exposiciones
que escuchamos de la doctora navarrete, justifican plenamente la razón de ese excedente.
y al justificarse la razón de ese excedente, también se está cumpliendo con el artículo 65,
con la ley de ingresos, y con la ley del presupuesto en cuanto establece la forma y
términos en que debe ejercitarse el gasto, y la forma y términos en que el ejecutivo debe
justificar ese gasto excedente, precisamente ante la cámara de diputados.
creo que entonces están satisfechos los requisitos constitucionales y legales de toda índole,
previstos en nuestros textos en el dictamen de la cuenta. por ello, esa cuenta debe aprobarse
por las razones también expuestas, los artículos, concretamente el 1o., que ha sido objetado,
se encuentra en términos constitucionales.
el c. presidente: recuerdo al orador que está por terminársele su tiempo.
el c. alvarez del castillo: me parece que en el fondo únicamente agrego esta
consideración, lo que existe es, por una parte, una posición de interpretación y de
aplicación de un concepto estricto de una democracia política, que todos estamos
totalmente de acuerdo en respetar, al través de las garantías individuales, al través de la
organización nacional de nuestros poderes, el legislativo en concreto, el ejecutivo, y por
otro fin, el programa, el presupuesto, que nuestro partido tiene como meta final alcanzar
una democracia social, una democracia social que se define por sus objetivos. la
satisfacción de derechos, el carácter social que exigen ahora más que nunca la acción
pública del estado y de la sociedad para su satisfacción, y esa acción pública, entendiendo
el presupuesto dentro de este contexto, dentro de esta meta de alcanzar la democracia
social, sólo es factible si interpretamos e integramos la constitución, la disposición del
gasto público dentro de las finalidades que ahora nos proponemos y que habremos de
alcanzar algún día. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado guillermo de carcer.
el c. guillermo de carcer ballezca: señor presidente, señores diputados: procederé al
examen de las empresas propiedad del gobierno federal y de sus organismos. para el
estudio de las empresas del gobierno hemos usado términos de: justificación del gasto,
operación óptima, costo - beneficio, objetivo - logros, utilidad - pérdida, por cuanto se
requieren recursos del erario para hacer permanente la operación o sus posibilidades de
desarrollo. y cuando hablamos de productividad o rentabilidad, no lo hacemos en términos
de ver al estado metido a empresario en busca de utilidades con todas sus consecuencias,
sino que dentro de una economía mixta capitalista como la que vivimos, hemos de usar
términos económicos y contables convencionalmente aceptados.
consideraciones generales. el gobierno tiene, según se mencionó en el examen en su
operación, más de 700 instituciones en forma de organismos, empresas, fideicomisos,
institutos, comisiones, juntas, patronatos, consejos, etc. de este gran total solo 26 son
1736
objeto del presupuesto, por lo cual solamente de esto podemos tener informaciones de
operación y
referido a este análisis, por la naturaleza misma de sus funciones disímbolas, no es
conveniente hacer un estudio de sus circunstancias desde el mismo punto de vista, ya que
las hay de interés eminentemente social, circunstancia que nos hace observarlas bajo este
criterio, y otras de estricto carácter económico que nos obligan a valorizar su operación con
un sentido de funcionamiento.
consideramos que debían ser motivo de presupuesto otras empresas y organismos del
estado que tienen una importancia superior a algunas que sí están contempladas en él.
casos concretos el capfce, a quien se entregaron 3,696 millones de pesos en 1975, la
pipsa, muchas de las comisiones que mueven cifras muy importantes del erario público,
las 48 juntas de mejoras materiales, la algodonera comercial, altos hornos de méxico,
las compañías mineras, las de tabaco, los ingenios, el infonavit, y teléfonos de
méxico, por citar las más importantes de las que el pueblo desearía estar informado, y que
deben sujetarse a control presupuestal.
pedimos por tanto se incluyan en los próximos presupuestos y cuenta pública esas
empresas.
de los ingresos de la empresa, el total de los organismos y empresas del estado, motivos
del presupuesto, tuvieron ingresos propios en forma de ventas de productos y venta y
otorgamiento de servicios, por un total de 133,936 millones de pesos, y acordes con la
tónica marcada por esta administración, obtuvimos préstamos por 66,630 millones, con los
cuales sumaron 200,566 millones de ingresos totales.
a pesar de haber obtenido sus propios financiamientos internos y externos, el gobierno les
destinó 39,301 millones a los que son motivo de presupuesto, y a los que no lo son, como la
banca agrícola y los fideicomisos del azúcar y otras inversiones, el gobierno otorgó
transferencias e inversiones extranjeras por otros 24,196 millones que totalizan 63,497
millones propios de la hacienda pública.
el destino de esos 24,196 millones se desconoce al no ser objeto de control presupuestal y
consideramos que en gran parte representan pérdidas, por los resultados que conocemos de
las operaciones del banco agrícola y el fideicomiso del azúcar.
pero todo esto se aclararía si fuera motivo de control presupuestal. de los 39,301 millones
que el gobierno destinó a los organismos y empresas que son motivo del presupuesto, sólo
se ven representados incrementos en sus capitales contables por 23,320 millones. los
15,981 millones restantes fueron considerados como subsidios en su mayoría y una parte
está dividida en sus estados financieros.
estas enormes cantidades de dinero que el gobierno destina a sus organismos y empresas en
forma de transferencias, inversiones financieras y apoyos, tiene su origen en las siguientes
principales causas:
1. operación deficiente debida en muchos casos a servicios personales excedentes e
incapacidad para la toma de decisiones técnicas de administración óptima, por anteponer el
interés político a la sana e inteligente decisión en orden al bien común, al manejar los
dineros del pueblo.
2. venta de productos o servicios de las empresas por debajo de sus costos reales de
operación, originada por una insana política de precios, apoyada en una filosofía de
subsidios, que se ha vuelto a la postre de una dudosa acción de beneficio social.
3. incrementos severos en los costos de operación, de suyo, bastante elevadas por intereses
y costos en servicio de la deuda.
1737
4. inversiones sin respuesta productiva a corto plazo, como sería lo deseable en una
economía pobre como la nuestra.
de los egresos de las empresas en general, en total, las empresas del estado realizaron
erogaciones por 119,278 millones de sus recursos propios; 56 mil millones de los que
pidieron prestado y amortizaron 25 mil millones en pago de sus deudas, interna y externa,
con lo que totalizaron erogaciones por 200 mil millones, cantidad sensiblemente igual al
total de erogaciones propias del gobierno federal, por lo cual su impacto en nuestra
economía tiene una relevancia parecida a la del estado por cuanto se refiere a la derrama de
dinero, aunque su destino no sea el mismo.
no pedimos que el presupuesto sea inflexible, pero que sí su variación sea como en el caso
del presupuesto de egresos de las empresas y organismos que estoy tratando de una
variación del 25%, como lo fue en 1975.
de los resultados de su operación consolidada, de los balances de las empresas y
organismos a diciembre de 1975, los activos de todas las empresas y organismos sujetos a
control presupuestal, suman 266 mil millones y sus capitales contables, 120 mil millones,
es decir, de cada peso, 45 centavos es patrimonio, y se deben 55 centavos.
existen casos, como disel nacional y la constructora de carros de ferrocarril, en las que
de cada peso de sus activos, 13 pesos son propios, y 87 se deben.
sólo petróleos mexicanos que ganó después de impuestos 266 millones, caminos y
puentes, que ganó 28 millones, aeropuertos y servicios, que ganaron 46 millones, y
guanos y fertilizantes, que tuvo utilidades por 66 millones, todas las demás pierden dinero
por muchos millones de pesos.
el activo circulante consolidado representa el 34% del activo total, el fijo el 64% y el
diferido el 22%, pero hay que hacer notar que dentro de este 34% de activo circulante, sólo
contamos con el 5% del activo total -perdón- representado por efectivo, es decir, sólo el 5%
del total del activo está representado en líquido en caja.
el pasivo circulante es de más de 55 mil millones, y el fijo de 91 mil millones, dentro de
éstos hay pasivos titulados por 120 mil millones de capital, y 45 mil millones de intereses,
en 67 se deben pagar 22 mil millones de capital y 24 mil millones de intereses. la mayor
parte de este titulado corresponde al sector industrial
con el 80% de las deudas de organismos y empresas descentralizadas, y dentro de este
sector, la comisión federal de electricidad con 51 mil millones de deudas por concepto de
capital y 20 mil millones por concepto de intereses representa casi el 60% de la deuda del
sector industrial; petróleos mexicanos tiene más del 25% total de la deuda del sector
industrial.
resumiendo el pasivo titulado de organismos y empresas, está dividido así: el sector
industrial 95 mil millones por concepto de capital del 80% y 38 mil millones por concepto
de interés, 86%. el sector transportes, 13 mil millones por concepto de capital, 11% y 5 mil
millones de intereses, 11%. el sector agropecuario 10 mil millones por concepto de capital
el 8% de intereses de un mil millones. el sector de desarrollo y seguridad social, un mil
millones por concepto de capital 1% y prácticamente no tiene intereses. es decir que los
organismos y empresas que más se han endeudado, son las del sector industrial. mientras
que la correspondiente al sector agropecuario, lo ha hecho en proporción diez veces menor
al mismo sector industrial. en el balance general consolidado, se nos presenta la deuda
pública externa e interna, en los siguientes montos: 23 mil millones como deuda interna y
86 mil millones como deuda externa. el pasivo titulado del sector paraestatal, está
programado a pagarlo en 62%, 74 mil, entre 1976 y 1979 o sean cuatro años. el 37%, 45
1738
mil millones, con vencimiento a más de 5 años y mil millones sin fecha de vencimiento.
considerando sólo capital. por concepto de intereses entre 1976 y 1979, se debe pagar el
73,32 mil millones. a más de 5 años el 25% restante. resumiendo capital e intereses, en
1976 se debe de pagar de 30 mil millones, en 1977 más 22 mil millones, en 78,28 mil
millones, y en 79,24 mil millones, es decir que el costo financiero del pasivo, si
observamos el estado consolidado de pérdidas y ganancias, es el que determina el monto
principal del gobierno federal.
en el estado consolidado de pérdidas y ganancias correspondiente a 1975, observamos que
los ingresos sumaron 125 mil millones; el costo de ventas y operación, 108 mil millones; el
85 por ciento del total de los ingresos.
los gastos administrativos fueron de 8 mil millones; el 6 por ciento, y los de ventas y
servicios, de 9 mil millones, o sea el 7 por ciento.
así, la utilidad en operación consolidada fue de sólo 279 millones, de un 2 por ciento sobre
los ingresos totales de las empresas y los organismos.
pero los otros gastos fundamentalmente en éstos el costo financiero fue de 6,597 millones
de pesos, lo que hizo necesario que el gobierno federal entregara un subsidio de 9,230
millones de pesos para cubrir la pérdida de 1975, que ascendía a 6,319 millones.
existen, además, 15,981 millones que el gobierno entregó al sector paraestatal que no se
reflejan en el estado de pérdidas y ganancias, pero que al no considerarse tampoco dentro
del incremento de los capitales contables, es que se han absorbido como pérdidas de
operación.
si analizamos los subsidios entregados a los sectores, tenemos lo siguiente:
al sector industrial se le entregaron 154 millones, 17%; sector transportes, 3,020 millones,
33%; al sector agropecuario, 4,519 millones, 49%; sector desarrollo social, 150 millones y
al de administración, no tiene subsidio. en total, 9,230 millones de subsidio del gobierno
federal a las empresas y organismos. casi la mitad se canalizó al sector agropecuario,
principalmente a conasupo, a quien se le dieron 93% del subsidio del sector, y más del
45% del total del subsidio del gobierno federal.
a la comisión federal de electricidad se le entregó el total del subsidio del sector
industrial, 1,54 1/2 millones, el 17% del total de subsidios entregados por el gobierno.
a ferrocarriles nacionales de méxico, el 62% del sector, 1,877 millones, y el 25% del total
de subsidios entregados por el gobierno. es decir, tres entidades absorben el 82% del total
de los subsidios: conasupo, comisión federal de electricidad y ferrocarriles
nacionales de méxico.
este rápido análisis de los estados financieros consolidados de organismos y empresas
propiedad del gobierno federal, sujetos a control presupuestal, nos llevan a las siguientes
principales conclusiones:
1. el control de venta y operación representa un porcentaje muy alto sobre los ingresos
obtenidos.
2. si no se aumentan por un lado los ingresos, haciendo más productivas las empresas, y
por otro, si no se bajan los costos y gastos, no se podrá cubrir el costo financiero que
representa el pasivo titulado.
3. de esta forma se necesitará siempre que el gobierno federal aporte subsidios que
provienen en gran parte de préstamos que a su vez el gobierno contrata.
4. es necesario ir abandonando la política de subsidio y adoptando la de precios reales.
5. en esta consolidación están integrados 26 organismos y empresas que en conjunto, antes
del costo financiero ganaron 279 millones, lo que representa que la gran mayoría tiene
1739
números rojos.
6. hay que hacer notar que el total de organismos y empresas propiedad del gobierno
federal así como fideicomisos existentes suman más de 800 y la cuenta pública sólo
contempla 26 de ellas, que indica que se presentaron resultados del total de ellas, el
resultado consolidado antes del subsidio seguramente arrojaría un déficit en mayor
cantidad.
7. existe urgencia de que estas empresas conviertan sus pérdidas en utilidades puesto que el
subsidio a que obligan al gobierno federal a entregarles, representa para éste incremento
substancial de deuda, distracción de recursos con repercusiones en inversiones más
necesarias. a fin de cuentas, quienes cubren estas pérdidas son los causantes que pagan
impuestos.
es decir, el pueblo es el que está pagando las pérdidas de las empresas.
los ingresos por conceptos de impuestos deben tener un límite. lo que sí debe exigirse en
mayor productividad y mejores resultados en la operación de las empresas paraestatales.
8. por esta razón va a ser importante verificar si el gobierno, como lo anunció, hace una
depuración de estas empresas y organismos para irnos sacudiendo el lastre que muchas de
ellas representan a la economía nacional.
9. el gobierno y las empresas deben dar prioridad a las inversiones productivas informando
al pueblo cuál es su monto, de dónde se va a obtener el financiamiento, a qué plazo se
contrata, y cuál es el plazo estimado para que dicha inversión se recupere.
todo esto requiere una planeación adecuada, jerarquización de inversiones, sin olvidar el
contexto económico en que vive el país.
10. sería conveniente que se proporcionara como información adicional, dentro de esta
cuenta pública, los dictámenes de auditores independientes que dictaminaron a estas
empresas, que proporcionaría datos muy importantes para conocer la situación financiera
que guardan.
11. que se liquiden todos aquellos organismos y empresas estatales que no tienen las
características de servicio público ni de interés popular, que si se quieren, se vendan a
particulares para que el gobierno dedique sus esfuerzos al gran orden de conjunto de
interés público como son petróleos, ferrocarriles, electricidad, etc. esta es una forma en
que el estado cuenta para allegarse recursos sin perturbar la desequilibrada economía del
país.
el vender las empresas estatales no significa disminución de soberanía, puesto que un
régimen de economía mixta como el que vivimos, es indispensable que todos ayuden a
afirmar nuestra economía, venderlas principalmente a los trabajadores de las mismas; los
que piensan en que el estado debe absorber e interferir en todas las áreas de la economía
mexicana, son los que tratan de fortalecer el capitalismo de estado.
insistimos en que debe definirse claramente el régimen de economía mixta que consiste en
la división de competencia mediante el señalamiento de bases para lograr el equilibrio justo
y la complementaridad recíproca de funciones de los sectores público y privado, que
garantice la prosperidad económica, la ocupación plena la estabilidad monetaria y la
participación responsable de la prosecución del bien común.
este principio de economía mixta debe fincarse en el bien común, en los principios de
solidaridad y subsidiaridad, en el servicio público y en el respeto a la legítima iniciativa
individual y social.
el estado sólo puede ser propietario de aquellas empresas que requieren el bien común y
explotar transitoriamente áreas que corresponden al sector privado, indispensables para el
1740
desarrollo, mientras no sean atendidas por particulares.
12. que se reajuste el personal sobrante al no reponer vacantes que se originen por
renuncia, jubilación o fallecimiento, que no se contrate mayor personal que el necesario,
para que el aparato burocrático tenga mayor eficiencia desde el punto de vista de la
inversión.
13. insistimos en que las empresas descentralizadas que su naturaleza propia exige que
operen como reguladoras marginales lo hagan así precisamente y no como monopolios
exclusivos, para que en esta forma se garantice la libertad de productores y consumidores.
xiv. dentro de los estados financieros de los organismos y empresas descentralizadas, al
integrar el capital contable, debería presentarse con gran claridad, el patrimonio original de
las mismas, y los aumentos, año con año, producto de las aportaciones del gobierno
federal, las utilidades o pérdidas acumuladas para tener una idea más clara de los
resultados de las empresas y de las transferencias y apoyos que el gobierno de otorga.
para conocer si cumplen, con sus objetivos de utilidad y de servicio social, las entregas para
apoyos e inversiones del gobierno se traducen en la mayoría de las empresas y organismos,
no en aumentos de inversión, que se reflejan en sus activos, sino en la recuperación de
pérdidas de operación.
dentro del sector paraestatal, en nuestro país, ocupa el lugar más destacado petróleos
mexicanos. su patrimonio es poseído en su totalidad por el gobierno mexicano y
controlado por éste, a través de diversas secretarías.
en esta ocasión, me referiré a pemex como integrante de la cuenta pública
correspondiente a 1975.
méxico es importante productor de hidrocarburos, principalmente por el descubrimiento y
explotación de 59 campos en la zona queretásca , con 31 campos de aceite y 28 de gas, que
significan reservas adicionales por 2,559 millones de barriles, es decir, el 23% del total de
reservas descubiertas en los últimos 35 años.
la inversión autorizada por el gobierno de 1971 a 1975, fue de 39 mil 866 millones, y se
ejercieron 41 mil 431; se perforaron 2,131 pozos, de los cuales 1,375 fueron productivos,
un poco más del 60;219 de gas y 1,157 de aceite; según datos proporcionados por el banco
de méxico, el aumento en el precio del gas se mantuvo a tasas elevadas a 18.4% aunque
menores a las del año de 1974, en que fueron el 20.6% en tanto que la refinación redujo su
crecimiento al 12.3%, al 3.8%. por tanto la recuperación en la tasa de crecimiento
experimentada por la industria petrolera durante 1974 que fue de 14.6 en 1975 se mantuvo
a un ritmo menor de 11.4%; por las inversiones realizadas en los últimos años para
aumentar la capacidad de refinación del petróleo, que estarán en servicio a corto plazo, se
permitirá la recuperación de la tasa de crecimiento, pero en 1975 fue decreciente.
en cuanto a la petroquímica, el índice de producción registró un aumento del 11.3%, por las
necesidades de mejorar la balanza de pagos y por el aumento internacional del precio del
petróleo, se hizo necesario explotar los pozos de la zona cretácica de la zona sur durante
cuatro años se invirtieron 15 mil millones de pesos y se incrementó la producción de 200
mil a 600 mil barriles diarios.
se tuvo que extraer, sin contar con las maquinarias necesarias y sin inversiones correctas,
se tuvieron que hacer tanques de almacenamiento, red de distribución, puertos, etc. hay que
hacer notar que en 1975, las inversiones de perforación disminuyen o en algunos casos
permanecen constantes para producir el número de barriles diarios por falta de instalaciones
adecuadas se ha quemado gas, por cada unidad de crudo se extraen 300 unidades de gas; se
calcula que se quemaron 5 mil millones de pesos al año de gas natural por falta de inversión
1741
y esta es una de la razones para la importación de gasolina. con la explotación de la zona
cretácica, para aprovechar el crudo y tener excedentes para la exportación, se quemó gas a
la atmósfera, en volúmenes crecientes durante casi 4 años; con las instalaciones que han
empezado a operar y con las que lo harán próximamente, se disminuirá esta pérdida. en
refinación a pesar de la construcción de tres plantas más, y a la ampliación de las existentes,
se tiene déficit en la producción de gasolina, que nos obliga a importar. en la petroquímica,
actualmente somos deficitarios, pero con la construcción de nuevas plantas, se cubrirá en
gran parte la demanda nacional...
el c. presidente: se le recuerda al orador, que está por terminársele su tiempo.
el c. guillermo de carcer: me faltan unos cuantos minutos, señor presidente, quisiera
que me diera tiempo para terminar.
reservas. es muy delicado su cálculo, no todo el territorio nacional es petrolífero, las
reservas exactamente no se conocen. se sabe el tamaño del yacimiento el número de pozos,
etc., pero en reservas probadas, se estima en todo el país, 6 mil millones de barriles, lo que
de seguir con la explotación actual, representa casi 20 años de reserva. pero según estudios
de pemex, en menos de 10 años, deberá duplicar la producción, lo que nos reduce a la
mitad de las reservas probadas y obliga a la localización y explotación de mayor número de
pozos o de aumentar la producción.
exportaciones e importaciones: en 1974 se exportaron productos derivados del petróleo y
aceite por valor de 1,540 millones de pesos; y en 1975, 5 mil 750 millones. el aumento se
debió a la exportación de aceite crudo, que en 1974, fue de 471 millones y en 1975 de 5 mil
437 millones. esto debido a la política señalada por el gobierno para recuperar divisas, se
calcula que se exportan 87 mil barriles diarios de crudo, el 10% de la producción nacional.
exportaciones e importaciones. en 1974 se exportaron productos derivados del petróleo y
aceites por valor de 1,540 millones de pesos.
y en 1975, 5,750 millones. el aumento se debió a la exportación de aceite crudo que en
1974 fue de 471 millones, y en 1975 de 5,437 millones. esto debido a la política señalada
por el gobierno para recuperar divisas.
se calculan que se exportan 87 mil barriles diarios de crudo, el 10 por ciento de la
producción nacional. por cada barril que se exporta, se entrega a la federación el 50 por
ciento por concepto de impuestos.
es sumamente importante este renglón de la exportación, puesto que se está exportando
petróleo crudo, que es un recurso natural no renovable, y que por ser producto primario no
lleva adicionado el costo del producto elaborado petroquímico.
es necesario terminar las instalaciones petroquímicas, descubrir petróleo en las
proporciones o extracción para no disminuir las reservas, pero sobre todo controlar las
exportaciones de crudo que representa en méxico uno de los recursos que debemos cuidar,
puesto que cada vez será factor más determinante en la economía del país.
el c. presidente: se le terminó su tiempo que le concede el artículo 103 del reglamento,
señor diputado.
el c. guillermo carlos de carcer ballescá: señor presidente, quiero consultar con usted
para que me dé permiso; me faltan unos cuantos minutos. que consulte a la asamblea.
el c. presidente: ruego a la secretaría consulte a la asamblea si le concede al señor
terminar con su intervención por habérsele agotado el término.
el c. secretario josé salvador lima zuno: se pone a consideración de la asamblea si el
asunto tratado por el señor presidente se aprueba. los que estén por la afirmativa, que
levanten la mano... continúa el orador en el uso de la palabra.
1742
el c. de carcer ballescá: importación. en 1974 se importó 1,558 millones de pesos de
aceite crudo, y en 1975 no se importó cantidad alguna por este concepto. se ha aumentado
las importaciones de derivados del petróleo y de otros hidrocarburos, y disminuido el de la
gasolina.
cuenta pública de 1975, y su relación con petróleos mexicanos: dentro de los ingresos del
gobierno por impuestos a las industrias sobre la producción y el comercio, tenencia, uso de
bienes y a servicios industriales, correspondientes al año de 1975, por un total de 30,566
millones, petróleos mexicanos aportó 9,928 millones, que representaron el 32.48%. y del
total de ingresos del gobierno por impuestos durante 1975, que fue de 123,771 millones,
pemex aportó el 8.02%. con esos datos comprueba que pemex es el causante número
uno del gobierno, aunque no hay que perder de vista que se aumentó el precio de la
gasolina para que los usuarios cubrieran este aumento que representaba el aumento de
impuestos. es decir, pemex es el causante número uno, pero todos los mexicanos que
consumen gasolina aportan parte de ese impuesto.
egresos del gobierno. el gobierno federal para fortalecer la industria energética y
petroquímica de los ingresos por cuenta corriente, transfirió a tener 1,691 millones, cifra
sólo superada por conasupo a quien se le transfirieron 4,315 millones y al issste con
3,712 millones. por inversiones financieras que efectuó el gobierno en pemex, se le
entregaron 1,471 millones, cantidad que no estaba presupuestada dentro del presupuesto de
1975. en ingresos propios se tenía presupuestado 37,000 millones y se recibieron 36,000.
del total de ingresos propios de los organismos descentralizados y empresas propiedad del
gobierno federal en 1975, por 134,000 millones, petróleos representa 21.27%. el primer
lugar de ingresos principalmente por el aumento en la producción y en los precios de venta.
los ingresos por financiamiento fueron de 17,000 millones y no se tenía presupuesto
autorizado para endeudamiento. del total de financiamiento de las empresas y organismos
descentralizados por 76,000 millones, pemex representa el 25%, este endeudamiento no
presupuestado que quiere explicar o justificar por la necesidad de ampliar las operaciones
para localizar nuevos mantos petrolíferos, desarrollar los existentes y en general
incrementar los fines de producción y obras en proceso, pero creo que el programa de
pemex debió estar estudiado antes que se presentó el presupuesto de 1975, puesto que la
explotación de la zona cretácica se inició en el año de 1974 y con ella se debió haber
iniciado la planeación de los costos y de los gastos inminentes. este aumento de la deuda
repercute fuertemente en petróleos, ya que como explicamos líneas arriba, se incrementó la
exportación, pero el 50% de los ingresos por ella van directamente al gobierno y pemex
que recibe sólo el otro 50% con el que tiene que cubrir el costo de explotación, los gastos
de venta y además pagar su endeudamiento. de los egresos, según clasificación económica
por cuenta corriente, pemex tiene 29,823 millones de los 119 mil que forman el total de
organismos y empresas, o sea el 25% y para este renglón se había presupuestado 21 mil,
por lo tanto la variación fue del 41% de más. este aumento se debió al aumento en los
salarios, adquisición de materiales y de bienes de producción.
en los egresos por cuenta del capital pemex tiene 20 mil millones de pesos de un total de
los organismos y empresas de 56 mil o sea el 36%. se había presupuestado 15,518 y se
desvió en un 31% debido según se dice, a sus programas de obras y compra de acciones a
las empresas filiales.
amortización de pasivo: en 1975 pemex amortizó 4 mil millones y se tenían
presupuestados 1,216, existió una amortización de más de 234%. esta amortización mayor
de la deuda puede explicarse por cuanto a necesitar mayor financiamiento, se obligó a
1743
pagar la mayor cantidad del adeudo, es decir, se pagó parte del préstamo viejo y se
sustituyó por préstamos nuevos.
en resumen, los egresos de pemex en el año de 75 fueron de 54,267 millones, contra un
presupuesto aprobado de 37,765, lo que hace una variante del 44%.
estados financieros de pemex al 31 de diciembre de 75.
si examinamos los estados financieros de petróleos mexicanos al 31 de diciembre de 1975,
sin profundizar mucho encontramos los siguientes aspectos que destacan:
1. pemex tiene un patrimonio de 34,809 millones de pesos y un pasivo por 34,100
millones contra un activo total de 68,909 millones, es decir, por cada peso de activo se
deben cincuenta centavos y se tiene en patrimonio los otros cincuenta centavos.
2. el patrimonio de pemex por 34,809 millones produjo una utilidad en 1975 de 266
millones, poco menos del 1%, el 0.76%. ese rendimiento es bajísimo para una empresa de
las características de pemex.
3. si comparamos la utilidad con los ingresos propios de pemex por venta de bienes y
servicios, el porcentaje es casi el mismo. se tuvieron ingresos por 39,710 millones contra
una cantidad de 266 millones, por cada cien pesos de venta se ganaron sesenta y siete
centavos de utilidad. se dice que al pagar impuestos pemex al gobierno, está
transfiriendo recursos por 7,954 millones. creemos que eso no es una transferencia, sino
una contribución al estado que cualquier empresa hace al obtener utilidades.
los intereses de la deuda pagada sumaron 709 millones y pemex distribuyó participación
de utilidades a trabajadores, de 53 millones.
señores diputados: este ha sido un análisis somero de lo que representa pemex y de su
integración a la cuenta pública. nos interesa destacar esta industria, por ser la número uno
en todos los campos, en el manejo de recursos, en su contribución al gasto, en el pago de
impuestos, en el número de empleados, etc., por lo que creemos que debe manejarse con
todos los elementos técnicos y con una escrupulosa planeación y control de sus
operaciones, ya, que representa para todos los mexicanos una gran reserva que nos
permitirá, en cuanto sea manejado más con carácter rentable y sin extraerle mayor cantidad
de recursos de los que técnica y financieramente pueda dar, hacer frente al futuro difícil que
se nos plantea, y que, por lo tanto, tenemos la grave responsabilidad de velar por las
generaciones futuras.
el presupuesto de pemex debe ser manejado técnicamente, se deben programar y
jerarquizar las inversiones, se debe contar con el personal técnico capacitado y adecuado,
suprimiendo el exceso que prevalece en sus nóminas y que representa una carga grave en
sus gastos.
el gobierno debe otorgar el apoyo que necesita pemex sin distraer otras áreas importantes
como fertilizantes, energía eléctrica, etc., pero sí puede dejar de manejar empresas que
obligan a distraer fondos como son negocios
de terrenos, telas, bicicletas, cines, restaurantes, cabarets, etc., y con estos fondos apoyar a
las áreas de mayor importancia nacional.
pemex debe pensar seriamente qué cantidad va a seguir exportando y por cuánto tiempo
de petróleo crudo, pues que es un recurso no renovable con gran costo de extracción y con
pérdidas por la quema de gas natural. además, insisto, en que se trata de una reserva que es
patrimonio de todas las generaciones de mexicanos.
las inversiones en el área petroquímica son básicas y debe dárseles prioridad, se debe
pensar en mejorar la balanza de pagos con las exportaciones, no sólo de petróleo, sino de
estos productos y no con el alto precio que significa exportar petróleo crudo.
1744
el programa de explotación debe ser racional, y la orientación al pueblo constante, para que
mientras no se cuente con otra fuente de energía sustituta, racionalice también su uso, ya
que por menos de 10 años se debe duplicar la producción para satisfacer la demanda
nacional.
pemex debe redituar más y con sus propios recursos financieros, hacer su programa de
inversiones y pagar su costo de operación y reducir al mínimo el endeudamiento que en la
actualidad tiene, ya que es una puntal importante de la economía del país, por el manejo
eficiente de esta empresa, se refleja el manejo eficiente de todo gasto público.
este es, señores diputados, el análisis de las empresas en la cuenta pública de 75 y la
referencia de pemex en ella, que hace la diputación de acción nacional. muchas
gracias". aplausos.
el c. presidente: esta presidencia se permite recordar a los oradores inscritos, que su
duración en la tribuna, de acuerdo con el reglamento, no será mayor de media hora, salvo
que la asamblea se los conceda.
tiene la palabra, para hablar en pro, el ciudadano diputado ezequiel rodríguez otal.
el c. ezequiel rodríguez otal: señor presidente, compañeros diputados, señoras y
señores.
si de alguna manera pudiéramos definir la historia de méxico, se diría que ha sido la lucha
de un pueblo por conquistar su independencia nacional, y una vez lograda, mantenerla y
hacerla cada vez más vigorosa.
esa historia es semejante a la de todos los pueblos coloniales y semicoloniales del mundo.
hoy, el proceso de nacionalización de los recursos naturales del territorio, de todas las
ramas de la transformación básica y de otros instrumentos de la producción y de los
servicios públicos, para descolonizar a méxico, la ampliación del régimen democrático para
nacionalizar el estado y dar un nuevo impulso a la política internacional independiente, que
permita participar a nuestro país en la solución de los problemas del mundo como iguales y
entre iguales, es la etapa histórica de nuestro país.
cuando la economía de una país depende de fuerzas del extranjero que la controlan, y no de
factores internos, la población laboriosa queda a merced de ellos, y las conquistas logradas
pueden perderse súbitamente.
el nivel de vida de los pueblos que carecen de independencia económica pueden
estabilizarse o descender a voluntad de las potencias que ejerzan el control sobre su vida
material.
en un país como méxico, descapitalizado por la acción de los monopolios extranjeros, la
iniciativa privada por su debilidad financiera y por su incapacidad como promotora del
desarrollo económico, no podía haber asumido el papel de factor decisivo en la
multiplicación de las fuerzas productivas y menos aún en la creación de la industria básica
con independencia exterior, ni en los fundamentales servicios públicos.
esta incapacidad se ha demostrado palpablemente en este último sexenio, ya que su
participación ha disminuido en los momentos más difíciles para nuestro país, buscando con
esta actitud frenar la distribución equitativa de la riqueza generada por las clases
trabajadoras, por eso el estado es el que ha tomado a su cargo esta tarea, y gracias a él, la
electricidad, el petróleo, la petroquímica, y muchas industrias más, son de la nación, o
influidas por el gobierno de una manera determinante.
el maestro vicente lombardo toledano, muchas veces afirmó que en un país como el
nuestro, "nacionalizar es descolonizar" y las estadísticas lo demuestran. tanto en el orden
económico como en el social y en el humano, estos resultados provienen de una sola causa:
1745
de que las empresas estatales, no han sido organizadas para lograr utilidades, sino
principalmente, para servir a los intereses de la colectividad, a diferencia de las empresas
privadas que persiguen siempre, y esta es la ley objetiva de la producción capitalista, la
mayor garantía posible. fortalecer la economía estatal, y ampliarla sistemáticamente, es la
tarea más importante en la actualidad, de la revolución mexicana, y de todos los partidos
políticos que luchan por la emancipación de nuestro país respecto al extranjero, pero las
presiones del imperialismo norteamericano hacia nuestro gobierno han sido frecuentes y
han utilizado todos los medios a su alcance para frenar cualquier acción encaminada a
impedir la liquidación de antecedentes históricos negativos para los esfuerzos tendientes a
lograr nuestra independencia económica.
las devaluaciones de nuestra moneda, son un claro ejemplo de la forma como tratan de
desviar nuestro camino marcado por la revolución mexicana, en virtud de que nuestro
gobierno ha mejorado y puesto en práctica el artículo 27 constitucional, que es adverso a
los intereses de los monopolios norteamericanos, el chantaje y los golpes de estado, han
proporcionado grandes utilidades a las transnacionales estadounidenses, en todo el mundo,
principalmente en américa latina. a través de nuestra
historia podemos constatar que el petróleo es una de las materias primas que más interés
han tenido por el imperialismo norteamericano, y hoy con orgullo podemos afirmar que
todo lo concerniente al petróleo, lo controla con un gran acierto, una empresa nacional del
estado.
al expropiar los bienes de las empresas extranjeras del petróleo, el 18 de marzo de 1938, se
planteó por nuestro gobierno la cuestión relativa a la suerte de la industria, porque bien
pudo haberse expropiado sin nacionalizarla, entregándola a empresas privadas mexicanas, o
bien nacionalizar la industria creando un organismo público descentralizado para que el
estado tomara a su cargo esa rama fundamental de la economía.
la cuestión quedó inmediatamente resuelta, expropiando y nacionalizando el petróleo, al
mismo tiempo. así surgió la empresa denominada petróleos mexicanos.
¿qué ha ocurrido en petróleos mexicanos desde su expropiación hasta el presente régimen?
es necesario divulgar por todos los medios posibles el avance que ha experimentado, pues
las empresas petroleras que operaban en méxico, y que poseen y manejan el petróleo en
algunos países latinoamericanos, prosiguen en su labor de desacreditar a nuestra industria
nacionalizada, diciendo que ha sido un fracaso.
también es útil precisar los rasgos principales del panorama actual de la industria, para
algunos mexicanos que en lugar de examinar desde el punto de vista histórico las
repercusiones de la nacionalización en el desarrollo contemporáneo de nuestro país, se fijan
sólo en detalles secundarios para afirmar que no ha sido un éxito completo la
nacionalización del petróleo porque faltan muchas cosas que corregir y otras por hacer.
a unos y otros, desentendiéndonos de las cosas secundarias, prestamos la situación de la
industria petrolera mexicana, espina dorsal de nuestra economía y baluarte de las empresas
estatales.
la relativa abundancia de crudo producido en exceso de la capacidad de las plantas de
refinación existentes, ha colocado a méxico en la satisfactoria posición de país exportador,
generador de divisas valiosas que han significado considerable alivio a la balanza de pagos.
en el período de 1971 a 1975, se perforaron 1,569 pozos de desarrollo, correspondiendo
266 al año de 1975. del total, 1,424 fueron terrestres, 86 marinos y 59 lacustres; 1,087
produjeron aceite y 169 gas. la producción de crudo líquido de absorción lograda en 1975,
fue de 294.3 millones de barriles, la más alta en la historia de pemex, cifra que representa
1746
un incremento del 66% con respecto a 1970.
se estima que para fines del año de 1976, la producción diaria será de 1.020,000 barriles;
con ello se habrá logrado un aumento del 110%, la media que se obtuvo en 1970
la capacidad instalada de destilación primaria y de fraccionamiento de líquido de
absorción, se elevó de 592,000 barriles diarios en 1971, a 785,000 barriles en 1975. en el
año de 1975, se erogaron en el área de refinación 3,124 millones, en los 5 años anteriores,
entre 1970 y 1974, fue de 3,167.6 millones.
se ha iniciado en la cangrejera, veracruz, la construcción del complejo petroquímico más
audaz que haya emprendido pemex, con el que se podrá a la cabeza de los países
latinoamericanos en esta actividad. sumados a estos hechos debemos de mencionar los
grandes avances de carácter tecnológico que han sido posibles con la valiosa contribución
del instituto mexicano del petróleo. a manera de ejemplo podemos citar la creación de
procesos originales que han rebasado los límites de nuestras fronteras y la ayuda
tecnológica proporcionada conjuntamente con la institución a entidades petroleras de otros
países que justifican la creación de este instituto. a la vista de su producción, de la firmeza
de sus objetivos y del mérito de sus programas futuros, podemos afirmar que han
conquistado un sitio inamovible en el panorama internacional y nacional. a la vista de las
realizaciones logradas podemos asegurar que significan adelantos firmes en el largo y
difícil camino de crear tecnología propia que conduzca a una independencia creciente en el
campo intelectual. se cumplió satisfactoriamente el compromiso contraído con la
corporación estatal petróleo ecuatoriano, para el estudio de optimización de los
transportes de hidrocarburos; a la refinadora costarricense de petróleos, s.a., se hizo un
estudio de factibilidad de un complejo de amoniaco - urea; con el consejo petroquímico
venezolano y el instituto cubano del petróleo se negocian formas de colaboración en
planeación de petroquímica y aspectos petroleros. para la formación de estas actividades se
concertaron 34 convenios con petróleos mexicanos. ante esta situación, compañeros
diputados, en donde desde una manera objetiva estamos palpando los avances de la
industria petrolera, que al nacionalizarse se dio impulso muy grande a la política de las
nacionalizaciones que sin él nuestro país desde hace varias décadas habría suspendido su
desarrollo progresivo por la vía autónoma y se habría convertido de hecho en una colonia
del extranjero. lo fundamental de pemex consiste en haber sustituido la política de servir
al extranjero por la política de servir a méxico.
la nacionalización de la industria ha permitido y propiciado la creación de muchas
instituciones públicas descentralizadas que abarcan a todas las ramas de la producción y de
los servicios incluyendo a diversas empresas estatales de crédito. sin la industria
nacionalizada del petróleo no hubiera sido posible multiplicar las plantas productoras de
energía eléctrica, ni los ferrocarriles, las carreteras, y otros servicios de gran trascendencia.
las tesis individualistas de la primera etapa del siglo pasado que afirma que el estado es un
mal administrador, han también quedado relegadas al olvido, en la teoría y en la
práctica. las nacionalizaciones, compañeros diputados, se multiplicaron más todavía, no
por razón doctrinaria sin apoyo en la realidad, sino por necesidades nacionales apremiantes
porque sin fortalecer la economía del estado los consorcios extranjeros irían invadiendo
más y más nuestro mercado interior y dominando la política de nuestras exportaciones.
las fuerzas políticas organizadas partidarias de la independencia económica de la nación y
de la elevación del nivel de vida del pueblo, han sido un factor determinante en esta
evolución, pero hoy tenemos una nueva faceta de los tradicionales enemigos del desarrollo
independiente de nuestro país, aquellos que ayer manejaron la tesis de que el estado sólo
1747
debía servir como árbitro de las empresas particulares y que debía dejar al libre juego de
éstas el tránsito del camino histórico de la nación.
aquellos que ayer manejaron que el estado era un mal administrador. esas fuerzas tratando
de cambiar su imagen, utilizando un lenguaje seudorrevolucionario, hoy pretenden
presentar al gobierno como el enemigo del pueblo, por estar forjando y robusteciendo el
capitalismo de estado.
¡veamos el valor de esta tesis! es evidentemente correcta cuando recuerda el proceso de los
monopolios en los grandes países capitalistas. el papel que éstos desempeñan en la
economía nacional y su influencia decisiva en el aparato y en las funciones del estado.
es indudable que las nacionalizaciones en los países altamente desarrollados que se
encuentran en la etapa del imperialismo, utilizan al estado para sus diversos propósitos
como instrumento propio; pero el querer hacer una copia extralógica de las condiciones de
un país imperialista con las condiciones de un país qué como el nuestro lucha por su
independencia económica, es infantilismo político.
el mundo de hoy no está formando exclusivamente por las grandes potencias capitalistas y
por los países socialistas, está constituido también por una mayoría de países en distinto
grado de su evolución histórica que no han llegado a la etapa de concentración del capital y
a la centralización de la economía y que sufren efectos de la exportación de capitales de las
naciones altamente desarrolladas a su territorio.
esos países son los que todavía luchan por su emancipación política respecto al
imperialismo, los que han logrado ya su independencia y los que teniéndola se esfuerzan
por progresar con autonomía, aumentando sus fuerzas materiales internas y limitando
sistemáticamente la influencia del imperialismo sobre su vida económica y política.
en este caso se encuentra méxico y por eso la nacionalización en nuestro país se plantea de
un modo distinto que el que tiene para la clase obrera en los países imperialistas. en los
países coloniales o semi - coloniales la lucha se enfoca en contra de los monopolios
extranjeros, por el saqueo de las fuentes de materias primas que éstos generan por la
exportación de ganancias obtenidas.
por lo tanto, compañeros diputados, repeler a los monopolios extranjeros, evitar que se
formen los monopolios privados nacionales y establecer empresas de estado, constituyen
acciones defensivas y progresivas de los países que no han alcanzado su plena
independencia económica.
las fuerzas reaccionarias están lanzando una fuerte embestida en contra del frente
democrático y patriótico, pero es necesario desenmascararlos, es indispensable descubrir su
verdadero rostro, ellos no están en contra del déficit presupuestal, sino en contra de los
renglones en que se ha gastado.
el gasto deficitario hasta 1970 por lo general no fue combatido por la iniciativa privada,
hoy con el gobierno de luis echeverría, a pretexto de un aumento considerable de la deuda
pública que señalan como causante inflacionario, la iniciativa privada junto con sus
representantes reaccionarios en esta cámara han concentrado sus ataques al gasto público,
ya que ha sido acompañado de una fuerte inversión pública, lo que se combate es la
inversión pública y no la inflación. el déficit presupuestal se justifica en la medida en que
dicho déficit se destina a cubrir áreas eminentemente productivas, que contribuyen a
eliminar cuellos de botella e incrementan la formación de capital consolidando la
independencia nacional.
pero el partido popular socialista también quiere dejar claro desde esta tribuna, que la
experiencia nos indica que los crecientes niveles de endeudamiento también obedecen a la
1748
finalidad de mantener una carga tributaria a niveles bajos y a una política de precios y
tarifas subsidiarias del capital privado.
así, esta situación, en lugar de coadyuvar a la expansión del gasto productivo del sector
estatal, se destinó a cubrir las áreas que tradicionalmente tenían asignadas, es decir para el
deterioro financiero de las empresas públicas, tales como pemex, la comisión federal de
electricidad, ferronales, etc., esto, en lugar de constituir un estímulo, se ha convertido
en un freno de la expansión de las fuerzas productivas, en virtud de que se ha aumentado la
ineficiencia de las empresas privadas ante un mercado protegido de la competencia externa
elevando sus utilidades sin costo alguno y además implica el desperdicio de recursos
financieros.
no podemos aceptar la alternativa: o invierte la iniciativa privada, o lo hará el estado.
el pueblo espera que la riqueza que se genere, sirva para generar al máximo más riqueza en
fuentes de trabajo remunerador. así como no podemos permitir tierras ociosas, tampoco se
puede permitir el capital ocioso. esto no puede permitirlo el estado, el gran responsable de
los destinos del pueblo.
tampoco es posible seguir permitiendo que las adecuaciones fiscales recaigan
principalmente sobre las clases trabajadoras y la pequeña burguesía, a través de los
impuestos indirectos y no de los directos al gran capital, como los demuestran los
siguientes datos.
en el período de 1970-1975 la recaudación del impuesto sobre la renta, aumentó en 2.2
veces. en el mismo período los ingresos mercantiles aumentaron en 4.5 veces. en los
mismos años a los impuestos a la industria, al comercio, a la producción, aumentaron en 3.5
veces.
por tanto, podemos decir que las tres cuartas partes de la recaudación de nuestro país
conservadoramente hablando, provienen de los trabajadores y consumidores que en su gran
mayoría son trabajadores manuales e intelectuales.
el partido popular socialista, desde esta tribuna, sostiene la tesis de la reforma fiscal a
fondo; abogamos por medio de nuestra participación que los que más ganen, más paguen,
incluyendo a los grandes monopolios nacionales, seguirá aumentando la crisis financiera en
nuestro país.
hacemos un llamado a todas las fuerzas patrióticas y revolucionarias para consolidar el
frente democrático y patriótico y cerrar el paso a los monopolios, que anteponiendo sus
intereses personales tratan de seguir frenando la necesaria distribución justa de la riqueza.
la fracción parlamentaria de mi partido apoya el dictamen, pero también debemos de hacer
un esfuerzo para que con una crítica constructiva, aportemos nuestra colaboración
revolucionaria y positiva para ir saneando a las empresas estatales de lacras, que durante
décadas han hecho más lento el avance de esas industrias.
estos obstáculos ya han sido mencionados en repetidas ocasiones por el sindicato de
trabajadores petroleros de la república mexicana, al cual yo pertenezco en su sección
número 24.
en esta ocasión como diputado del pps y como un miembro de base de mi sindicato, quiero
señalar dichos problemas: estamos en contra del contratismo en las empresas; estamos en
contra de los malos administradores que escudándose en el puesto que están
desempeñando, han creado empresas particulares que se nutren y aportan grandes fortunas
a algunos gerentes de rama, administradores reaccionarios que no entienden la función de
las empresas de estado, las perciben como su feudo, frenando la verdadera labor social de
dichas empresas; estamos en contra del aprovechamiento tan bajo de las experiencias
1749
acumuladas, por los obreros y técnicos de la industria; estamos en contra del exceso del
personal de confianza que en el mayor de los casos sólo contribuye a aumentar la
burocracia en las empresas de estado.
compañeros diputados: tenemos en nuestras manos la responsabilidad de hacer más
funcionales las empresas estatales; luchemos juntos por eliminar los obstáculos existentes;
pues luchar en pro de las empresas del estado es luchar por la economía independiente de
nuestra nación. muchas gracias (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado armando labra manjarrez, por la
comisión.
el c. armando labra manjarrez: con su venia, señor presidente. quiero empezar por
felicitar realmente, sinceramente, al diputado de carcer, por el esfuerzo que ha hecho, de
realizar un análisis exhaustivo, detallado de la situación de las industrias que controla el
sector estatal. sin embargo, no me quedo tranquilo sin decir desde ahora, que discrepo y
creo que todos discrepamos profundamente de las conclusiones a las que llega, a pesar de
que las recomendaciones técnicas o tecnocráticas pudieran tener alguna validez.
mencionaré después con detalle estos asuntos, pero quiero adelantar un dato y es que en
realidad de lo que dijo el compañero de carcer no se puede desprender que las empresas,
que todas las empresas estatales y los organismos, no estén sujetas a control; que solamente
las que estén en la cuenta pública están controladas. eso: es falso. si bien solamente 26
empresas están controladas en la cuenta pública, todas las empresas están controladas por el
estado administrativo.
y tampoco puedo dejar de mencionar desde ahora que discrepo profundamente del
compañero de carcer porque su tesis fundamental se resume en que a fin de cuentas
debemos vender las empresas estatales, debemos limitar la intervención del estado, y
debemos desempeñar a mexicanos que ahora requieren trabajo.
también quiero manifestar mi total coincidencia con las apreciaciones del compañero
rodríguez. incluso en todos estos juicios que ha externado respecto a las críticas a la
administración del estado, muy especialmente, y quiero subrayarlo, en cuanto a la
necesidad de erradicar no solamente de las empresas del estado, sino de toda la
administración pública, a los elementos reaccionarios que la oligarquía ha infiltrado dentro
del estado. (aplausos.)
yo creo que no se puede hacer el análisis de las empresas estatales sin ubicarlas en su gran
contexto porque corremos el riesgo de perdernos entre los árboles y no poder ponderar
realmente qué es lo que está sucediendo con este sector de organismos y empresas estatales,
que es del pueblo. y dentro de esa gran consideración, dentro de ese gran contexto, es
como debemos apreciarlas y enjuiciarlas.
yo siento que en términos generales, se engañan quienes afirman que es el exceso o la
desviación del gasto público lo que precipita la inflación, los incrementos de precios o el
caos administrativo. debe quedar bien claro que en nuestro país es la insuficiencia del gasto
público productivo, generador de empleos, divisas e impuestos, lo que ha determinado el
decaimiento general de la economía. y esto, frente a la ausencia de inversiones privadas,
que tienen históricamente la responsabilidad de llevar adelante el proceso productivo de
este país y no lo han hecho. esta insuficiencia de inversiones productivas por parte del
estado mexicano, lo dice el dictamen, obedece al raquitismo fiscal en que ha tenido que
operar el estado, a la insuficiencia de los recursos que ha dejado de captar por subsidiar y
por estimular el crecimiento de otros sectores que no han asumido su responsabilidad y que
son, en realidad los últimos responsables de cualquier deficiencia de la economía, la
1750
sociedad y la política en nuestro país. (aplausos.)
creo que una de las grandes responsabilidades que tenemos en este parlamentario, que es
fundamental, es tratar de erradicar aquí el gasto público es por definición improductivo, que
es inflacionario y que no redunda en el beneficio popular; si no es por el ejercicio del gasto
público como se ha dado en este sexenio, el abatimiento de la tasa de crecimiento, el
crecimiento del desempleo, la concentración del ingreso hubiera sido mucho mayor. y hay
una correlación directa entre el gasto público y el detenimiento del desplome de los sectores
productivos de este país. creo que debemos erradicar esos mitos, especialmente porque
hoy, en la prensa, han salido apreciaciones, incluso de diputados norteamericanos, de
agentes financieros del imperialismo, de intelectuales preimperialistas, en el sentido de que
aquí debemos desandar el camino que hemos recorrido, debemos centrar el gasto público
porque es inflacionario, que hemos equivocado el camino al llevar a cabo una estrategia de
desarrollo para la distribución del ingreso. y quienes aquí afirmen que el gasto público es
irracional, es improcedente que fue inflacionario, le están haciendo el juego al imperialismo
y a los peores intereses nacionales. creo que debe saber el pueblo que al subsidiar durante
décadas las empresas estatales a las privadas, se ha fungido el apuntalamiento del
crecimiento económico, pero eso ya no se puede seguir dando por los costos financieros
que existen y los mismos compañeros del partido acción nacional han mencionado, ahora
corresponde al estado seguir siendo el puntal del desarrollo, pero en la medida que sus
empresas sean rentables o sean económicamente hablando, para que se les justifique
plenamente ante la sociedad. a pesar de la justificación del compañero de carcer de la
necesidad de hacer un análisis contable, yo sigo pensando en remitir el análisis de las
empresas estatales a su nivel contable, pues es bien intranscendente, especialmente en las
empresas que él mencionó, porque se soslaya que las empresas productoras de energéticos ,
por ejemplo, son empresas cuya actividad es requerida por el país y ningún empresario
privado hubiera emprendido esa acción. son estratégicas por defender los intereses del
pueblo y tampoco existe un interés privado. y por otra parte, desde un punto de vista más
técnico, el monto de la inversión, el financiamiento y el mercado no son apetecibles no
posibles de realizar por el empresario privado.
creo que aquí es importante, porque de la conclusión del compañero de carcer se
desprende la opción que podemos tener los mexicanos de las sendas de la economía mixta.
yo siento que la senda de la economía mixta será cada vez ineficiente si predomina el
subsidio a las empresas privadas, si se privatiza a las empresas estatales.
creo que ahora más que nunca es cuando debe fortalecer la participación del estado porque
estamos evidenciando la irracionalidad y la ineficiencia de dejar al predominio y a la tónica
de la inversión privada el desarrollo nacional.
¿cómo se puede justificar entonces ahora, reprivatizar empresas, vender empresas del
estado aun con el argumento demagógico de que se venderían a los trabajadores?, no se
justifica, porque los trabajadores son mexicanos, y los mexicanos somos dueños de las
empresas estatales, y no nos pueden vender lo que ya es nuestro.
yo creo que enjuiciar a las empresas estatales fuera de su contexto económico más amplio,
es una verdad a medias, y como toda verdad a medias, es una mentira. yo creo que para
ubicar plenamente el sentido de las empresas estatales tenemos que ubicarlas con mucha
precisión, valga la redundancia, dentro de la economía en su conjunto.
no voy a abundar con muchas cifras pero sí quisiera mencionar algunas: entre 71 y 75, el
producto bruto interno creció en ese período en 117%; el producto del sector paraestatal
creció en 231%. de esta suerte que contribuyen las empresas estatales participan en el
1751
11.5%, es decir, en 75, ahora en 76 es de 12.5% y eso a pesar de la precaria situación, de la
patética situación que mencionaba el compañero carcer, a pesar de esa gravísima situación
tan lamentable, los ingresos tributarios del gobierno federal, pasaron de 40 mil a 123 mil
millones de pesos, es decir crecieron el 208% entre 71 y 75. la aportación a esos ingresos
por parte del sector paraestatal aumentó en 303% al pasar de 3 mil a 12 mil 138 millones;
con ello de contribuir en 71 con el 7.5% en 75 casi aportó el 10% de los ingresos
tributarios.
también es importante mencionar que mientras la población económicamente activa del
país en ese período de 13.7 pasó a casi 16 millones de mexicanos, es decir, aumentó en 16
por ciento, el sector paraestatal generó empleos en ese período para 684 mil personas, es
decir creció el 52% dado que al principio del período estaba en 438 mil mexicanos. de esta
suerte, de la población económicamente activa, el estado, que cubría el 3.2% ahora
contribuye con el 4.2% y aquí no valen argumentaciones de que si la burocracia o la
ineficiencia están detectando en estas cifras, porque lo que tenemos en nuestro país es una
grave deficiencia de empleos y ésta es una contribución muy importante a la economía de
sectores productivos del país.
pero sigamos más adelante con este sector de empresas estatales tan ineficiente y tan
gravoso para el país según el compañero de carcer. las exportación nacionales que en
1971 fueron de casi 40 mil millones de pesos,
llegaron a 78.8 miles de millones de pesos creciendo casi el cien por ciento. el sector
estatal aumentó sus exportaciones en 262 por ciento, de tal suerte que pasaron de 3,400 a
12,400 miles de millones. con ello de contribuir con 8.7% a la generación de divisas en
1971, para 75 aportó el 15.7%, de tal suerte que esta participación aumentó en 80%, para
ser empresas deficientes no está mal señor compañero.
creo que también es muy importante mencionar en este renglón de generación de divisas,
que el estado mexicano contribuye con 30% de las exportaciones del país en 1975,
habiendo vendido al extranjero 12,000 millones de pesos. este nivel se alcanzó después de
crecer la presente década 30% frente a solamente 15% de las exportaciones del sector
privado, quien según la tesis del compañero de carcer recogería estas empresas para
hacerlas más eficientes que como operan actualmente.
el sector paraestatal cuenta con activos por 460 mil millones de pesos y aporta ahora en
76,12.5% al producto interno bruto y contribuye con más del 50% de la inversión.
todas estas consideraciones me hacen suponer que no existe justificación técnica, ni
económica, social, política, para proceder a dar marcha atrás al crecimiento del sector
paraestatal en méxico. menos aún se justifica históricamente la liquidación o venta de
empresas estatales, porque siendo del pueblo no se puede privar a éste de su propiedad para
invertirla en intereses ajenos del propio interés público.
se habló en un momento dado de burocratización en eficiencia de las empresas estatales, yo
quisiera tocar este punto porque sentimos, yo siento al menos, que tanto la ineficiencia
como la burocratización, o la corrupción, no sólo se encasillan dentro del sector público,
del sector paraestatal, en todo el ámbito de nuestro sistema y requiere de una acción
conjunta de todos los mexicanos para erradicarlo.
creo que sería una deformación identificar burocracia, ineficiencia, corrupción, al sector
público, hay una burocracia privada tan ineficiente, en muchos casos, como la pública, pero
también hay niveles de eficiencia, de honestidad y cumplimiento en ambos sectores que hay
que reconocer.
creo que es importante señalar que en 1975 el patrimonio de las empresas estatales
1752
ascendió a 168,000 millones de pesos y generó resultados positivos por 3,888.7 millones,
habiendo movilizado recursos totales por 366.6 miles de millones.
esto es muy importante, porque refleja el volumen general de actividades del sector
público, dentro del cual existe, como ustedes lo saben, la participación también del sector
privado, que ha sido socio del sector público en muchas actividades, que ha sido un socio
eficiente también, junto con el sector privado, con el sector público, perdón.
es por tanto interesante destacar los resultados de las empresas del estado en las que
participa en forma minoritaria, el estado, respecto al interés privado , por recursos por
9,552 millones de pesos, se obtuvieron resultados netos, positivos, por casi 230 millones de
pesos de utilidad, se dio empleo a 11,500 mexicanos y se derramaron 653 millones de pesos
en sueldos y salarios; se generaron 805 millones en impuestos y 213 millones son
exportaciones.
creo que esto indica que el estado, por sí mismo, y asociado con el interés privado, puede
ser eficiente, es eficiente y debemos hacer un ejercicio, porque no solamente las empresas
privadas, sino la jurisdicción de las privadas, crecientemente tengan una mejor
administración y de ahí estaremos de acuerdo con el compañero de carecer.
sin embargo, creo que es importante mencionar que para 1975, el sector privado mexicano
contrajo en 11% la inversión, que pasó de 116 mil a los 103 mil millones de pesos. la
inversión extranjera aumentó en 10% con 4,979 millones, y el estado lo hizo en 47.7%,
invirtiendo 95 mil millones de pesos. esto quiere decir que si bien la mixtura de nuestra
economía tiene posibilidades en la medida en que la inversión privada no responda a los
requerimientos del país, el estado tendrá que tomar su responsabilidad e invertir las
cantidades que sean necesarias para garantizar los niveles de vida de los mexicanos y el
desarrollo integral de nuestro país. (aplausos.)
quisiera simplemente mencionar algunos datos de pemex que fue una de las empresas a
las que se refirió el compañero de carcer para redondear su apreciación y que todos
tengamos elementos de juicio más amplios para poder evaluar su impacto en la economía
nacional.
pemex contribuye al 4 y medio por ciento del producto interno bruto; la producción
percapita de petróleo, ha venido creciendo de 1970 a 1975 en un índice de 100% en 1970; a
138.7 en 1975.
tenemos un problema, es cierto en el abatimiento de nuestras reservas. en 1970 teníamos
18 años de reservas y actualmente tenemos 15 años de reservas, pero eso más que nada
justifica, más que deteriora, la argumentación de un presupuesto creciente para pemex si
queremos ampliar nuestro margen de reservas y el abastecimiento seguro de energéticos en
el país en los próximos años.
creemos también que es muy interesante ver la contribución que hacen los trabajadores de
pemex a la producción. en 1970, se producían del orden de 850 mil barriles diarios por
71,737 empleados en pemex, la relación de la productividad era del 11.8% que ha
aumentado, para 1975 en 13.3%.
el costo de la mano de obra por barril en pemex, ha decrecido. en 1970 era de 12.42
pesos y ahora es de 11.12 por barril; hay otro indicador de eficiencia de pemex, y es que
las ventas en los 5 años que estamos tratando, aumentaron en 116% en tanto que los
sueldos, salarios y prestaciones totales a precios corrientes, aumentaron en 84.8%. creo que
esto es importante porque se puede argumentar que hay una gran ineficiencia en pemex
por el alto número de trabajadores
que tiene y por el nivel de salarios que perciben. sin embargo, esa es una apreciación
1753
sumamente superficial. creo que también es muy importante, dado que aquí se ha
mencionado el déficit financiero de petróleos mexicanos que es por demás cierto. creo que
valdría la pena hacer una reflexión: ¿qué hubiera pasado si pemex, no incurre en ese
déficit? ¿qué hubiera sacrificado el pueblo mexicano en el caso de que hubieran
prevalecido criterios eficientes en la erogación de las inversiones en pemex? baste
mencionar que no se hubiera llevado a cabo el proyecto de la cangrejera y eso hubiera
implicado que no satisficiéramos nuestros requerimientos por el orden de 9,500 millones de
pesos. hubiéramos tenido que importar. tampoco se hubiera podido llevar a cabo el
proyecto de la refinería de tula y eso nos hubiera costado 8,500 millones de pesos. eso es
muy importante porque nos revela el costo de oportunidad, como dirían los economistas, en
que hubiéramos incurrido frente a la contracción del gasto de inversión de pemex.
si la inversión de pemex no se hubiera llevado a cabo, la producción de crudos en el área
cretácica de la zona sur no se hubiera llevado a cabo y, por lo tanto la pérdida económica
que se hubiera sufrido, que hubiéramos sufrido los mexicanos en 1975, hubiera sido del
orden de 1,300 millones de dólares.
esto para 1976 equivaldría a 1,800 millones de dólares. se hubiera retrasado también las
obras que mencioné de la cangrejera y tula, que ya no tanto por el costo de lo que nos
hubiera costado importar los productos, sino en la pérdida en el retraso de las inversiones
hubiera sido la orden de 71 millones de pesos.
en términos generales hubiéramos dejado de producir gas natural, gas licuado, gasolinas,
querosenas, diesel, combustibles, amoníacos, productos químicos y crudos por el orden de
41,200 millones de pesos, y entonces sí que la crisis financiera de pemex sería grave.
no quisiera abundar más en esta información cuantitativa de las empresas estatales. siento
que para entender cabalmente y en su más amplio sentido de papel que juegan las empresas
de estado en la economía, sin duda debemos revisar el nivel contable.
tenemos que entender también que éste ya no es el país seriamente comprometido con la
estabilidad desarrollista. a pesar de que el 80 por ciento de los mexicanos hemos vivido 22
años de estabilidad. tenemos que entender que éste ya no es el país que debe regirse por
criterios monetaristas a cambio del bienestar del pueblo. sin embargo, también es preciso
reconocer que nuestro país sigue siendo dependiente, sigue siendo el país del estancamiento
económico, sigue siendo el país donde hay una sociedad injusta, el de una cultura
mediatizada, y el país de la despolitización. es un país despolitizado el nuestro porque se
conmueve aún por el rumor y eso lo estamos viendo. se deja victimar por la guerrilla de la
chequera, se deja lastimar por voces dimensuales de diatribas y de golpes que a nadie
benefician.
creo, en función de la cuenta que estamos analizando, que poco contribuye a enjuiciarla,
una crítica superficial o la excesiva simplificación descriptiva de los datos. esto tampoco
contribuye, este enfoque, a la mejor politización de los mexicanos. tampoco contribuye a
la politización concebir a esta cámara, a esta legislatura, como un grupo de infantes que
no entiende el significado profundo de la política económica si nos remitimos al simple
manejo de cifras.
creo que a fin de cuentas, la conclusión a la evolución de las empresas estatales a la
evolución de las empresas estatales, nos lleva a asegurar que no podemos seguir avanzando
mediante el predominio de las libres fuerzas del mercado y que especialmente hoy, si lo
logramos entender esto, si no logramos entender el papel político, económico y social del
estado, y si la unidad no se da en torno al estado, entonces se contribuye al entreguismo
ciego a intereses ajenos a los del pueblo y a la violencia no revolucionaria. yo siento que
1754
más allá de las consideraciones numéricas que aquí se están haciendo, debemos tomar en
cuenta que la cuenta pública de 75, la estructura económica que implica, esta relacionada a
lo que nos está pasando hoy y lo que nos pasará en el futuro, y a lo que nos estamos
enfrentando seguramente es a nuestra última oportunidad histórica hacia la democracia
popular e independiente que deseamos. y hacia ese modelo que deseamos que implica
mayor desarrollo económico, una sociedad justa con mejor distribución del ingreso, una
política más abierta, una cultura realmente popular, no hay límite para el interés del estado
que el propio interés del pueblo. muchas gracias (aplausos.)
el c. presidente: habiendo transcurrido el término de cuatro horas que fija el reglamento
para la duración de las sesiones, esta presidencia, con fundamento en lo dispuesto por el
artículo 28 del mencionado reglamento, tomando en cuenta la importancia del asunto,
dispone que la sesión se prorrogue hasta agotar el orden del día.
tiene la palabra el ciudadano diputado jesús puente leyva, por la comisión.
el c. jesús puente leyva: señor presidente: compañeros diputados: a riesgo de parecer
reiterativo, y de hecho incurrir en lugares que ya nos son comunes, he decidido que
conviene esto de ocurrir a los lugares comunes, porque son ciertamente las reiteraciones
relevantes, como diría alguna vez carlos fuentes , lugares de encuentro común.
un lugar común, un lugar de coincidencia, de encuentro ha sido desde hace tiempo ese
significado ataque al sector público paraestatal, a las empresas y a los organismos del
estado y creo que debemos cambiar el signo, el tono y el calificativo de ese lugar común.
parecerá insistente hablar de pemex, por ejemplo, pero lo cierto es que petróleos
mexicanos representa el 35%, más de la tercera parte de todo el presupuesto ejercido por
los organismos y empresas del sector público, y que en esa tercera parte está reflejada y de
buena manera, las virtudes, los defectos de lo que es el empresario público, la empresa
nacional de méxico.
aquí dijimos hace algunos días, en esta misma tribuna, que aunque con cierto
comedimiento respecto a petróleos mexicanos, se le ha querido ubicar fuera de los
márgenes tolerables o recomendables de la eficiencia, nos bastaba recordar y señalar en
aquel entonces que el presente sexenio, en los últimos años, se han invertido casi 63 mil
millones de pesos y que en los próximos años se requieren 240 mil millones más para poder
hacer frente a las necesidades que existen de explotación, de manera que méxico pueda
mantener una reserva probada de diez años en el curso de dos décadas, y descubrir en poco
tiempo unos 50 mil millones de barriles y que éste es calificadamente el esfuerzo al que
demanda la unidad nacional en torno a las premisas fundamentales, ideológicas y
socialmente utilitarias del estado.
este esfuerzo de descubrir 50 mil millones de barriles de crudo o su equivalente, representa
un esfuerzo superior a cuatro veces todo lo descubierto como reserva probada desde que
nació en nuestro país la industria petrolera. en el futuro previsible, esto es lo que pemex
ya desde ahora está significando para el país. no sólo en términos del petróleo como tal,
sino en términos de la generación de energía eléctrica que depende fundamentalmente del
propio petróleo.
pemex, y que se haga también lugar común a nuestro país para calificar las virtudes y el
acierto de las empresas del sector público, ha elevado su producción al doble de la que tenía
el arranque de esta década.
en los últimos años, nada más esto es lo relevante, es importante que si en otros países la
rentabilidad de las empresas del sector público es más alta que en méxico,
comparativamente más alta, es por el hecho que se consideran como empresas lucrativas
1755
desde el punto de vista convencional, algunos países del cono sur dan buen ejemplo de
esto.
pero en méxico no solamente se vende barato con un subsidio implícito ciertamente, sino
que se produce a un costo bajo, eso es lo importante, la gasolina regular que en 1975
costaba en méxico $2.10 y cuyo precio sin impuesto era aproximadamente de $1.28 el litro,
en otros países costaba y cuesta entre $4.50 o $5.00 el litro. esto significa que se está
vendiendo barato y que se está produciendo a un costo verdaderamente bajo, en virtud del
desarrollo tecnológico y de la eficiencia que ha desarrollado el propio estado mexicano a
través de sus empresas.
mientras aquí en méxico, petróleos mexicanos recibía $1.28 por litro vendido y $2.10
incorporado al impuesto, en unos países como alemania costaba y cuesta la gasolina
regular $4.50, en australia $4.50, en bélgica $4.60, en francia $4.50, en inglaterra $3.00,
en italia $5.77, en suiza $5.00 y en brasil, en donde es un bonito negocio el de la gasolina,
cuesta $10.50 el litro.
en petroquímicos nuestra eficiencia productiva y nuestro costo son competitivos y no
superan sino en muy pocos renglones y no por márgenes significativos a los precios
internacionales.
y esto lo ha logrado hacer méxico, cuando su capacidad de refinación es apenas de 800 mil
barriles diarios, cuando otros países en europa tienen 1/2 capacidad que va de 2 a 3
millones diarios de refinación, o ee. uu. el gigante, con 15 millones diarios de capacidad
para refinación. y algo más: por cada barril que un esfuerzo importante, petróleos
mexicanos exporta en estos momentos, el 50%, efectivamente, se paga de impuestos.
esto es muy importante, porque a nivel más general, las empresas y organismos del sector
público, que apenas intervienen representando el 12% de la actividad económica en que se
ubican, generan la 3a. parte de todas nuestras exportaciones de bienes y servicios; es decir
generan casi 3 veces en proporción, su representación en la producción nacional, respecto a
las exportaciones, en términos de exportaciones.
decíamos que petróleos mexicanos exporta, y por cada barril que exporta, acredita el 50%
de impuestos.
la producción industrial fuera del estado, en manos de la actividad privada, sólo exporta en
méxico cuando recibe subsidios fiscales, porque de otra manera no es competitiva. pemex
genera más del 8% de los ingresos tributarios en méxico, ya se dijo aquí en la tribuna.
y algo que se ha señalado como un defecto, expresa, sin duda, una virtud, es decir, el de
que las empresas del sector público no estén suficientemente capitalizadas.
efectivamente, estas empresas del sector público, esas empresas nuestras que tienen que
arrastrarse difícilmente, por falta de capital propio, trabajan con un mínimo de capital, lo
cual, desde el punto de vista técnico, financiero, contable, de operación, es de todo punto de
vista inconveniente. destaca el hecho de que las empresas del sector público a diferencia de
las privadas son tan eficientes tan sobradamente eficientes que pueden al mismo tiempo
pagar impuestos, generar utilidades al capital propio y pagar necesariamente aunque no
tenga utilidades, pagar los intereses por el capital propio que no se les ha dado, que nunca
ha tenido y que tienen que alterar a través del crédito.
un caso concreto -volvamos a pemex -, la deuda total de pemex según los registros
contables de 1975 de 23 mil millones de pesos cifra elevada, la podría liquidar pemex con
el equivalente de su utilidad en menos de 4 años, tal vez con la utilidad de los próximos 3
años que no se convierte en utilidad, porque el gobierno hasta eso les exige a sus empresas,
que
1756
se conviertan en eficientes recaudores de impuestos y les quita la utilidad a través de los
impuestos indirectos, es decir, los que paga el consumidor en la bomba de gasolina.
nada más para señalar el hecho, los ingresos totales de pemex, reportados en el estado
comparativo de pérdidas y ganancias en 1975, eran de casi 40 millones de pesos, una
utilidad bruta de casi 14 mil, gastos de operación de poco más de 5 mil, y un dato que es el
que nos resulta relevante a nosotros, una utilidad de operación de casi 8 mil 500 millones
de pesos de los cuales el gobierno, el fisco, le quita por concepto de impuesto al ingreso
bruto.
pemex, pues, tal vez esa sea la realidad cuando lo que se llama una transferencia que
debería ser bien calificada ante el público. de qué se tratan esas transferencias, a pemex, a
c.f.e., a guanos y fertilizantes, cuando acontece, etc., no es una transferencia gratuita, no
es un subsidio a la ineficacia necesariamente; aunque reconocemos que hay que aumentar
la eficiencia y la capacidad de generación de producto costo bajo por parte de las empresas
del estado. esas transferencias se han manejado como una concesión gratuita a la
ineficiencia y la burocracia de las empresas del sector público. no es ese el caso, es
entregar a las empresas el patrimonio que nunca se les ha entregado; el patrimonio que al
no habérseles entregado les genera intereses porque tiene que constituirse a través de
crédito y esto es otra de las virtudes de las empresas del sector público, como ya lo hemos
mencionado. que pueden pagar los intereses del capital que no tienen. en cualquier caso, es
cierto, repetimos, que pemex debe capitalizarse y no exigírsele, lo que de ninguna manera
se les exige a ninguna empresa convencional integrada, desde el punto de vista financiero,
con cierta nacionalidad. esto es, que trabaje con proporciones irrisorias de capital propio.
es importante desde luego, que aumente la eficiencia, pero el solo dato de que las entidades
de operación de petróleos mexicanos, o los impuestos que genera anualmente permitirían
pagar toda su deuda, toda en tres o cuatro años, hace explícito el razonamiento que nosotros
hemos querido transmitir, en esta tribuna, a ustedes. y es importante señalar, como
entiendo que aquí como en alguna otra información se ha dicho, que si en 1975 existían en
petróleos 86 mil trabajadores, en los últimos años en que se ha prácticamente duplicado la
capacidad de extracción y de refinación, solamente ha crecido la planta laboral en un 20 por
ciento.
qué bueno que el comedimiento, que la convicción revolucionaria de los trabajadores de
méxico al servicio del estado, no demandan un aumento de salarios en proporción al
aumento de suficiencia y de su capacidad productiva.
el estado también tiene que felicitarse de eso. (aplausos.)
esto tiene que ver también con el propósito que nos imponemos desde esta tribuna de hacer
un lugar común en la opinión pública del país, que no todo el que es burócrata es
ineficiente; que no todo el que sirve al estado está al servicio de una causa que por no
expresarse en el estado de resultados y en el balance convencional, financiero y contable, es
un objetivo que no se puede calificar.
los mejores objetivos de la utilidad nacional con carácter social indiscutible e
incuestionable están en la educación, en la seguridad social, en la extracción del petróleo,
en la producción de energía eléctrica, y aun en la salvación de empresas en quiebra a las
que el estado tiene que rescatar eventualmente por razones de prioridad colectiva y que si
hay algún responsable, ante el desempleo masivo que la ineficiencia general en su ámbito,
propio, el estado, aun en ese sentido y en esa oportunidad, esta cumpliendo un oficio para
lo cual fue concebido el burócrata y para el cual fue concebido el papel del estado.
no quiero desaprovechar la oportunidad de referirme, como lo hiciera mi compañero
1757
armando labra, a esta nota perdida pero sin duda dispuesto para ser leída por todo el
mundo, en méxico, recientemente, de que se preparan estas vísperas de inhibición del
sector público en la actividad económica y social del país, y que a este propósito, para que
lo hagamos menos mal los hombres de la burocracia habremos de poner, de revertir a las
manos de la ineficiencia a un costo que ya hemos corrido todos los habitantes de méxico.
no hemos de admitir, desde esta tribuna, que se vuelva atrás el proceso iniciado hace
décadas en méxico, de poner bajo control del estado ciertas empresas, que si muchas veces
aparentemente no tiene sentido de prioridad social, que las maneje el estado, sí es
importante que las maneje para que el estado esté informado, de primera mano, cuáles son
los conflictos que existen y los problemas que hay que resolver desde el punto de vista
económico y social en determinadas ramas de producción. de que manera sabría el estado
cuál es problema que se plantea en estos momentos entre los productores de algodón de la
laguna y los obreros de la industria textil si no supiera, si no estuviera dentro de la
industria textil y supiera cuál es el efecto que tiene el aumento del precio del algodón sobre
la industria nacional y cuál es el efecto que tiene sobre el patrimonio que en promedio
explotan en la laguna de una y media hectáreas por ejidatario los hombres que viven del
algodón. pues esto lo sabemos porque estamos metidos en la industria textil; y cuando
hablamos de los problemas de la selva y del monte alto, hablamos de ello porque hemos
vivido los problemas junto con los campesinos, con los comuneros; y cuando hablamos de
la industria siderúrgica y vamos al rescate de fundidora monterrey, capitalizando todos los
créditos que le ha dado el estado, sabemos que estamos actuando con un sentido de
responsabilidad ante una y frente a una actividad fundamental del desarrollo del país, pero
estamos al mismo tiempo haciendo
mérito a nuestra necesidad de conocer desde dentro la actividad económica del país para
conducir las decisiones de política económica, de política social y de legislación inclusive,
a los propósitos que mejor convengan por rama industrial, no habrá de dar méxico un paso
atrás en su intervención de estado cuando las circunstancias lo ameriten y de eso estamos
haciendo también compromiso los diputados de la mayoría de esta cámara. (aplausos.)
la actividad del estado y de las empresas del estado, ciertamente tiene defectos y los tiene
graves, es indudable que en algunas áreas hay burocratización, es cierto que se produce con
ineficiencia en algunas ramas de la actividad industrial en que intervienen las empresas
paraestatales, pero éste es el mal común de un país en el que en todos los sectores hay
eficientes y hay ineficientes. no pedimos el mérito de la empresa de estado para calificar
todo lo que ella hace de eficiente y acertado, pero no aceptamos, ni podemos aceptar, ni lo
haremos en el futuro, que todo lo que huele a burocracia tiene el signo de lo negativo.
y no podemos aceptarlos, menos todavía, desde dentro del poder y desde dentro del estado,
porque repitiendo y ampliando lo que dijo armando labra, si quienes servimos, quienes
militamos en un partido que es el mayoritario del país, que se nutrió de los mejores
antecedentes y experiencias históricas que tiene méxico, no somos vergonzantes del estado
al que servimos. hemos de denunciar públicamente a aquellos que incrustados en el estado
se han convertido eventual y frecuentemente, en sus verdaderos opositores. no admitiremos
mirar desde dentro. (aplausos.)
son algunos burócratas vergonzantes del estado los que inventaron aquel lugar común de
que las transferencias significan dádivas graciosas y ineficientes. son los burócratas
vergonzantes del estado, muchos de ellos los que hacen causa común con quienes desde el
área de la actividad privada, denuncian la ineficiencia del estado y su actividad económica.
no podremos cooperar en el planteamiento de estas premisas si antes no compartimos entre
1758
todos los sectores del país, campesinos y obreros, sector público y sector privado, las
responsabilidades que impone a méxico el próximo sexenio y los próximos años, y esta
misma década en que habremos de vivir los momentos más difíciles, pero más
comprometidos que vivió méxico en su más reciente historia. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: esta presidencia decreta un receso de 15 minutos, para continuar la
sesión.
(receso.)
- el c. presidente (a las 14:45 horas): se reanuda la sesión.
tiene la palabra el c. diputado sergio lujambio rafols.
el c. sergio lujambio rafols: mi participación se referirá en concreto al examen de la
deuda pública y a la obra de infraestructura, sin embargo, hay tres aclaraciones que deben
ser hechas con referencia a la intervención de mi compañero de carcer.
no dijimos indiscriminadamente que se vendan las empresas del estado. el texto del punto
11, decía: "que se liquiden todos aquellos organismos -que se liquiden - y empresas
estatales que no tienen las características de servicio público ni de interés popular, que si se
quiere, se vendan a particulares, para que el gobierno dedique sus esfuerzos al gran orden
de conjunto del interés público como petróleos, ferrocarriles, electricidad, etc." al fin de
este punto decía: "venderlas sobre todo a los trabajadores".
tres o cuatro cuartillas adelante dijo: "el gobierno debe otorgar el apoyo que necesita
pemex -nadie discute esto - sin distraer otras áreas importantes como son fertilizantes,
energía eléctrica, pero sí puede dejar de manejar empresas que le obligan a distraer fondos
como son negocios de terrenos, telas, bicicletas, cines, restaurantes, cabarets, y con estos
fondos aportar a las áreas de mayor importancia nacional, esto es lo que se dijo, que quede
bien claro.
si se pretende defender el capitalismo de estado que nosotros condenamos, pues que no se
use deliberadamente una expresión de nosotros y que se defienda abiertamente.
en el orden del necesario incremento de nuestra productividad, labra hizo una mención del
crecimiento de nuestro producto bruto del orden del 115%, pero esto es manejado a precios
corrientes y yo creo que para valorizar cómo anda nuestra producción en lo general,
tendríamos que hablar de precios constantes.
el informe anual del banco de méxico, nos hace una referencia de nuestro producto
nacional en 1970 cerrando en números 300,000, en 1975 cerrando en números 400,000, de
hecho el incremento de nuestra producción es del orden de un 33% nada más.
esto yo pienso que debe de ser preocupación de todos y que nosotros mencionamos en el
orden que lo representa en el incremento de producción real durante mil novecientos, de
1970 a 1976.
muchas otras cosas que aquí se han dicho podrían ser motivo de debate. en una sola sesión
no es posible debatir en su totalidad la cuenta pública. nosotros hemos pedido
insistentemente que esto fuera motivo de varias sesiones; se nos ofreció que sería de 4 y 5;
estábamos condicionados para un debate de 4 o 5 sesiones; lamentablemente han limitado a
ésta y hay mucho que decir y no podemos ir a los casos concretos, pero la mención de
nuestra participación, por cuanto toca a las empresas del estado y a nuestra producción que
debe de preocuparnos a todos, considero elemental considerarlo.
bien, entramos al estudio de la deuda.
problema económico más severo que en estos momentos debe afrontar nuestro país, es, sin
duda, la respuesta a los compromisos contraídos por el gobierno echeverrista. observar el
comportamiento de la deuda, hacer un
1759
examen de cooperación e incrementos y valorización el 31 de diciembre de 1975, hacer una
valorización de la carga de intereses contratados.
los efectos que por la devaluación de nuestra moneda inciden en nuestro incremento,
deben ser motivo de nuestra mayor preocupación, y debemos informarlo al pueblo.
es obvio que para dar respuesta a estos requerimientos, vamos a tener que sacrificar al
pueblo, algunos sectores que ya no pueden sacrificarse más, todos tenemos que
sacrificarnos en el interés de superar esta crisis económica severa en que estamos metidos.
el dictamen de comisión contempla la deuda de página 62 a la 67, inclusive, y de la 86 a la
92, inclusive. las cifras expresadas en el dictamen no concuerdan exactamente con las
obtenidas por los diputados de acción nacional. pero siendo las diferencias no
sustanciales, manejaremos las nuestras para esta exposición.
muy valiosa aportación técnica para este estudio, sería la proyección de la deuda al 27 de
noviembre de 1976, para esto, cuánto debemos hoy. siguiendo su tendencia y las nuevas
contrataciones de deuda, las recientemente anunciadas por el banco interamericano de
desarrollo, con el banco monetario internacional, y los eurodólares que yo en lo particular
considero peligrosos por estar condicionados. pero esto podría ser demagogia o
amarillismo, actitud que en acción nacional siempre hemos condenado, por cuanto se usa
esta tribuna para esos propósitos.
sin embargo, la importancia de esta valorización y trascendencia para la vida económica de
méxico, no debe escapar a la cámara de diputados, y bien podría el secretario de hacienda
hacérnosla saber.
visto que nos concretaremos al estudio de la deuda al 31 de diciembre de 1975, pasaremos
a hacer el siguiente examen. sobre su crecimiento en comparación con nuestros ingresos
efectivos y la deuda acumulada. en 1971 los ingresos efectivos del gobierno fueron de ...
44,521 millones de pesos, y el déficit presupuestal 28,300 millones. la deuda entonces era
71,476 millones para el gobierno federal, para 1973 los ingresos efectivos suben a 71,996
millones de pesos, aumentó el déficit presupuestal 51 millones y aumentó la deuda 196,229
millones exclusivamente para 1974 los ingresos efectivos 94,067 millones el déficit
presupuestal 75,100 millones, la deuda sube a 156,405 millones, y la deuda de las empresas
69,442 millones de dólares la deuda total del sector público 225.847 millones. para 1975
ingresos efectivos, 132,427 millones; déficit presupuestal 116,800 millones; deuda del
gobierno 216,786 millones; deuda de empresas 111,051 millones; deuda total del sector
público 327,837 millones de pesos al 31 de diciembre de 1975.
una operación económica permanente deficitaria que inevitablemente nos crea una
economía de artificio. sin entrar en grandes consideraciones de tipo económico, esta
permanente derrama de dinero que no es propia, nos hace vivir una economía
definitivamente artificiosa. estamos viviendo como un pobre que quiere vivir como hombre
de la clases media o como un hombre de la clase media que quiere vivir como un rico, y
esto no se puede quedar así. vamos a hacer un examen de la deuda pública en su manejo,
en su comportamiento. en la cuenta pública nos dicen: del comportamiento de la deuda.
alguno de mis compañeros hizo un chiste del mal comportamiento de la deuda; pero desde
luego esto no tiene nada de chistoso. un examen de la deuda pública del gobierno federal,
de su incremento, de su carga de interés y gastos, la deuda interna y externa, siendo méxico
un país en desarrollo, lleno de carencia y necesidades no satisfechas por parte de nuestros
sectores mayoritarios, y con una urgente necesidad de crear una obra de infraestructura
capaz de incrementar nuestros niveles de productividad, sobre todo agropecuaria e
industrial, a corto y mediano plazo, se admite pensar en términos de una operación
1760
deficitaria razonable para el gobierno federal, desde su presupuesto.
el presupuesto para 1975 la diputación de acción nacional lo aprobó, creemos, creemos en
un presupuesto deficitario. pero esto es cosa de grado, de límite, es cosa de hasta cuándo,
hasta cuánto vamos a deber y cuánto nos cuesta esto.
sin embargo se había presupuestado financieramente 54,180 millones de pesos por este
año, y se realizó por 70,548 millones en 1975. es decir, se tuvo que financiar con 16,368
adicionales que no estaban presupuestados, que no estaban autorizados por el congreso en
los términos del artículo 73, fracción viii, de nuestra constitución política.
de la deuda pública que el gobierno federal tenía en 1974, que era de 156,405 millones -
estamos hablando exclusivamente del gobierno - se había programado pagar 20,692
millones en 1975. de esta cifra correspondían 9,505 que debíamos de ejercicios fiscales
anteriores y 11,187 que correspondía pagar en 1975.
de los que debíamos pagar ya vencidos, sólo abonamos 3,743, teniendo que negociar
nuevamente 5,762 millones. y de lo que correspondía pagar este año, sólo pudimos pagar
9,911, dejando pendientes de liquidar 1,276 millones.
en resumen debiendo 20,692 millones sólo pagamos 13,654 y volvimos a negociar 7,038
millones de pesos, y los dejamos pendientes de pago.
lo que nos costó la deuda del gobierno en intereses tan sólo en 1975, fueron 13,720
millones. 13,720 millones de intereses que se habían presupuestado en 13,690. los 30 mil
millones adicionales pueden ser intereses moratorios o gastos por la renovación de los
documentos.
quiere esto decir que pagamos en 1975 más dinero de intereses que para amortizar nuestra
deuda pública. mal síntoma. estos 13,720 millones de pesos representan el 10% del total
de los ingresos normales del gobierno federal
en 1975, que fueron de 131,175 millones de pesos. la deuda pública del gobierno federal
en 1974 fue de 156,405 millones, subió en 1975 en 60,381 millones. es decir tuvo un
incremento del 38%. al cierre de 1975, la deuda alcanza la cifra e 216,786 millones de
pesos exclusivamente para el gobierno federal.
de 1971 a 1975, la deuda pública del gobierno ha subido un 300.3%; del total que adeuda
el gobierno al 31 de diciembre de 1975, 176,361 millones corresponden a deuda interna, y
en esta forma creciente, deja el estado con capacidad reducida a cualquier persona o
empresa pequeña o mediana para procurarse financiamientos para su desarrollo.
el dictamen dice que no debemos imputar al ejercicio del gasto público la limitación de las
posibilidades de desarrollo del sector privado. nosotros, cuando decimos sector privado,
nos referimos a las personas; cualquier persona que quiera desarrollarse o hacer una
inversión o una compra. no pensamos en un sector privado de alta burguesía. eso para
nosotros es la burguesía capitalista, tan condenable como el capitalismo de estado.
pues ya sabemos que los grandes empresarios mexicanos o transnacionales encuentran
posibilidad de financiarse en el exterior. por lo que corresponde a la deuda externa, que son
40,425 millones, la devaluación le representa al gobierno una erogación adicional de
40,425 millones. si nuestra moneda ha perdido la mitad de su capacidad de pago, pues
tenemos que ver duplicada la deuda externa.
dada la cuantía de estas obligaciones externas por la devaluación, no sólo en el orden
exclusivo del gobierno, sino de las empresas también, pensamos que conveniente sería la
presencia en esta cámara de diputados del señor secretario de hacienda para que nos
explicara cuáles van a ser los mecanismos necesarios para la redocumentación de la deuda,
pues a la lógica no escapa que no vamos a poder afrontar su pago oportunamente, pues
1761
cuando se trataba de pagos de deudas normales antes de las devaluaciones, no cumplíamos
a sus vencimientos, con las devaluaciones mucho menos.
unas declaraciones del señor subsecretario de hacienda, tello macías, nos dice que
estamos al corriente en el pago de la deuda externa, quiere decir que donde no estamos al
corriente es en el pago de la deuda interna; en esas mismas declaraciones ha sido una
mención de cuáles fueron nuestros ingresos efectivos que no se ajustan a lo que dice la
cuenta pública, durante 1975 y la diferencia es notable, treinta y tantos mil millones de
pesos. vamos a seguir pensando en términos de que la cuenta pública es la que tiene
información correcta y las declaraciones del señor tello macías no se ajustan a la realidad.
pasaremos ahora a un examen de la deuda de las empresas del estado, interna y externa; al
31 de diciembre de 1974 las empresas del gobierno tenían una deuda de 69,442 millones de
pesos, de la cual correspondían 21,760 millones a interna en pesos, 47,682 millones era
deuda externa en moneda extranjera. hemos estado estudiando los estados financieros y
nos encontramos deuda con bancos americanos, canadienses, franceses, alemanes, ingleses,
belgas, en todos los tipos de moneda y cuando hablamos, oímos hablar que se revalúa el
marco, nos ponemos a temblar porque, de lo que debemos en marcos cuánto más nos va a
tener que costar. las monedas fuertes se revalúan, la nuestra se devalúa, pues a este paso,
durante 1975 las empresas consiguieron financiamientos por 66,630 millones, se hicieron
amortizaciones por 25,021 millones. al 31 de diciembre de 1975 la deuda sube en 41,609
millones hasta alcanzar en esta fecha la cifra de 111,051 millones de pesos, de los cuales
42,968 corresponden a deuda interna y 68,083 a deuda externa que se multiplica por la
pérdida de valor de nuestra moneda a menos de la mitad de su valor anterior, la devaluación
obliga a pagar a las empresas del estado 68,083 millones de pesos adicionales, con base en
la cotización que tenía nuestro peso que sigue flotando hará dos o tres días a 24.80. desde
luego, las empresas también tienen que pagar intereses por que nos prestan dinero, pero el
dinero cuesta, la carga que tuvieron que soportar las empresas por concepto de intereses
pagados durante 1975 fueron aproximadamente de 9,500 millones. quiero ser muy
concreto porque aquí se ha dicho que los de acción nacional manejamos alegremente las
cifras, no las manejamos alegremente, estas son cifras tristes, y cuando las manejamos es
porque nos hemos informado bien. dije aquí muy concreto, aproximadamente 9,500
millones de pesos, porque no nos ha sido posible identificar cien por ciento cuánto pagaron
las empresas en forma de intereses, y al no tener esta certeza no menciono las cifras como
reales.
bien, la deuda cuesta al sector público como mencionamos hace un momento, el gobierno
tuvo que pagar 13,720 millones de intereses en 1975 y las empresas estos 9,500
adicionales, pues dan más de 23,000 millones de pesos de intereses; amortizamos 38,675
entre 13,654 del gobierno y 25,021 de empresas y tuvimos que pagar más de este costo del
manejo de la deuda con cualquier otra partida de gastos es muy valiosa, en el interés de
cada uno de ustedes que quiera compararla con cuánto invertimos en cualquier sector y
podamos valorar lo que nos está costando la deuda, porque una cosa es endeudarnos, pero
la deuda cuesta dinero. y la devaluación, nos hace pedazos.
el c. presidente: se ruega al orador concretarse al tema sin estar mencionando la
devaluación ya que estamos analizando la cuenta pública de 1975, y en cuanto tengamos
los nuevos presupuestos para el 77, sabremos como se va a cubrir, si se devaluó o no.
el c. sergio lujambio rafols: ruego a la secretaría consulte a la asamblea si está
interesada en conocer cuál es efectivamente la incidencia en la deuda propia de las
devaluaciones y lo que efectivamente debemos de pagar ahorita.
1762
el c. cosío vidaurri (desde su curul): señor presidente, una moción: venimos a discutir
en esta sesión la cuenta pública de 1975, suplicamos a usted conmine al orador se concrete
al tema y centrar nuestra discusión en el análisis de 1975.
el c. presidente: ruego al orador, tal como se lo indicó esta presidencia, ajustarse al
tema, al análisis de la cuenta pública de 1975.
el c. sergio lujambio rafols: muy bien señor presidente, señores diputados: si esto no
es una crisis severa de nuestra hacienda pública como se ha mencionado en esta cámara,
no sabemos que tendría que presentarse para que se hiciera un reconocimiento de la quiebra
de nuestra economía y nos decidiéramos finalmente a llevar a cabo nuevas actividades que
propician superar esta conflictiva situación. paso al término de infraestructura, obedeciendo
la instrucción de la presidencia.
la diputación del partido acción nacional considera que debe tener preeminencia la obra
de infraestructura para la producción del sector agropecuario, de donde obtendremos los
recursos necesarios para alimentar nuestra creciente población y la posibilidad de penetrar a
los mercados internacionales con nuestros productos, que nos permitan al mismo tiempo
generar paulatinamente el ingreso de divisas necesarias para la importación de los bienes de
producción indispensables, para el gradual proceso de industrialización necesario y generar
los empleos que también en demanda creciente serán indispensables.
deficiencias estructurales básicas para la producción del campo representan enormes
riesgos si pretendemos como hasta ahora se ha hecho, un proceso de industrialización
acelerado que no teniendo su origen en nuestra propia riqueza se ha fundamentado en la
consecución de financiamientos en lo interno y en lo externo.
consideramos que es prerrogativa del gobierno la propiedad industrial y el desarrollo de
los energéticos básicos, los servicios de interés social, ferrocarriles, educación, salubridad,
etc., pero que esto debe ser fundamentado en el gradual enriquecimiento nacional derivado
de la producción agropecuaria y la paulatina industrialización posible.
obviamente necesitamos crear un crecimiento económico que guarde un paralelismo con
nuestro crecimiento demográfico, pero justo es reconocer que no puede pretenderse un
proceso acelerado de nuestra estructura industrial, si antes no hemos desarrollado la
infraestructura necesaria del campo que permita, ausente de todo interés político,
predominio o control que nuestra capacidad de producción agropecuaria alimente a nuestra
población y nos permita exportar.
la infraestructura necesaria para la educación deberá tener también este paralelismo,
abundante educación media para nuestras clases campesinas aplicadas a la producción del
campo y no la realizada que genera una fuga de talentos con educación superior que no
encuentran en nuestro país la aplicación de sus conocimientos, dejando al mismo tiempo
enormes áreas de población rural desatendidas en su educación básica.
somos un país en desarrollo, pero debemos intentar un desarrollo armónico para toda la
población y el estado debe establecer las bases de que éste sea compartido y propicie el
bien común. la creación de una infraestructura acelerada para la industrialización ha
generado una mala distribución de la riqueza al tiempo que nos ha creado un
endeudamiento creciente. muchas gracias".
el c. presidente: tiene la palabra la ciudadana ifigenia martínez de navarrete, por la
comisión.
-la c. ifigenia martínez de navarrete: señor presidente. honorable asamblea. hemos
llegado a un punto del debate de los más delicados y también de los más importantes. el
problema podría titularse a grandes rasgos: el financiamiento deficitario del desarrollo. si
1763
tratamos de comprender qué es lo que significa el financiamiento deficitario del desarrollo,
podríamos también derivar la conclusión de que éste es necesario en una etapa del proceso
de desarrollo, para pasar, de una estructura productiva eminentemente rural y agrícola a una
estructura industrial.
reconocer que el gobierno tiene responsabilidades y compromisos históricos y políticos
que se concretizan en un programa de obras de infraestructura, cuyo monto es superior a los
recursos que tiene a su disposición.
con este dilema, se han encontrado todos los gobiernos en diferentes épocas del tiempo.
o bien nos limitamos a hacer la obra que nos permiten los recursos financieros a nuestra
disposición, o bien nos endeudamos y hacemos las obras que demanda el país en un
momento dado.
el caso más dramático de esta opción y toma de decisiones ocurre en épocas de guerra. es
obvio que durante una guerra el gobierno no posee todos los recursos financieros para
transformar una economía de paz en una economía bélica para poder defenderse. entonces
el gobierno recurre a la deuda. en épocas de paz, quizás sea más difícil decidirse, pero
también se presenta el mismo dilema: dejar al país sumido en la crisis económica, el
desempleo, la miseria, como durante la gran crisis norteamericana del año de 1929, cuando
el número de desempleados era enorme, el producto nacional había disminuido en términos
absolutos a niveles sin precedente, había malestar en toda la sociedad norteamericana, y al
presidente roosevelt se le planteó el problema: dejar que el país se recuperara solo o bien
recurrir a un presupuesto deficitario, y mediante un amplio programa de obras públicas,
empezar a recuperar a la economía.
el efecto estimulante del gasto público la captó perfectamente bien el economista keynes, y
lo plasmó con todo el rigor y sistematización del caso en su teoría general, dando
nacimiento a la famosa economía keynesiana, la cual ha servido para apuntalar a todo el
sistema
capitalista después de la segunda guerra mundial, a transformarlo en un sistema más
flexible, con mayor atención a los aspectos sociales que requieren una ampliación de las
instituciones y organismos del sector público.
a los países en proceso de desarrollo se nos planteó el mismo dilema. no era para hacer la
guerra, no era para afrontar crisis económicas y emplear a gentes que habiendo estado
empleadas, de buenas a primeras se quedaban desocupadas. era para transformar la
economía del país, era para modernizar al país y elevar su nivel de vida y su nivel de
ingresos. si el gobierno asume esta responsabilidad de promotor del desarrollo debe
recurrir al endeudamiento, puesto que de otra manera los ingresos ordinarios que recibe, no
le alcanzan para invertirlos en obras de infraestructura necesarias para aumentar la
producción. esta gran decisión, en forma deliberada y consciente la tomó en méxico, el
general lázaro cárdenas.
los presupuestos anteriores a 1934, arrojaban déficit minúsculos o relativamente pequeños.
es a partir de 1934, cuando se empieza a recurrir al financiamiento deficitario y cuando los
déficit del gobierno van en aumento.
es cierto que con el transcurso del tiempo muchos economistas y muchos ciudadanos se
han preocupado, por aumentar los ingresos ordinarios del gobierno para que el desarrollo
sea financiado con mayor proporción de recursos propios y con menor endeudamiento.
tenemos que reconocer que se han hecho esfuerzos que no habían cuajado, sino hasta en
esta administración; con las llamadas adecuaciones fiscales. es cierto que no se ha llegado
todavía a una reforma fiscal que capte los ingresos personales en la forma progresiva y con
1764
acumulación única, como aconseja la técnica fiscal, pero sí se han incrementado los
ingresos en forma muy significativa, procurando que su incidencia recaiga sobre todo en los
grupos de clase media y clase alta y liberando a las clases populares. pero a pesar de que se
ha recurrido a una mayor recaudación, no ha bastado para financiar el programa de obras
del gobierno. de aquí la deuda.
ahora bien, la deuda puede ser interna o externa. la deuda interna realmente no tiene
mucha importancia desde el punto de vista nacional porque es una simple transferencia en
el uso de los recursos. los recursos que están dentro del país, pueden estar ociosos o
subocupados y en ese caso, el gobierno puede movilizarlos, recurriendo a la deuda,
elevando el producto interno bruto, en beneficio de toda la economía.
el gobierno puede pedir prestado a los particulares directamente, es el caso mejor, o bien,
como lo hace el gobierno en méxico, utilizar el sistema bancario. se utiliza el depósito
legal para captar ahorro de los particulares, y financiar el gasto público.
hay un asunto delicado en los efectos de la deuda interna y, en eso tiene mucha razón el
compañero lujambio, cuando se ha referido insistentemente a la distorsión que presenta el
pago de intereses.
en el caso de la deuda interna son los intereses los que precisamente preocupan, o sea el
pago por el uso de recursos financieros. porque los intereses que paga el gobierno por la
deuda interna pueden significar dos cosas: uno, que no han captado los suficientes
impuestos dentro de la economía nacional, de manera que en vez de sufragar el gasto
público con impuestos, lo hace con deuda que le cuesta, por lo cual tiene que pagar
intereses; o bien, que tiene que captar en etapas posteriores ingresos corrientes, impuestos,
para pagarlos vía intereses a los tenedores de la deuda.
entonces, en este caso ocurre un traspaso de poder adquisitivo de todos los que pagamos
impuestos a los que reciben los intereses. y, ¿quiénes son los que reciben los intereses,
quiénes son los que tienen la deuda interna del gobierno? son los bancos. y los bancos no
están prestando al gobierno gratis. este es quizá uno de los pocos países en donde por el
depósito legal se pagan intereses, en la medida en que sean particulares, empresas,
instituciones o individuos los que adquieran los títulos y valores públicos serán ellos los
que reciban los intereses de los contribuyentes.
fuera del efecto a quien se le paga el servicio de la deuda no hay ningún problema grave.
la deuda interna es una movilización de recursos internos que el gobierno utiliza, y se
supone que en fines de mayor prioridad social que si se dejaran en manos de los
particulares.
de paso queremos contestar el argumento de que el crédito al gobierno agota el crédito
disponible para los particulares. según declaraciones de las autoridades monetarias, y del
banco central, en particular, el crédito privado se da selectivamente, y selectivamente para
todos aquellos proyectos que tienen vialidad económica. claro está que la política de
crédito se podría manejar con mayor liberalidad, bien sea reduciendo el depósito legal,
reduciendo las tasas de interés, aumentando los plazos, mejorando los requisitos y
condiciones para otorgarlo de manera que alcanzara para satisfacer las demandas de los
empresarios privados. pero para eso tendríamos, primero que nada, ver que realmente
existe una demanda de crédito privado, que es viable, y que es redituable.
creemos que en las condiciones en que se ha desenvuelto la economía, especialmente con
las condiciones de crédito prevalecientes que haya habido oportunidades de inversión
redituables, que no se hayan atendido. en este caso el volumen de depósitos que ha
utilizado el gobierno para movilizarlo en proyectos redituables y de gran prioridad social no
1765
se le ha arrebatado de las manos a los particulares; no ha sido competitivo con sus
demandas.
si por otro lado nos referimos a la inversión nacional, que asciende al 21% del productos
nacional bruto, la mitad la realiza el sector público y la otra mitad, los particulares. es
cierto que el sector público ha aumentado también en este sexenio la inversión que realiza.
por todas las grandes obras de infraestructura que ya se han mencionado aquí y
que han permitió duplicar la producción de petróleo crudo, duplicar la generación de
energía eléctrica, fabricar fertilizantes en gran escala, establecer la industria petroquímica,
triplicar los caminos de méxico, y en fin, muchas otras obras que aumentaron la capacidad
productiva básica del país.
sin embargo, el sector público no ha aumentado su ahorro en la misma proporción.
en términos del producto interno bruto, que me parece los más significativos, ha
disminuido el ahorro público. entonces tenemos que, por un lado, el gobierno invierte el
10% del producto y ahorra el 3%; ahí está lo dramático del déficit. pero ¿que pasaría si el
gobierno no hiciera esta inversión? por un lado, los particulares invierten otro diez por
ciento del producto y, según toda la evidencia disponible, ahorran más de lo que invierten.
no quisiera precisar exactamente cuánto más, pero es muy probable que el ahorro privado
sea 2 ó 3 puntos mayor que la inversión en relación al pib. entonces quiero ser clara: el
gobierno ahorra poco e invierte mucho; los particulares ahorran mucho e invierten poco. si
el gobierno no hubiera invertido el 10% del pib y se hubiera atendido únicamente a su
ahorro, entonces la inversión nacional, en vez de haber sido el 21% del producto, hubiera
sido el 13% del producto. nada más quiero que por un momento se pongan a pensar en las
consecuencias que esto hubiera tenido sobre la actividad económica, sobre el volumen de
empleo, sobre la producción y sobre el bienestar de todos los mexicanos. de esas realidades
son de las que tenemos que estar conscientes con toda objetividad; que la capacidad de
inversión del gobierno federal, de sus organismos y empresas y del departamento del
distrito federal es mucho mayor que la de los particulares en relación al ahorro generado.
si los particulares tienen una capacidad de ahorro mayor que la inversión que realizan, ¿qué
hacen con su ahorro excedente? en gran parte lo atesoran, o lo que es peor, tienden a
invertirlo en el extranjero, puesto que también los depósitos en dólares y los depósitos en el
extranjero forman parte del ahorro nacional invertido en el extranjero. entonces estamos en
una grave contradicción que es necesario tener en cuenta.
ahora bien, si en la deuda interna hay el problema de la transferencia de ingresos de los que
pagan los intereses que son todos los contribuyentes o quienes padecen el alza de precios si
el déficit es inflacionario a quienes son poseedores de la deuda interna, en el caso de la
deuda externa los efectos son totalmente distintos. la deuda externa presenta también el
problema de las transferencias, de convertir el servicio de la deuda de moneda nacional a
moneda extranjera.
nosotros generamos riqueza nacional, en moneda nacional, que tenemos que transformar
en moneda extranjera para pagar la deuda. de aquí la importancia de que la deuda externa
sirva para aumentar la capacidad de exportación del país y, de esa manera obtener las
divisas para pagarla o bien que sirva para sustituir importaciones, de manera que liberemos
uso de divisas y las podamos pagar al exterior.
respecto a la deuda externa, es una de las características del proceso de desarrollo, la
necesidad de modernizar al país adaptando tecnologías generadas en el exterior. el avance
tecnológico debería ser patrimonio común de los países del mundo; está monopolizado por
aquellos países que tienen la estructura productiva avanzada y que son los que nos
1766
presentan el dinero para poder adaptar su tecnología. en el proceso mismo de desarrollo,
está implícita una tendencia al déficit de la balanza de pagos; tendencia de que nuestras
importaciones aumentan más que nuestras exportaciones, esta brecha entre importaciones y
exportaciones se cubre mediante capital del extranjero. y el capital del exterior asume
determinadas características y modalidades. el ahorro externo puede ser en diversas
formas: ¿que clase de ahorro externo? ¿en qué proporción? ¿y por cuánto tiempo? estas
son preguntas que debemos contestar.
inversión extranjera directa, dicen los partidarios de las inversiones extranjeras directas, es
la mejor forma de que el ahorro externo complemente al ahorro interno. ¿por qué es la
mejor forma ésta? dicen sus partidarios (después no vayan a decir que lo digo yo), que es la
mejor forma porque nos trae la tecnología, nos aumenta el ingreso y porque no hay que
pagar más que los dividendos, el principal se queda en el país. no sólo se queda el principal
en el país, sino que muchas veces buena parte de los dividendos también se quedan en el
país cuando se reinvierten. pero ya la experiencia canadiense nos ha demostrado el peligro
de que cada vez un volumen en creciente de activos nacionales, pasan a manos extranjeras.
este hecho a muchos mexicanos no nos gusta, por tanto, aun cuando en el caso de la
inversión extranjera no haya que pagar el principal, pero sí cuantiosos dividendos,
preferimos tener dicha inversión limitada en ciertos campos y bajo ciertas condiciones,
respecto del capital nacional; que sea lo estrictamente indispensable para hacer avanzar al
país y siempre que se comprometa a participar con capital nacional.
entonces sí tiene límite la inversión extranjera directa, económicos, políticos, límites de
idiosincrasia nacional, de nacionalismo, ¿de qué otra manera podemos traer ahorro externo?
con las famosas inversiones de cartera o sean los préstamos; estos préstamos pueden ser
institucionales. otorgados por gobiernos extranjeros y organismos internacionales, el
banco mundial fundamentalmente, otros bancos regionales como el banco interamericano,
o bien por instituciones privadas que son bancos privados o consorcios bancarios privados.
en los últimos años las disponibilidades de capital institucional se han tendido a agotar y
han invertido más las instituciones internacionales de crédito privadas, los grandes bancos
multinacionales y transnacionales, que
son los que están surtiendo de capital a los países desarrollados.
en mi opinión, y en eso concuerdo con el compañero lujambio, los intereses de este capital
son excesivos, las tasas de interés en el mercado mundial han alcanzado límites, que no
habían tenido nunca en la historia económica mundial. de allí la insistencia en liberarse de
la dependencia tecnológica y financiera y toda la lucha que el presidente echeverría ha
hecho por establecer un nuevo orden.
el presidente echeverría no ha estado solo porque la gran mayoría de los países miembros
de las naciones unidas lo han apoyado y hasta muchos países industrializados, conscientes
del desarrollo histórico de la economía, también lo han apoyado en la necesidad de cambiar
las relaciones económicas para facilitar la transferencia de recursos de los países acreedores
a los países que necesitan capital para complementar su desarrollo.
quien no entienda estas características de la deuda externa y del endeudamiento externo,
realmente no puede sino condenar el endeudamiento externo.
lo que importa es utilizarlo para aumentar la capacidad productiva y que los plazos de la
deuda sean los más convenientes del mercado y el interés el más bajo posible.
en ese sentido sí creo que méxico ha tenido hasta ahora un gran cuidado por cuanto los
préstamos que ha solicitado, han sido los más favorables y porque a la fecha nunca ha
dejado méxico de pagar un solo compromiso internacional.
1767
el compañero lujambio señaló varias veces que se dejaron de pagar compromisos; eso no
es así, quisiera que él pudiera precisar exactamente a qué se refiere, porque méxico siempre
ha cumplido escrupulosamente con todos sus compromisos internacionales.
ahora bien, desde luego, que estoy completamente de acuerdo, que es preferible financiar
el desarrollo con recursos propios o con recursos internos, y no con recursos externos.
y esa es la estrategia del desarrollo, fortalecer la economía del país, fortalecerlo en su
capacidad exportadora, para que poco a poco podamos ir disminuyendo la proporción de
ahorro externo.
también estoy completamente de acuerdo, y soy partidaria de que los intereses deberían ser
una carga menor, que el precio del capital debería de ser mucho más barato, creo que sería
una gran bendición para la humanidad si pudiéramos influir para que bajaran las tasas
mundiales de interés. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado fausto alarcón escalona.
el c. fausto alarcón escalona: con la venia del señor presidente, de los señores
diputados, señoras y señores: observar y analizar el gasto del sector público, por sectores,
nos muestra la valiosa posibilidad de apreciar cuál ha sido la filosofía, económica, política
de la actual administración en su aplicación al gasto durante 1975.
hacer un análisis de estos distintos canales de distribución del gasto en lo propio del
gobierno, en sus organismos y empresas, observar los apoyos y propósitos de las
erogaciones, evaluar sus aportaciones económicas o sociales, según el caso al interés del
bien común, sus pérdidas o utilidades, sus políticas de financiamientos y sus deudas, etc.,
nos brindan la oportunidad de ver en la elocuencia de los números, cuáles son las áreas
favorecidas, qué logros y cuál es el área no favorecida y su resultado.
sector industrial. el presupuesto para 1975 observaba una erogación del sector industrial
por 103,147 millones entre gobierno y empresas de estado.
lo realmente ejercido fue de 133,209 millones, brincando 30 mil 62 millones sobre lo
presupuestado, a sea un 29%. desde luego, esta erogación adicional, fue posible gracias a
obtener financiamientos adicionales a presupuestados. de estos 133,209 millones las
empresas del estado realizaron de sus propios recursos egresos por 113 mil 626. y el
gobierno las apoyó con 19 mil 583 millones entregando las cifras más importantes a la
comisión federal de electricidad, petróleos mexicanos, el grupo sahagún y siderúrgica
lázaro cárdenas - las truchas.
el sector industrial visto desde el punto de vista del gasto de todo el sector público,
representa el 34% del total, las empresas y organismos que integran el sector industrial del
estado, tienen activos por 169,909 millones, y capitales contables por 58,467 millones. es
decir, somos dueños del 34% de sus activos. este sector tuvo en lo general pérdidas por
3,957 millones, cifra que no es realmente representativa de lo general porque en el sector
industrial, se encuentra pemex, que es la única empresa industrial que tuvo utilidades, estas
empresas recibieron transferencias e inversiones financieras del erario por valor de 17,783
millones, y repercutieron incrementos en sus capitales contables por valor de 12,087
millones. la simple observación de las cifras expuestas, dentro de este sector industrial, nos
muestra la intención del gobierno de llevar a cabo una industrialización de ritmo acelerado,
que lamentablemente no dio respuesta a la eficiencia y operación óptima.
la presencia de petróleos mexicanos, pilar fundamental de nuestra economía, no permite
una denominación común de nuestra ineficacia y en el tono general no nos deja observar el
gran problema de nuestra economía nacional que es la comisión federal de electricidad.
su operación unitaria es tratada dentro del inciso "empresas del estado", y su posible
1768
aportación a la infraestructura será tratado en el inciso de este concepto.
sector agropecuario: este sector representa un gasto de 69,141 millones, 42,179 millones
por parte del gobierno, y 26,962, por parte de las empresas del estado con sus propios
recursos; básicamente conasupo y productos pesqueros, y el instituto mexicano del
café.
los 42,179 millones que destinó el gobierno a este sector, no pueden considerarse como
apoyos para la productividad, pues incluyen 15,577 millones, entregados a la banca
agrícola para cuentas incobrables que estaban presupuestadas en 10,218.
el gasto total del sector agropecuario representa el 18 por ciento del total. se había
presupuestado un 20 por ciento antes de la contingencia de absorber los 5,166 millones de
deuda acumulada en el banco nacional de crédito rural, por lo cual este sector fue el
menos favorecido en la realización del presupuesto, con miras a la producción.
las empresas del estado sujetas a control presupuestal en este sector tuvieron pérdidas por
5,786 millones. recibieron transferencias e inversiones financieras por 9,794 millones, que
se reflejan en incrementos de esos capitales contables, nada más por 2,819 millones. estas
empresas manejan activos por 24,546 millones, y tienen capitales contables por 8,040
millones. es decir, somos propietarios del 32 por ciento de nuestros activos.
a pesar de haber presupuestado erogaciones por 60,397 millones, y haberlas realizado por
69,141, creando un incremento del 14 por ciento, conviene analizar los capitales de esta
distribución dentro del sector agropecuario para poder valorizar lo óptimo de esta
operación. a la secretaría de agricultura se le dieron 248 millones menos. a la secretaría
de recursos hidráulicos 1,536 millones menos, que son las que podían realizar una obra de
infraestructura de producción intensa. en cambio, a la conasupo se le entregaron 7,957
millones para su operación, que con un campo productivo podía abatir precios y no
necesitarlos. pero lo que en modo alguno puede justificarse, es el excedente no
presupuestado entregado al banco nacional de crédito rural, de 5,166 millones. en total,
apoyos y subsidios a la conasupo, 7,602 millones; apoyos a la banca, fondos y seguros
agropecuarios, 15,577 millones; apoyos y subsidios a productos pesqueros, 844 millones;
apoyos y subsidios a organismos forestales, 201 millones; apoyo al campo azucarero, 3,507
millones, otros 889 millones, en total, 28,620 millones. del total que el gobierno destina a
este sector, que es de 42,179 millones, 28,620 millones se van en apoyos y subsidios, con lo
cual permanecemos dentro del contexto de ver al campo con un sentido paternalista, en
lugar de crear los necesarios esquemas de producción con los que eliminaríamos estos
apoyos.
esta elocuencia de los números, nos da la oportunidad de observar hasta qué punto nuestra
administración pública se sigue empeñando en mantener al campesino bajo tutela, sumida
en la improductividad, la ineficacia, la ignorancia, la pobreza y la insalubridad, muy propio
para dar respuesta por la afirmativa en un proceso electoral, pero muy distante de generar
los niveles de producción que el país requiere. son ellos, nuestros campesinos, los que
hicieron la revolución, y son a ellos hacia quienes menos justicia se les ha hecho . la
respuesta en la productividad salta a la vista; conasupo en el período 1971-1975 ha
realizado compras por 41,529 millones y sólo el 40% son compras internas, el resto, o sea
el 60% de sus compras han sido en el extranjero fundamentalmente de maíz y trigo; no
estamos en principio contra esto; si hay necesidad de alimentos, hay que traerlos de donde
sea, pero si debemos cuestionarnos con seriedad; si no es al campo y al campesino hacia
donde debemos canalizar recursos materiales y humanos para la producción y la justicia
social en el bien común de nuestra gran comunidad nacional.
1769
por lo que corresponde al año que analizamos, seguimos importando arroz, leche, maíz, por
2.620,000 kilos, habiendo duplicado la importación que hicimos el año pasado; algo de
trigo, grasas y aceites minerales y vegetales; sorgo donde en 1975 también duplicamos la
importación de 1974, papel, cebada, etc., etc., productos que obviamente no debíamos
importar si tuviéramos un campo productivo.
la participación de este sector a nuestro producto bruto interno, tuvo el siguiente
comportamiento: agricultura del 3.2 en referencia a 1974 sube en 0.2 en 1975; ganadería,
del 1.7 en referencia a 1974 sube en 3.5 en 1975; silvicultura, del 6.4 con referencia a 1974
baja al 0.0 en 1975; pesca, del 1.1 en referencia a 1974 sube en 3.4 en 1975, y nuestro
producto bruto interno en general baja del 5.9 al 4.2. sector desarrollo social. este sector,
desarrollo social realiza un gasto de 85,241 millones que representa un 22% en el gasto
público; de recursos del gobierno 43,828 millones representados en su mayor parte por el
gasto de la secretaría de educación y de salubridad y por recursos propios de los
organismos por 41,413 millones básicamente el seguro social y el issste. contra todo lo
que pudiera pensarse, los organismos estatales de este sector operan con utilidades
importantes, pues tuvieron saldos favorables en su operación por 6,977 millones, quedaron
representados en sus incrementos al capital contable por 6,861 millones. estos organismos
tienen activos por 42,512 millones y capitales contables por 29,450 millones, es decir,
somos dueños del 69% del total de sus activos.
el gobierno hizo transferencia al seguro social de 3,521 millones, pero se podía haber
ahorrado, pues el seguro social ganó más que esa cantidad. al issste le hizo
transferencia por 3,712 millones que tampoco lo hubiera necesitado, pues ganó más o
menos lo mismo.
la lotería nacional, lógicamente tuvo utilidades por 767 millones con su correspondiente
transferencia a salubridad en forma parcial.
vivimos dentro de una eterna paradoja: estos organismos del sector desarrollo - social que
por su propia naturaleza podrían muy bien justificarse una enorme operación deficitaria,
obtienen superávit operacional; o las cuotas que pagamos son muy altas, o el seguro social
y el issste podrían dar mas y mejores servicios y no lo hacen así. este
sector incluye a trabajo y previsión social al indeco, conacyt y otros, pero es urgente
que en alguna forma se observara la operación del infonavit que ha resultado un
enorme fracaso.
sector turismo: este sector representa un gasto de 1,276 millones que en comparación del
total del sector público es de 0.3%, cantidad tan raquítica dentro del gasto público y que la
habíamos presupuestado en 1,413 millones, evidencia la falta de visión de nuestras
autoridades en este concepto, que podía ser una fuente de ingreso de divisas extranjeras;
dinero sano con una derrama general en interés de todos los sectores de nuestra población.
conveniente sería una nueva política que incremente el flujo de los extranjeros y
nacionales.
sector administrativo, defensa y poderes. este sector realiza un gasto de 66,924 millones,
es decir, un 17% del total, por su naturaleza destina no es posible un denominador común,
pues incluye el gasto de los poderes, defensa nacional e industria militar, ramos
administrativos, pagos de la deuda y participación a estado y gastos contingentes.
consideraciones que son motivo de análisis particular en otros capítulos de estos trabajos.
basta hacer mención de las comparaciones con lo ejercido en 1974 de algunos grandes
conceptos. la defensa nacional y la industria militar que habían ejercido un gasto en 1971
de 1,796 millones, suben año con año hasta representar un gasto de 4,679 millones en 1975.
1770
consideración aprobada por la diputación de acción nacional, por cuanto represente una
mejor forma de vida para nuestras fuerzas armadas y no simplemente privilegios especiales.
los ramos administrativos de este sector suben el gasto de 1974 que fue de 5,735 millones
a 8,233 millones.
sector transporte y comunicaciones. este sector realiza un gasto total de 35,355 millones
que representa un 9% del total. está representado por 17,604 millones del gobierno en
forma de sus secretarías de comunicaciones, marina, obras públicas, etc., y sus apoyos a
las empresas. básicamente los ferrocarriles más 751 mil millones de recursos propios. las
empresas del estado en este sector tuvieron pérdidas por 3,565 millones y recibieron
transferencias e inversiones financieras del gobierno por 4,072 millones que quedaron
representados en incrementos a sus capitales contables en 1,206 millones nada más.
las empresas del sector transportes tienen activos por 38,875 millones y capitales contables
por 23,192 millones, es decir, somos propietarios del 59% de sus activos.
en el presupuesto habíamos pensando en erogaciones por valor de 37,348 millones que no
lo realizamos en su totalidad. este sector es analizado en el área de empresas por su
funcionamiento y será estudiado en el área de inversiones de las secretarías en que
podremos valorizar la obra de infraestructura.
dentro de este sector se encuentra un apoyo para teléfonos de méxico por 600 millones de
pesos, que en tratándose de una empresa con utilidades bien pudiera haberse financiado
sola y no parece tener justificación.
de la situación consolidada, todo el sector público de su gasto total, del total de la deuda
pública al 31 de diciembre de 1975, sacamos la siguiente conclusión: todo el sector público
representó una derrama de dinero de nuestra economía, propia de sus egresos por la
cantidad de 391,146 millones que en comparación con la cifra ejercida en 1974 que fue
276,483 millones, representa un incremento del 43%.
la deuda del sector público que era de 225,847 millones sube en un 44% hasta llegar a
327,837 millones de pesos, de los cuales 219,329 millones de pesos son deuda interna y
108,508 millones son deuda externa que se duplica por las devaluaciones y nos obliga a
pagar 108,682 millones de pesos de más. muchas gracias. (aplausos.)
el c. vicepresidente pedro gonzález azcuaga: solicito permiso para abandonar la
vicepresidencia y poder hacer uso de la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado pedro gonzález azcuaga.
el c. pedro gonzález uzcanga: con su venia, señor presidente, honorable asamblea,
señoras y señores:
en verdad, este debate trasciende el mero análisis de los datos y de las cifras, por
importantes que sean, para traer a esta alta tribuna una reflexión, una confrontación, sobre
los objetivos, sobre la estructura, sobre las finalidades de la política económica del estado
revolucionario.
ha sido notable, y quiero felicitar muy sinceramente por ello a los compañeros de acción
nacional, el esfuerzo realizado para describir, para analizar el aspecto cuantitativo, el
aspecto contable de nuestra situación económica y financiera. lo que han descrito por otra
parte, no es nuevo para nosotros o para cualquiera preocupado por nuestros problemas
nacionales.
baja productividad general, no sólo en el sector público, sino baja productividad general;
endeudamiento creciente; desempleo; inflación, e incluso corrupción bastante generalizada,
son problemas que no se generaron en este sexenio, que no se presentaron súbitamente en
1975, sino que devienen de nuestro pasado de dependencia, que devienen de nuestra
1771
situación de subdesarrollo, que devienen del colonialismo, del imperialismo que hemos
padecido.
ante estos problemas, el tema fundamental, el verdadero tema a debate y fundamental es el
criterio con el que hemos de analizar la política económica y sus frutos. ¿el criterio,
empresarial quizá?, el que en términos contables nos dice que estamos endeudándonos
peligrosamente, o un criterio más amplio en el que podamos observar las posibilidades y las
relaciones auténticas de la política económica del estado revolucionario con la política
social y con la política del estado revolucionario.
parece ser que no han tomado todavía conciencia o no la han querido tomar, de que a partir
de 1970 hubo un viraje significativo en la política económica del estado revolucionario; que
hubo la intención definitiva de abandonar el desarrollismo estabilizador que por otra parte
fue causante de la magnitud de muchos de estos problemas, para empezar por un nuevo
camino de solidaridad social; por un nuevo camino de nacionalismo revolucionario; por un
nuevo camino de ajuste de nuestras estructuras económicas, políticas y sociales. ese nuevo
camino que hemos recorrido no sin sobresaltos, ese nuevo camino de difícil explicación
para quienes estaban acostumbrados a una estabilidad ficticia, es un camino que ha
requerido de ajustes, de muy serios ajustes. pero es el único camino que podría garantizar
para el estado revolucionario el avance con independencia y con fortalecimiento de
nuestras estructuras democráticas.
los objetivos de nuestro desarrollo económico, son sin duda políticamente, preservar, que
no ha sido fácil, e históricamente así podemos comprobarlo, nuestra soberanía nacional;
preservar a méxico como país; preservar sus instituciones democráticas; y el objetivo social
de nuestro desarrollo, creo que es claro para todos nosotros, lo es sin duda obtener una vida
digna y humana, para todos los mexicanos.
de 1970 a 1975, vimos y pudimos observar un esfuerzo significativo del gobierno
revolucionario por ampliar su actividad para obtener una vida digna para todos los
mexicanos.
se recorrieron dos vías fundamentales; se acudió a dos formas fundamentales; por una
parte, siendo el desempleo, como lo es, un problema sumamente grave en todos los países,
de nuestra situación económica, a incrementar, a fomentar la actividad industrial y
agropecuaria, pero, por otra parte, también el estado mismo a generar dentro de su mismo
seno el mayor número de empleos posibles, de empleos necesarios, social y
productivamente necesarios, para así preservar también la tranquilidad pública.
tomando por cierto algunos de los datos que los compañeros de acción nacional han
señalado, de 1971 a 1975, dicen, se generaron un promedio de 300 mil empleos anuales.
esto es, millón y medio de empleos en este lapso, pero también tomando los datos del
dictamen, es muy significativo localizar que el gobierno federal generó en su propio seno,
de 1971 a 1975, 440,000 empleos yendo de 604,000 en 1971, a 1.444.000 en 1975. pero
hay algo en lo que vale la pena detenerse, en lo que vale la pena reflexionar, y este algo
sumamente significativo, sobre todo para un país joven como es méxico, con nuevas
generaciones emergentes, necesitadas antes que nada de educación, y esto es, que el propio
estado generó en este lapso 284,000 plazas para personal docente. si consideramos también
el apoyo dado a la universidades y los empleos generados por el sector privado y por
particulares en el área educativa, nos encontramos con que uno de cada cuatro o de cada
cinco empleos generados, cuando menos, es para la educación. qué bueno que así se
incremente el gasto público y que así se utilice el dinero del pueblo. (aplausos.)
ante los serios, ante los graves problemas que tuvo, que tiene y que tendremos, el estado
1772
revolucionario, y señaladamente el presidente echeverría, comprendió que no podía estar
condicionado nuestro crecimiento a las caprichosas fluctuaciones del mercado de
inversiones, que había que invertir, que había que acelerar el paso, porque el sector privado
o los particulares no había entendido el ajuste necesario habían contraído gravemente a la
inversión y ante estas circunstancias y la necesidad de solidaridad nacional con las grandes
mayorías era necesario acelerar el gasto, dar empleos productivos, corresponder a las
expectativas de la mayoría en materia de solidaridad social, en materia de empleos, en
materia de educación. los objetivos de un estado revolucionario no pueden estar
sacrificados a los intereses de una clase social. de esa clase social, la burguesía, señalada
por el compañero lujambio, que veía en la estabilidad el motivo fundamental y el objetivo
primero de nuestro desarrollo económico; estabilidad en nuestra moneda, en la paridad
cambiaría; estabilidad desde luego en los salarios; estabilidad en los impuestos; estabilidad
en la deuda y en la relación entre lo que debemos y lo que tenemos; estabilidad en la
explotación, en la miseria, en la ignorancia, porque los precios no se mantenían estables;
los propios productores particulares, la propia iniciativa privada tenía que hacer ajustes
significativos de precios a cada rato porque la materia prima y la tecnología importada, esa
no la podrían mantener eternamente estable. ante esa estabilidad que sacrificaba los
intereses fundamentales de las grandes mayorías, hubo que decidirse por una economía
dinámica, por una economía revolucionaria que comprometiera los recursos del pueblo en
las causas del pueblo, no para fortalecer un capitalismo de estado, pero tampoco para
seguir llevando agua al molino del capitalismo puro por el que estábamos verdaderamente
transitando. (aplausos.)
se ha hablado, por otra parte, se ha insistido en algunos términos que nos revelan que el
verdadero enfoque que estamos teniendo sobre la economía nacional; relación costo -
beneficio; relación costo de operación; relación utilidad - pérdida; necesidad de aptitud, de
honestidad, capacidad de decisión técnica, funcionamiento óptimo; toda una serie de
categorías tecnocráticas aplicadas seguramente con un gran éxito en el ramo de la economía
privada, pero que verdaderamente se desdoran cuando tratamos sobre la economía de un
estado revolucionario, de un país en crecimiento. se mencionó aquí también la necesidad
de que algunos de los estados de cuenta, de los balances, fuesen firmados o fuesen
respaldados para que los diputados pudiéramos confiar en ellos, por la firma de auditores
independientes.
la intención de esto es sin duda que fuesen seguramente los bufetes, los grandes bufetes de
administración y contabilidad que hay en nuestro país, los que de alguna manera nos fueran
a dar confianza sobre los resultados que nos están presentando las empresas estatales. yo
creo que todos estos bufetes de administración y contabilidad, se encuentran en una gran
medida ligados, si no a la gran burguesía nacional, sí a la gran burguesía imperialista y a las
empresas transnacionales. para nosotros, los estados de cuenta que han sido aceptados y
analizados por los señores diputados de la comisión, nos inspiran confianza, confiamos en
ellos más que en los testimonios ajenos. (aplausos.)
los egresos del sector público han sido prolijamente analizados, y se encontró por lo que se
refiere al gobierno federal, una desviación de exactamente el 2% con respecto al
presupuesto autorizado por esta cámara de diputados.
ojalá que definitivamente muchos empresas privadas, pudieran también ejercer un
presupuesto con ese margen, pudieran al final de un ejercicio anual, tener una desviación de
un 2% entre lo autorizado y lo ejercido.
coincidimos por otra parte, en que algunos de los recursos canalizados fuera de la
1773
aprobación de esta cámara, hubiera sido preferible que lo hubiera sido al sector
agropecuario. coincidimos en que es necesaria una mejor planeación de las actividades
económicas del estado. coincidimos en que es necesario poner coto a la corrupción, no
sólo en el sector privado, sino en el sector público, en el gobierno federal y en las empresas
paraestatales. creemos que esta es una obligación urgente, no sólo de esta cámara, sino de
todas las instituciones del sector público y de todos los sectores, de todas las gentes del
sistema, si no detenemos la corrupción, gravemente y difícilmente podremos seguir
adelante. pero entendemos también que esto no debe de ninguna manera detener el impulso
de solidaridad social en el gasto público, que no debe detener el impulso de una economía
nacionalista y revolucionaria.
quiero señalar muy brevemente por lo que se refiere al sector paraestatal, que ha quedado
suficientemente claro que en las empresas fundamentales del mismo hay una operación de
una muy alta productividad, que están contribuyendo significativamente al desarrollo de
méxico, que si no tienen utilidades como resultados finales en sus balances, sí las tienen
ellos y las tenemos todos como resultado de su operación cotidiana, que si nosotros y los
empresarios y los usuarios de todos estos servicios tan fundamentales, estamos siendo
beneficiados por tarifas artificialmente bajas, la utilidad de estas empresas la estamos de
alguna manera obteniendo todos.
este es el sentido de la utilidad social de su funcionamiento, ojalá que así puedan seguir
funcionando todas las empresas estatales. ha habido un significativo esfuerzo en la
creación de una infraestructura para promover el desarrollo industrial, para con ello facilitar
la actividad de este sector privado, de esta iniciativa privada, que se lamenta una y otra vez
de los cambios de política oficial pero que se beneficia una y otra vez de estos mismos
cambios.
sin duda la inversión en energéticos, la inversión en fertilizantes, la inversión en acero
traerá beneficios sumamente significativos al sector privado, y dentro de 10 o 15 años
podrán decirnos una vez más y llevarnos a la comparación, las empresas privadas tienen
altos márgenes de utilidad, las estatales tienen pérdidas constantes. este es el mejor sentido
que pueden tener unas y otras, creo yo.
ha habido transferencias significativas a la comisión federal de electricidad, pero aquí
cabe también señalar dos cuestiones fundamentales que por sí mismas siento que
justificarían ante cualquier persona bien intencionada los gastos para algunos excesivos de
esta empresa.
quienes hemos recorrido el país y hemos visto la magnitud de la obra de electrificación
rural, entendemos por qué ha sido, es y será necesario incrementar el apoyo del estado a
esta tarea.
quienes de alguna manera hemos visto, también, el crecimiento de una institución oficial
como la conasupo, que llega a los lugares mas distantes y evitar la nociva tarea de los
intermediarios, entendemos que es necesario seguir apoyando esta tarea.
y ha aparecido, finalmente, la intención; se pide que aquellas empresas que no sean de
servicios públicos, sean puestas a la venta.
sean puestas a la venta a los trabajadores, ¿y quién financiará esto? pues el sector privado,
posiblemente, o en última instancia, los capitales que de primera mano pueden llegar para ir
absorbiendo las empresas mexicanas:
los capitales transnacionales. sentimos que esto sería un error sumamente grave. sentimos
que si estas empresas fueron adquiridas en situación difícil, han sido subvencionadas, y
algunas están saliendo a flote significativamente, sería una tradición al pueblo, al dinero del
1774
pueblo que se empleó para ello, que ahora fuesen graciosamente trasladadas al sector
privado para que pueda obtener éste altas utilidades dentro de ellas mismas.
y respecto a la baja productividad del sector paraestatal, hay en el dictamen un elemento,
un índice significativo, que nos puede dar una orientación sobre el particular: el 11.5% del
producto interno bruto, es generado, precisamente, en el sector paraestatal, el que emplea,
actualmente, solamente el 4% de la población económicamente activa.
esa es la alta productividad de este sector y su posición estratégica en el desarrollo de
méxico.
para finalizar, quiero expresar la solidaridad de la fricción parlamentaria de mi partido, con
el espíritu crítico de la comisión dictaminadora que en sus recomendaciones está
señalando verdaderas vías por las que debe de transitar una economía revolucionaria.
nosotros nos solidarizamos con la intención de incrementar la participación del estado en
la economía con criterios de beneficio social, con el señalamiento de que es necesario
avanzar
en los procesos de reforma fiscal y monetaria, con el fin de reestructurar la magnitud y el
origen de los recursos financieros nacionales gravando en mayor proporción a quienes
tengan mayor capacidad económica, mejorando la administración fiscal y ajustando las
deducciones improcedentes. estas deducciones que se fabrican en los despachos de
administración que nos están recomendando para que vengan a firmar los balances de las
empresas estatales. (aplausos.)
nos solidarizamos con la intención de mejorar sustancialmente la situación económica y
financiera del sector paraestatal, eliminando los subsidios, la necesidad de vincular también
los programas y los presupuestos de los organismos y las empresas paraestatales a una
política de empleo, con la urgente necesidad de mejorar la administración de la entidades
públicas; no podemos dejar pasar por alto este señalamiento: de ninguna manera los
miembros del partido autentico de la revolución mexicana podemos estar de acuerdo en
que dentro del gobierno federal y del sector paraestatal siga habiendo prácticas sumamente
corruptas de concesiones, de contratos, cuando no se ha llegado a mencionar incluso, de
venta de plazas. esto nos parece sumamente grave, creemos que es necesario atajarlo
definitivamente, y también nos solidarizamos con la recomendación final de la comisión;
creemos que es necesario revisar las disposiciones legales vigentes, sobre atribuciones del
estado en materia económica, a fin de proteger a las clases populares; fortalecer la acción
responsable del estado en las actividades económicas; alentar a los empresarios nacionales;
apoyar la modernización de las unidades productivas del sector agropecuario; ejidal y de
pequeños propietarios; expandir el empleo productivo, y en consecuencia, afirmar la unidad
nacional. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado armando labra manjarrez, por la
comisión.
el c. armando labra manjarrez: con su venia, señor presidente:
antes de hacer algunos comentarios sobre la intervención del compañero alarcón y del
compañero gonzález azcuaga, yo quisiera referirme a dos observaciones que hizo el
compañero lujambio respecto a unas cifras que mencioné. en efecto, al referirme al
crecimiento del producto bruto interno, hice una referencia a precios corrientes, pero
igualmente de los demás indicadores que se comparaban de tal suerte que no es inválida la
argumentación.
de otra parte, quisiera repetir - aquí está la versión taquigráfica de las palabras del
compañero de carcer - el sentido de que propone que se liquiden todos aquellos
1775
organismos y empresas estatales que no tienen características de servicio público ni de
interés popular. y eso quiero repetir porque coincido totalmente con el compañero
gonzález azucara. no es dable la reversión al interés privado de ninguna empresa estatal,
aunque no tenga ninguna relación con el servicio social, como la producción de bicicletas
que mencionaba el compañero lujambio y el compañero de carcer.
todas estas son empresas que han intervenido en el estado ante la ineficiencia, la ausencia
o la insuficiencia del interés privado. se han sacrificado recursos públicos ahí, y de ninguna
manera es justo desde el punto de vista social y popular regresar al esfuerzo público a
intereses privados.
y quiero aunarme al criterio del compañero gonzález azucara en este punto.
de otra parte, en relación a la venta de las empresas, creo que es interesante considerar que
si existiesen los recursos privados para la adquisición de empresas, sería a todas luces
deseable que esos recursos se canalizaran a nuevas empresas que generaran nueva
producción y nuevos empleos, y no a la simple transferencia de recursos entre sectores que
nada nuevo aportarían a la economía y a la sociedad en nuestro país.
de otra parte, quisiera simplemente mencionar que el compañero de carcer habló de
fortalecer el capitalismo de estado. eso por definición, es una contradicción, no es una
categoría histórica o un concepto que es totalmente contradictorio desde todo punto de
vista.
yo en realidad, agradezco al compañero alarcón toda la gran afluencia de datos y cifras
que ha presentado, aunque un poco reiterativas con las del compañero lujambio y el
compañero de carcer, son las mismas, porque todas ellas sirven precisamente para
argumentar la tesis del dictamen. todos estos argumentos, todas estas cifras, nos están
conduciendo, en cuanto a las empresas de estado, a considerar que sí, que están
descapitalizadas. claro; el mismo dictamen lo dice. que es preciso revisar la política de
precios. pues sí el propio dictamen lo dice, que tienen costos crecientes derivados de las
presiones inflacionarias. el propio dictamen lo dice. de suerte que yo solamente quisiera
agradecer el apoyo que han venido dando los compañeros de acción nacional a la tesis
fundamental del dictamen, y simplemente quisiera referirme a algunos conceptos que
expresó el compañero alarcón, en el sentido de los excedentes que tuvieron las empresas
de servicio social como el seguro social y el issste, puestos remanentes que tienen, son
reservas técnicas propiedad de los derechohabientes, de tal manera que no hay utilidades, y
creo que también es un poco superficial la afirmación en el sentido de que el infonavit
es un fracaso, y creo que se debe de sustentar eso en todo caso, y de otra parte es a todas
luces improcedente que el propio infonavit sea controlado por la cuenta pública,
porque uno es una empresa de estado, es una empresa del pueblo directamente, de los
trabajadores, de suerte que no procede su incorporación a esta cuenta pública.
quisiera sí abundar un poco más, dado que se insistió por el compañero alarcón, en cuanto
a la rentabilidad o a la eficiencia o a la productividad de las empresas estatales.
simplemente quisiera hacer una referencia a los resultados generales de algunos sectores del
sector público, subsectores del sector público en los años de la presente administración.
vale la pena mencionar que en el renglón de materias primas y energéticos se duplicó el
ritmo de la producción petrolera, de suerte que para el presente año se llegó a más de un
millón de barriles diarios, la capacidad instalada en petroquímica básica aumentó de 1.5 a 4
millones de toneladas; se duplicó también la capacidad instalada en la generación de
energía eléctrica, que en este año llegará a 12 millones de kilovatios; en siderurgia, la
producción de las entidades paraestatales casi se triplicó, de fines de 76 la capacidad
1776
instalada nacional llegará al doble; el valor de la producción minera del sector paraestatal se
duplicó llegando a 15 mil millones de pesos y la producción de fertilizantes aumentó de 1.8
a 2 y medio millones de toneladas anuales.
yo creo que estos son datos muy interesantes que permiten apreciar más allá del número
frío el impacto de estas empresas en nuestra sociedad.
en seguridad social, la población amparada por entidades del sector paraestatal llegó casi a
26 millones de personas, más del doble que en 1970; las labores del sector paraestatal en
materia de construcción, incluyendo casas, viviendas, aulas, laboratorios y talleres,
duplicaron a las realizadas durante los 20 años anteriores.
en cuanto a subsistencias básicas los ingresos de operación del total del sistema
conasupo pasaron de 5 mil a 35 mil millones de pesos, incrementándose la red de
establecimientos distribuidores de 1,100 a 11 mil establecimientos.
por otra parte, las ventas de productos pesqueros se cuadruplicaron y los ingresos de
amplias capas de productores agrícolas, en especial de cafeticultores, cañeros y tabacaleros,
mejoraron sustancialmente.
la importancia del sector público se detecta a lo largo de estos últimos cinco años en la
contribución a la formación bruta de capital fijo en nuestro país, en forma de acumular 71-
75 la inversión pública representó 44.2% del total de la inversión bruta fija y su mayor
dinamismo comparado con la inversión privada significó un aumento de la participación del
estado, como ya se mencionó en la otra presentación que tuve el honor de hacer en esta
asamblea. sin embargo, hay una prolongada transferencia de recursos al resto de la
economía por parte del sector estatal y hacia otros sectores básicos, el desplazamiento
masivo de unos factores a otros, de riquezas provenientes de la región y del fruto de trabajo,
pues en realidad lo que ha convertido al sector estatal en, desde este punto de vista limitado,
eficiente; pero hay que pensar siempre en esta contribución tan importante que hace el
sector público al sacrificar recursos en beneficio de los demás sectores. aquí volvemos
nuevamente a las apreciaciones del compañero alarcón, con las cuales coincidimos, ha
habido una política tarifaría de precios que consideramos equivocada, eso lo decimos
también en el dictamen, pero no está por demás subrayarlo porque quizás la piedra de toque
de la política económica del sector paraestatal deberá ser ahora ya no seguir subsidiando a
través de precios y a través de costos artificiales, a otros sectores, como tampoco debe
seguir siendo política del estado sacrificar ingresos tributarios a través de una estructura
fiscal inequitativa; beneficia a quienes más tienen y sacrifica a los mexicanos de menores
ingresos.
tengo una gran cantidad de cifras sobre la contribución de todas las empresas estatales a la
economía nacional y al desarrollo social del país, y creo que sería en realidad reiterativo de
mi parte, insistir en ella. si creo que es muy importante mencionar, eso sí, que las críticas
que se puedan hacer a las desviaciones presupuestales de las empresas estatales en función
de lo que se presupuestó y lo que se ejerció originalmente, tiene un fondo de cierto, y cabe
aquí hace algunas consideraciones al respecto.
tenemos que reconocer que la estructura presupuestal de las empresas estatales es muy
rígida, y que está diseñada, ha sido concebida para una función administrativa, no para una
función industrial, y por eso vamos a encontrar siempre, y en la medida en que sea más
complejo nuestro sistema industrial mayores serán las desviaciones, nos encontraremos
siempre que esa rigidez presupuestal, insisto, diseñada para controlar una función
administrativa, ocasiona desviaciones permanentes por parte de las operaciones industriales
del estado, y creo que bastante contribuiríamos nosotros los miembros de esta legislatura,
1777
especialmente la comisión de presupuesto, y creo que valdría la pena invitar a los
compañeros de todas las compañeros de todas las fracciones minoritarias de esta asamblea,
para ayudar en este aspecto, mucho contribuiríamos si nos pusiéramos a trabajar en el
diseño de una estructura presupuestal dinámica, programada - ya se mencionaba aquí - para
las empresas estatales que permita efectivamente su control y la mejor asignación de
recursos humanos físicos y financieros en esas actividades industriales, y abandonemos esta
estructura administrativa bastante aniquilosada que siempre ha dado mucho material para
discusión en las cámaras, pero que no refleja en realidad la situación efectiva de las
empresas.
yo quisiera decir también que esta apreciación del déficit de las operaciones relacionadas a
transportes, de las empresas que proporcionan energéticos como la comisión federal de
electricidad, pues es en realidad un subsidio a otros sectores de la población y aquí creo
que también debemos ser muy rigurosos para evitar que dentro de la política económica que
nosotros sabemos habremos de estructurar a través de los próximos presupuestos, estemos
muy pendientes de tratar de abatir al máximo los subsidios y transferencias a otros sectores,
sobre todo cuando son sectores minoritarios que no revierten a la comunidad el sacrificio
del
erario. y me refiero muy especificamente, aquí creo que vale la pena mencionar una cifra, a
los subsidios que realiza la comisión federal de electricidad. en el período 71- 75
aproximadamente la c. f. e. subsidió en más de 13 mil millones de pesos a diversos
consumidores. de ese monto de subsidio, más de 4 mil millones corresponden a la llamada
tarifa 12, que a su vez corresponde a 51 empresarios en méxico. creo que debemos y esto
ha sido superado ya por la nueva reestructuración de tarifas, pero creo que es muy
importante tenerlo en cuenta para avanzar en ese sentido en las próximas medidas de
política económica que nos toca participar.
yo quisiera para terminar hacer un llamado a quienes tomen la palabra en esta tribuna, a
efecto de no seguir realizando una crítica mecánica, a través de cifras que no tienen mucho
significado, fría, simplemente nos está indicando un subir y bajar de indicadores que en
esencia no tienen ningún proceso efectivamente, profundamente analizado.
creo que ya está claro que esta legislatura no es una legislatura convencional , no es una
legislatura tradicional, no valen los argumentos que tradicionalmente se han venido
acarreando por parte de la oposición a lo largo de muchos años y creo que si todos, por el
respeto que nos merecemos, debemos profundizar en los elementos esenciales que nos
permitan comprender los procesos efectivos, sociales, políticos y económicos que aquí
estamos analizando a través de un instrumento contable que es la cuenta pública. yo creo
que debemos caer en la reiteración de posiciones tradicionales.
yo creo que debemos todos aquí, los miembros de esta legislatura, concebir una política
económica a partir de este análisis de la cuenta pública, que en efecto nos permita lograr
un avance del desarrollo democrático, popular, independiente, que evidentemente no
tenemos, ya sabemos todos que no lo tenemos , que lo estamos viendo en la cuenta
pública. y creo más contribuiremos haciendo propuestas específicas de cómo rebasar estos
problemas que con la simple reiteración de una crítica cuantitativa, mecánica y a mi juicio
estéril. muchas gracias."
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado antonio tenorio adame, por la
comisión.
el c. antonio tenorio adame: señor presidente, compañeros diputados, tomo el
compromiso que deja aquí el compañero labra.
1778
creo que es necesario profundizar en el análisis de la cuenta pública y no solamente emitir
cifras, guarismos y estadísticas.
ya sería un éxito que la corriente impugnadora de la cuenta pública asumiera una
responsabilidad economista dentro del manejo de las cifras.
propiamente hemos escuchado lo que puede ser el contabilismo, que con toda la utilidad
que esto representa para el examen de los problemas sociales, se queda en la superficie; que
con toda la utilidad que representa en el avance que la fracción del pan realiza, es
insuficiente.
ha habido avances, tanto por la presentación de la cuenta pública, como por la discusión
de este documento, que a más de situar los fenómenos económicos permiten el análisis
político, pero creo que incluso el economismo puro nos impide el examen social y la
penetración profunda de la situación en que se desenvuelven los hombres en sus relaciones.
a ello entonces, vengo a aclarar algunas de las aseveraciones asumidas por el diputado de
acción nacional fausto alarcón.
el nos dice que hay improductividad en el campo, que hay ineficiencia en el manejo de los
recursos públicos, que hay una actitud paternalista por parte del estado en relación con los
campesinos. en este examen contable que nos presentó, refiere cómo ha habido secretarías
que han disminuido sus partidas, y en cambio organismos que las han aumentado, y
referido también las cifras que nos connotan la importancia de productos agrícolas que
hemos tenido que adquirir del exterior.
por lo que se refiere al hecho de que el banco agropecuario, la banca ejidal, la banca
agrícola que antes de 1975 estaba dividida, nosotros tenemos que dejar asentado el avance
de la integración de la banca para ser un uso integral de los recursos, una mayor eficiencia
en el manejo; de menor reducción en el costo de administración y un mejor
aprovechamiento de los medios económicos a disposición de los campesinos. pero es bueno
recordar que la banca oficial agropecuaria, inició sus operaciones con el banco de crédito
agrícola, en 1926; el banco de crédito ejidal en 1936; y el banco nacional agropecuario
en 1965.
los créditos otorgados a partir del inicio de sus operaciones de 1926 a 1975, prácticamente
media canturía, fueron del orden de 108 mil millones de pesos.
el apoyo del gobierno federal a las operaciones de crédito, a esos 5 mil millones de pesos
que se refiere de subsidio, promediados en el transcurso del tiempo en que ha operado la
banca oficial, son solamente el 4.5%, sobre el monto total del crédito operado. sin duda es
también un subsidio, una transferencia que ha llegado a los campesinos y que ha sido
utilizado para poder equilibrar su ya precaria economía. pero debe destacarse que se
realizan operaciones de crédito en regiones marginadas, donde la banca privada no entra,
porque los campesinos no son sujetos de crédito.
en estas zonas marginales como durango, chihuahua, zacatecas, aguascalientes, san luis
potosí, tlaxcala, oaxaca y otras, en donde la precipitación pluvial y las heladas originan
que de diez cultivos que se programen, sólo se levanten tres cosechas regulares.
además se atiende el problema henequenero de yucatán donde en la actualidad viven 89
mil familias henequeneras y solamente hay trabajo en las actuales formas de organización
social, para 35 mil familias.
es conveniente para satisfacción de los señores diputados, del pan, que sepan que el
ejercicio de 1975 fue examinado por un despacho de contadores privados, contadores
públicos independientes, navarro y ceniceros, quienes emitieron un dictamen sin
salvedades habiéndose publicado oportunamente en los periódicos de esta capital;
1779
documento que fue enviado a las autoridades para su aprobación.
la banca oficial en 1975 ascendió a un millón 130 mil habilitados, siendo el 90 por ciento
ejidatarios y minifundistas, y una superficie de alrededor de 4 millones, 400 mil hectáreas.
además, en cultivos básicos la participación de los campesinos minifundistas y pequeños
propietarios habilitados por la banca, lleva al maíz sobre la producción total nacional, el 38
por ciento; el frijol, el 42 por ciento, en el ajonjolí, el 50 por ciento.
son estos algunos de los datos que sirven para aclarar lo que preocupaba en esta tribuna al
diputado alarcón. por lo que se refiere a la cifra que asigna a la conasupo, se tiene que
la dotación de estos recursos permitió a la empresa subsidiar la venta por tonelada de maíz
en $193.00, la de trigo en la misma cantidad y la de frijol en $213.00, y otros productos que
aumentados en sus costos de operación llegan para el maíz a un subsidio de 1,594 millones,
para el trigo 950 millones, 22 mil pesos; tenemos entonces que el subsidio que se otorga a
la conasupo ha sido un subsidio que también sirve para que el productor agrícola
mejore su precaria economía y no se deteriore.
pero por otra parte, se atiende el consumo urbano. durante el período considerado de 1975,
las empresas filiales de conasupo operaron dentro de tres sectores económicos: de
nuestro país: el comercial, el industrial y el de los servicios; percibió un subsidio de 294
millones 350 mil pesos, mismos que se canalizó dentro del renglón de ventas al menudeo, a
la atención aproximadamente de 7 millones de mexicanos, proporcionándoles ahorros en el
consumo superiores a los de 600 millones de pesos y generando más de 7,500 empleos,
distribuidos en toda la república.
hay que destacar la venta de la leche industrializada conasupo cuya función primordial
es la de producir leche re - hidratada que requirió de un subsidio por 164 millones 257 mil
pesos, originando básicamente en el precio de venta de 1.25 centavos por litro. es esto lo
que nos explica el hecho de que el gobierno transfiera recursos, subsidios, al sector
descentralizado, subsidios que se convierten en que el pueblo mexicano, las más bajas
capas de poder adquisitivo puedan adquirir la leche a un precio de $1.25. (aplausos.)
por otro lado dentro del campo de la producción de pan, del que nutre, conasupo contó
con su filial triconsa que se requirió de un subsidio de $1.873,000.00 propiciado como
en el caso anterior por lo bajos precios de venta de sus productos por lo que al sector
servicio se refiere en este desarrollo de sus actividades la filial de bodegas conasupo.
son estos los casos que nosotros aclaramos y dejamos limpios desde esta tribuna.
por otra parte se refirió el diputado alarcón al hecho de que el sector agropecuario
disminuye su participación en el producto interno bruto, pero no señaló las causas,
solamente impugnó, calificó, adjetivizó, que es la ineficiencia lo que ocurre en este país por
lo que no somos autosuficientes en alimentos.
el fenómeno agrícola es un fenómeno complejo, está en las venas de cada mexicano, está
en los sucesos de la historia de nuestro país, arranca con la fundación misma de este
pueblo; no es un fenómeno simple, es un fenómeno histórico, legal, de producción, de
organización y en esa razón nosotros queremos señalar que en el examen de la cuenta
pública se hiciera un esfuerzo por explicar lo que ocurre dentro de nuestra economía a
través de los desequilibrios sectoriales. hubiera sido conveniente y eso escapó a la
comisión, que hubiéramos referido el desequilibrio sectorial de la producción, ¿por qué el
campo produce con dificultades? ¿por qué su capacidad de respuesta para emitir mayores
volúmenes de producción, para un pueblo que tiene una tasa de crecimiento acelerado en su
población? ¿por qué ese sector se ve precisado a crecer con dificultades y con obstáculos?
parte de la respuesta, no podemos analizarla toda, se debe al desigual crecimiento de la
1780
economía, al desequilibrio intersectorial de nuestra propia economía; tenemos dificultades
de orden natural, somos un pueblo situado en la altitud de la franja de los desiertos. somos
un pueblo que colinda con el trópico, las posibilidades de producción son difíciles,
solamente un 15%, 30 millones de hectáreas son la base principal para nuestras
posibilidades de desarrollo agrícola en cuanto a superficie se refiere. y en esa geografía
difícil, en esa naturaleza de comportamiento irregular, los mexicanos hemos desarrollado
un gran esfuerzo que nos ha valido el mérito para poder desarrollar no solamente nuestra
agricultura, sino auxiliar a los hermanos pueblos del tercer mundo, como es el caso del
trigo y del maíz, en donde hemos elevado nuestra productividad.
somos una economía desequilibrada donde el sector menos favorecido, el de la agricultura,
tiene que pagar una cuota por su rezago y por su atraso a los otros sectores que tienen la
posibilidad de capitalizar. somos un sector agrícola que contribuye al desarrollo de los
demás sectores, y sin embargo cuando los otros sectores se rezagan, cuando los otros
sectores tampoco tienen crecimiento, no se hace alusiones a que dichos sectores se han
rezagado o no han crecido.
¿por qué no se hace esa connotación? porque en el fondo hay un planteamiento ideológico,
porque se quiere llevar a nuestra difícil geografía, a nuestra difícil situación de la tenencia
de la tierra, heredada desde la colonia, y en la que hemos logrado importantes avances, en
la dificultad de explotar racionalmente nuestros recursos, se quiere llevar toda la
responsabilidad de los fracasos, dicho así entre comillas, del crecimiento del sector
agrícola, a la
responsabilidad de que es la reforma agraria la que no permite el crecimiento de dicho
sector.
pero en eso hay una equivocación. nosotros sabemos que 1975 fue un año de dificultades
meteorológicas, que significaron que la producción agrícola se viera afectada en un 25%.
sin embargo, hubo crecimiento en cuanto a granos y a oleaginosas que tuvieron un
crecimiento del 8%, claro, dicha tasa no fue suficiente, no fue suficiente en virtud de que
aparte de que tenemos demandas crecientes, también estamos modificando nuestra
estructura de consumo, lo que hace que se incrementen los consumos industriales, los
consumos forrajeros, ahora la industria y la ganadería, compiten con las necesidades
humanas de los mexicanos.
ha habido cambios en el uso del suelo, en el uso de los recursos, ha habido modificaciones
en la estructura de producción agrícola, no obstante de los incrementos operados, nosotros
reconocemos que el crecimiento ligeramente superior en la producción agrícola, no fue
suficiente para satisfacer todas las demandas alimentarias de este país, pero por otra parte,
lo que también es cierto es que nuestra exportación siempre ha tenido saldo favorable,
quiere decir que nosotros exportamos mayor cantidad, mayor volumen, mayor valor de
productos de origen agropecuario que lo que importamos. y esto es muy importante,
porque parte de la responsabilidad de la falta de crecimiento y dinamismo del sector
agropecuario, se ha debido al comportamiento del mercado externo.
en 1975 a pesar de haber sido un año de inundaciones, de heladas, ciclones, también un año
adverso en los precios internacionales, sobre todo para el algodón y para la carne, para la
exportación de ganado en pie y la carne deshuesada que nosotros exportamos al mercado
fronterizo.
allí está explicada parte de la baja tasa que operó para ese año. los logros que se han
obtenido a través del gasto público son logros que están debidamente expresados en
satisfacción de demandas satisfechas. hay un incremento en la superficie irrigada que
1781
significa alrededor de un millón de hectáreas que han sido aprovechadas en forma óptima
por la modificación de la mano del hombre al llevarle el curso líquido.
existen cuatro millones más de mexicanos que tienen la posibilidad del agua potable, 4
millones de mexicanos que significa descenso en las enfermedades hídricas, tasa que fue
sustancialmente disminuida en el período del actual gobierno.
y este logro, este logro debe estar debidamente recogido, porque no es solamente, a más
del manejo honesto, responsable y eficiente de los recursos, los resultados que tenemos con
la población.
si no hubiera un manejo adecuado de los recursos del estado, nuestra población no hubiera
mejorado su estado sanitario; no hubiera mejorado su dieta alimentaria, y eso lo vemos
porque el pueblo de méxico, en la actualidad, consume 2,500 calorías diarias que le
permiten un equilibrio en su metabolismo y una existencia digna de su condición de seres
humanos. (aplausos.)
es importante concluir este debate que por limitaciones de tiempo necesariamente no agota
las posibilidades hasta el último argumento, es conveniente solamente leer una página de
quien fuera el fundador de la ciencia política.
muchos imaginaron repúblicas y principados que no se vieron ni existieron nunca.
hay tanta distancia entre saber cómo viven los hombres, y saber cómo deberían vivir, que
quien abandona para gobernarlos el estudio de lo que se hace o el estudio de lo que sería
más conveniente hacer, aprende más bien, lo que debe de producir su ruina.
muchas gracias, señores. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado arturo martínez legorreta, por la
comisión.
el c. arturo martínez legorreta: señor presidente; honorable asamblea: se han hecho a
lo largo de las intervenciones de los cc diputados del pan, varias referencias de orden
administrativo relativas fundamentalmente al exceso de burocracia o de empleo dentro del
sector público y yo quisiera en forma muy breve ilustrar a ustedes sobre algunas
consideraciones del uso en las plazas aprobadas que participaron en la diferencia del gasto
administrativo.
se ha analizado ya que el presupuesto ejercido por parte del gobierno federal tuvo una
discrepancia mínima con el presupuesto general autorizado del 2.6 y que esta diferencia se
debió fundamentalmente a los aumentos habidos en los ramos de educación, de
administración pública y de salubridad , amen de las aportaciones que por disposiciones de
ley proporcionó a los institutos de seguridad social y a los apoyos que brindó a diversos
organismos descentralizados.
esto, como también se ha indicado revela una mejoría en las proyecciones y en el control
del gasto público, pero sí es importante analizar en forma detallada, y tratando de contestar
la inquietud del partido acción nacional, las cifras que muestran analíticamente la
situación real sobre este asunto.
en 1971 el total de plazas del gobierno federal en su estructura central, era de 608,992
plazas; para 1975 el ascendió a 1 millón 44,250 plazas; es decir, un incremento en números
absolutos, de 435,258, cifra que para efectos explicativos, se integró en cuatro grupos
fundamentales: educación y servicios asistenciales, 45%; construcción, ampliación y
mantenimiento de la infraestructura, 28%; seguridad nacional, 15%; servicios de control y
administración, 12%.
el análisis somero de esta cifra, nos lleva a considerar la enorme importancia en la cantidad
de servicios sociales prestados en el nivel de educación impartida y también en el logro de
1782
muy importantes aspectos sanitarios y preventivos de la medicina asistencial y social.
porque es importante recordar que la inscripción en el
sistema educativo, se incrementó de 11 millones en 1970, a 15 millones en 1975.
el número de niños bilingües que asistieron a primaria este año, de 200 mil, tiene
proyecciones inmediatas a cinco mil niños indígenas más que terminarán su enseñanza
elemental.
la matrícula para los que asistieron a la primaria se incrementó en el sexenio, de 9.25
millones, a más de 12 millones. y en el incremento de la contratación de maestros de
primaria fue de 15,500.
las oportunidades para que los jóvenes mexicanos asistieran a escuelas de educación
superior se vio notablemente incrementada en 27,542 estudiantes. o sea que la asistencia a
estas instituciones se incrementó en más del cien por ciento.
las escuelas para trabajadores, las técnicas agropecuarias e industriales tuvieron un
desarrollo importante. tal vez la ayuda más directa al campo y la más efectiva para elevar
la productividad sea esta importante acción.
de 16 mil alumnos en 1970, para este año más de 131 mil jóvenes pasaron por los talleres y
los campos especializadores de estas técnicas agropecuarias.
en 1970, la mortalidad por mil habitantes era de 9.9. para el ciclo que estamos analizando,
la mortalidad por mil habitantes se redujo a 7, lo que implica una acción coordinada que no
tiene precedentes no sólo en nuestra patria sino en los países más avanzados en este campo.
la población amparada por la seguridad social, aumentó de 11 millones que había en
1970, a 25 millones, lo que significa que han quedado incorporados a los beneficios de la
seguridad social campesinos, mineros, candelilleros, apicultores, resineros, etc., y en poco
tiempo más de 21 millones de mexicanos estarán protegidos por el seguro social, y cerca
de 4 millones por el issste, dando protección a trabajadores de raya que injusta y
tradicionalmente habían quedado marginados de este servicio.
si para 1970 eran 609,000 los servicios públicos del aparato central del gobierno, y servían
en aquel entonces a una población de 48 millones de personas, esto representaba el 1.2%.
no es dable creer que el aparato burocrático del propio gobierno creció a niveles
innecesarios para el año de 1975, ya que asciende a 1.044,000 empleados y que dio un
servicio para 58 millones de habitantes representando sólo el 1.8% demostrando a las claras
que creció entonces 6 décimas en el período que se analiza.
es claro, señores diputados, que el cuidado con que siempre el estado ha tenido para no
caer en el exceso de empleos no necesarios, está implícito en las cifras que ustedes acaban
de conocer. muchas gracias." (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado héctor ximénez gonzález.
el c. héctor ximénez gonzález: señor presidente, honorable asamblea: hace unos
momentos el compañero diputado alarcón se refirió dentro de su intervención al sector de
comunicaciones y transportes. no estando de acuerdo como integrante de la comisión
dictaminadora, he solicitado hacer el uso de la palabra para hacer algunas consideraciones
respecto a este determinado sector.
los argumentos a que se ha referido el diputado alarcón pienso que parten de una premisa
falsa, parten de considerar estrictamente en las empresas privadas como igualitarias de
empresas públicas; con un sentido similar el señor diputado alarcón iguala a estas
empresas; pienso que es un criterio eminentemente mercantilista basado fundamentalmente
en costos y beneficios, en pérdidas y ganancias.
creo que se niegan a reconocer que las empresas del sector público constituyen servicios y
1783
como tales, no deben considerarse como fines en sí mismos, sino instrumentos para superar
niveles de vida de todos los mexicanos.
por ese motivo vengo a hacer esta intervención somera de lo que hizo el ejecutivo en 1975
respecto al sector de comunicaciones y transportes, no debemos desconocer que el
incremento demográfico y la consecuente multiplicación de núcleos urbanos y rurales, han
terminado una buena expansión de las necesidades socioeconómicas del país, que conlleva
al imperativo de acrecentar los medios de comunicación y transporte para mejorar el
funcionamiento de su estructura. nuestra red de comunicaciones y transportes está
íntimamente vinculada al producto interno bruto y debe tener la capacidad necesaria para
ser un factor importante en el desarrollo nacional. debemos mencionar que nuestras vías de
comunicación y transporte en la época del porfiriato, no fueron realizadas para propiciar
nuestro desarrollo social, lo fueron para facilitar a nuestra costa el enriquecimiento de
potencias extranjeras, fue en los regímenes post - revolucionarios cuando esta política
cambió, cuando las carreteras, los aeropuertos, los ferrocarriles han servido y siguen
sirviendo como apoyo a nuestra estructura económico - social de nuestro país.
quisiera referirme someramente a varios de estos organismos que integran el sector de
comunicaciones y transportes. el sistema ferroviario, bien es cierto y tiene razón el señor
diputado alarcón, que se maneja con índices deficitarios, pero también es cierto que
nuestras vías fueron construidas a fines del siglo xix, bien es cierto que los servicios que
ha prestado ferrocarriles, o sea el sistema ferroviario a nuestro país, es de apoyo a la
industria. ¿qué fuese de la industria si no recibiera los subsidios que a través de esta
entidad del gobierno federal recibe? bien es sabido que el transporte de las materias primas
de la industria se encuentra subsidiada; bien es sabido que en un apoyo más a la industria
privada, las exportaciones se encuentran igualmente subsidiadas; bien es sabido que nuestra
clase más humilde es la que utiliza en toda nuestra república las vías férreas o sea el
sistema ferroviario, mejor dicho, los trenes de pasajeros.
es cierto que es un servicio social, que eso constituye un servicio a nuestra industria, un
apoyo al agro. ¿cómo es posible que los insumos lleguen a nuestros campos y cómo
regresen a nuestros centros de distribución y de consumo si no es precisamente abatiéndose
los precios con el poco flete que pagan esos insumos y esos productos? ese es el servicio
que presta a nuestro desarrollo económico nuestro sistema ferroviario.
por lo que respecta también a nuestro sistema aéreo, que ocupa como subsector un tercer
lugar en nuestros medios de transportación, desarrollándose principalmente el de pasajeros.
en este subsector es necesario destacar además del objetivo permanente, de elevar los
niveles de seguridad en el tránsito aéreo, dos finalidades de amplio alcance: la revisión del
programa nacional de aeropuertos en constante confrontación con las necesidades del
mercado interior, el turismo y el comercio exterior, y el apoyo a las compañías mexicanas
nacionales para mejorar su operación y sus resultados financieros fortaleciendo de esta
manera su capacidad para fomentar el turismo.
el incremento del tráfico aéreo ha deteriorado la necesidad de ampliar, consolidar y
actualizar las redes nacionales de radioayudas a la navegación aérea y de
radiocomunicación, no sólo adecuándola al ritmo de crecimiento del transporte aéreo, sino
a características del equipo de vuelo y del tráfico de los principales aeropuertos del país.
aeroméxico como una empresa eminentemente estatal, también coadyuva al desarrollo de
nuestro país, basta mencionar que aeroméxico sirve a 56 poblaciones nacionales y a 12
extranjeras. también se podrá decir que aeroméxico opera con un déficit. creo que es
indispensable mencionar que el apoyo que da a las poblaciones como son las aperturas de
1784
centros turísticos, de centros comerciales, es fundamental, eso no lo hace ninguna empresa
con sentido eminentemente mercantilista, eso debe hacerlo el estado para seguir apoyando
el desarrollo y abrir nuevos polos de este mismo desarrollo en nuestra república.
es por eso que aeroméxico también presta un servicio fundamental para la economía de
nuestro país.
aunado a lo anterior, se realizaron las construcciones y modernizaciones de los
aeropuertos, para las operaciones de largo, mediano y corto alcance, que deben de cumplir
y cumplen con las normas y especificaciones para la utilización de toda clase de aeronaves.
por ello el ejecutivo desarrolló en este renglón un esfuerzo financiero sin precedente para
mejorar la infraestructura en el transporte aéreo y terrestre, equipando adecuadamente los
medios para llegar a su completo objetivo.
este crecimiento no debe ser solamente un crecimiento espectacular, sino debe ser un
crecimiento y un desarrollo que implique una distribución más justa del ingreso, es decir,
equitativo, armónico, tanto sectorial como geográficamente. debe ser un crecimiento como
lo está aplicando nuestro ejecutivo eminentemente nacionalista, en el sentido de que en
todo momento debe esta dirigido y controlado por mexicanos y este proceso de
nacionalismo debe ser constantemente vigilado para que no se desvirtúe ni deforme ante
presiones extrañas.
los sistemas nacionales de comunicaciones y transportes están estrechamente vinculados,
repito, al producto interno bruto, por eso se ha tenido siempre presente la necesidad de
equilibrar la magnitud y calidad de los servicios que se ofrecen con el grado general de
desarrollo del país, para lograr una mejor productividad y mantener los costos al nivel de la
capacidad adquisitiva del pueblo. para alcanzar estos propósitos se ha procurado extender
los beneficios de las comunicaciones y los transportes, a los lugares más apartados del país,
especialmente, a las zonas rurales; es por eso que se invirtió un gran apoyo financiero, se
dio para que se triplicaran nuestras carreteras.
por eso fue, también que se realizaron muchos caminos de mano de obra para dar empleo a
muchos compatriotas que lo necesitaban; es por eso que se ha triplicado, repito, nuestras
redes de comunicaciones terrestres.
en síntesis, la política del gobierno federal en este sector, ha concentrado sus objetivos en
la planeación y en el uso óptimo en la adecuación y ampliación de su infraestructura,
conforme a los requerimientos actuales y previsibles de todos sus servicios, dentro de un
marco de superación social y bienestar colectivo, que hagan coincidir lo posible con lo
deseable para nuestro país.
en el período 1971- 1975, la contribución del producto interno bruto de las comunicaciones
y transportes, fue de 94,198 millones de pesos, de los cuales, 61,036 pertenecen a los
transportes, 23,165 a las comunicaciones. la inversión pública federal, fue de 81,457
millones de pesos, las obras básicas que el ejecutivo acordó en campos estratégicos de la
actividad económica nacional, como son: los energéticos, la minería, los aceros,
fertilizantes, petroquímica, no hubiese dado todo el resultado positivo que fue, sino fuere
que a la par se realizaran las obras básicas de comunicaciones y transportes para la
construcción de complejos industriales, abastecimiento de materia prima, insumos y para la
distribución de los productos a los centros de consumo.
por todas estas consideraciones que las cifras no manifiestan, lo positivo que se realizó en
este sector por el ejecutivo, en nombre de la comisión solicito a la honorable asamblea,
que en su oportunidad voto porque el dictamen emitido por la comisión se apruebe en
todas sus partes. (aplausos.)
1785
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado jorge garabito martínez, para hablar en
contra.
el c. jorge garabito martínez: señor presidente, señoras y señores diputados, señoras y
señores:
hago la aclaración previa de que todo lo que yo diga se refiere exclusivamente a la cuenta
de 1975 y cualquier expresión que pudiera considerarse de actualidad, es simple
coincidencia; porque el privilegio de hacer referencia a situaciones actuales, corresponde
sólo a la mayoría.
antes de entrar en materia, quiero hacer una aclaración solicitada por la maestra navarrete,
en relación a una afirmación hecha por el diputado lujambio. el diputado lujambio, se
refería a que del presupuesto de 75, se pagaron intereses, estaban presupuestados, pagarse
intereses por 13,689 millones, y se pagaron 13,720, es decir, se pagaron todos los intereses.
y estaba considerado amortizar deuda por 20,693 millones y sólo se amortizó por 9,911 es
decir, hay una diferencia de más de 10 mil millones de pesos de deuda que no se pagó.
entonces, el diputado lujambio decía: si se pagó íntegramente lo correspondiente a la
deuda exterior, entonces algo dejó de cubrirse de la deuda interna.
es cierto, y qué bueno que se mencionó la declaración del subsecretario de hacienda, de
que nuestra deuda exterior está al día, y se ha cubierto con toda puntualidad.
es muy bueno esto porque más o menos en el mes de abril se publicó una noticia en el
sentido de que estaba atrasado el pago de la deuda. y hace una semana se publicó la noticia
en la prensa nacional en forma destacada de que en wall street había inquietud porque los
gobiernos de méxico y brasil tenían dificultades para cubrir su deuda. y a mí me preocupa
que a ellos les preocupe que el gobierno pueda cubrir sus deudas. pero esto es de
actualidad, y no he dicho nada.
para satisfacción del compañero labra, voy a manejar muy pocas cifras porque ciertamente
hemos hecho un esfuerzo por presentar un análisis técnico de la cuenta pública, gracias a la
decisión del jefe de la gran comisión de entregarnos con mayor oportunidad - no toda la
que tuvieron la comisión de presupuesto y cuenta, conste - , pero sí tuvimos ocasión de
analizar con más profundidad la cuenta pública y tratamos de presentar un análisis lo más
técnico posible de esta cuenta.
desgraciadamente no pudimos terminar nuestro contradictamen con la anticipación
necesaria porque el dictamen apenas si nos lo entregaron hace 48 horas.
en el análisis político de la cuenta de 1975, sí quiero dejar muy claras estas afirmaciones:
nosotros, en acción nacional, somos partidarios de un régimen presidencial claro, definido,
fuerte; consideramos - y episodios históricos no muy recientes pero si que están presentes
en la historia de méxico - , nos demuestran los graves inconvenientes de una dictadura
parlamentaria de las situaciones en que el congreso se excede de sus funciones y limita al
ejecutivo y nulifica los programas de gobierno, máxime que en muchas ocasiones los
vaivenes parlamentarios están determinados por intereses y coaliciones minoritarias que no
van siempre con los intereses primordiales de la nación.
somos partidarios de un régimen presidencial determinado, claro, fuerte, pero dentro de las
normas constitucionales. en este sentido y por ser éste el sistema establecido por la
constitución mexicana, el congreso tiene una importantísima función de control que es lo
que estamos tratando de realizar precisamente en esta sesión.
no coincido, discrepo definitivamente, de la interpretación absolutista que se pretende dar
al artículo 2o. de la ley de ingresos para 1975, aprobada en diciembre de 1974. este
precepto debe interpretarse dentro de los límites estrictos que marca la constitución en el
1786
artículo 73, fracción 8a., que dice: "el congreso tiene facultad para dar las bases sobre las
cuales el ejecutivo pueda celebrar empréstitos sobre el crédito de la nación, para aprobar
esos mismos empréstitos y para reconocer y mandar pagar la deuda nacional. ningún
empréstito podrá celebrarse sino para la ejecución de obras que directamente produzcan un
incremento en los ingresos públicos, salvo los que se realicen con propósitos de regulación
monetaria. las operaciones de conversión y los que se contraten durante alguna emergencia
declarada por el presidente de la república, en los términos del artículo 29". en
consecuencia, estos son los límites de la actividad del ejecutivo en materia de empréstitos y
esta es la obligación que tiene el congreso. el ejecutivo, durante 1975, para no referirme al
76, en ningún momento declaró estado de emergencia que le permitiera realizar
contratación de empréstitos para ese estado de emergencia; en consecuencia, los
empréstitos realizados tienen que estar sujetos a las normas generales de la constitución.
ahora bien, de acuerdo con el presupuesto aprobado se fijó una cantidad determinada para
formar parte del presupuesto proveniente de financiamiento, de deuda pública, y hay una
serie de escaladas en la deuda pública, en donde el secretario de hacienda propone un
presupuesto y nos habla de que se financiará sólo con un 10% de empréstitos. nosotros
pensamos entonces que eran 29 mil millones de pesos, pero luego resulta que parece ser
que se refería sólo a empréstitos colocados en el exterior, y que en definitiva se habían
aprobado empréstitos por cincuenta mil millones de pesos, pero que el ejecutivo tuvo que
ejercer por 94 mil millones de pesos según datos del dictamen.
esta es una de las desviaciones que nosotros tratamos de hacer notar precisamente para
indicar que el ejecutivo se excedió de sus facultades y que es obligación del congreso
controlar esas facultades del ejecutivo para que se reduzcan a las limitaciones que la
constitución le marca.
de acuerdo con la constitución esta cámara tiene que aprobar los empréstitos
contratados, es decir, independientemente de la autorización dada para que se contratara
empréstitos, ahora tenemos que aprobar los empréstitos contratados y una vez aprobados
mandar pagar la deuda, es decir en este momento, tenemos que aprobar una deuda de
$326,034 millones, según el dictamen, y $327,837 millones, la diferencia no tiene
importancia según nuestras cuentas.
en la cámara, esta es la función que le corresponde, que tiene que aprobar esa deuda de
326 millones, y mandarla pagar.
nosotros queremos que el ejecutivo, se limite a las facultades constitucionales, y que se
ejerzan las facultades de control del congreso, de poder vivir en un régimen de derecho y
no en una dictadura.
se nos replica que el ejecutivo tuvo que excederse en las facultades que tenía por necesidad
de atender al desarrollo del país, es decir, se sigue una filosofía determinada que es
precisamente el meollo de la discrepancia, que es precisamente el meollo de la oposición.
independientemente de lo que el ejecutivo haya dicho o haya expresado, importa lo que el
ejecutivo realizó. nosotros pensamos y así lo denunciamos que la filosofía seguida por el
régimen ha sido simplemente la de un desarrollisimo capitalista, en la que se dio
preferencia extraordinaria a la industria y se postergó los intereses prioritarios del campo.
se dijo que se iba a impulsar el campo pero se impulsó la industria. y los excedentes, los
excesos que se realizaron sobre el presupuesto fueron precisamente para apoyar la
industria.
todavía acabamos de escuchar, hace un momento, la explicación de que el retroceso en el
sector agropecuario se debe a los malos elementos climáticos, al mal cielo que tiene
1787
méxico; de nuevo el dios tlaloc se presenta contra los intereses del pueblo mexicano.
la verdad es, y nosotros los sentimos así, que durante muchos años el campo estuvo
financiando a la industria, que gracias a la postergación del campo creció la industria y que
es hora de que se reviertan definitivamente, los terrenos.
nosotros postergamos una filosofía social de solidaridad que permita elevar el nivel de vida
de los campesinos, incluso disminuyendo el nivel industrial, porque es preferible deje de
crecer el país, a seguir creciendo en esta forma dispareja, en un méxico elitista, privilegiado
y capitalista a la sombra del poder, va creciendo desmesuradamente y dejando muy atrás al
méxico pobre, marginado, depauperado, que vive en el campo y en los cinturones de
miseria.
es necesario que se defina lo que es economía mixta, porque se habla mucho de economía
mixta, y economía mixta es lo mismo puede ser uno por ciento de actividad privada y 99%
de actividad estatal; se habla de economía mixta, que es lo mismo puede ser una simple
yuxtaposición de sectores económicos que viven bajo una convivencia de terror o de
retraimiento o de denuncia por parte del sector privado y de avance individual en áreas que
no le corresponde del sector estatal.
cuando se habla de las empresas de estado y nos apuntamos la necesidad de que se defina
el campo y los límites de la actividad estatal y de la actividad privada, y que se liquiden
aquellas empresas que no tienen una función social y que solamente son una carga para el
sector público, se está ya aquí, estableciendo un tabú, no se puede hablar de privatización
de empresas que están en el sector público, porque es atentar contra toda una filosofía, sí,
contra la filosofía del capitalismo estatal que es la que sustenta el régimen actual.
yo veo que en otros países en que se nacionalizan y se estatizan determinadas industrias,
cuando su operación lo hace conveniente, se privatizan determinados aspectos de ellas; sin
que cause ningún asombro ni ninguna zozobra en el pueblo.
nosotros pensamos que economía mixta no es la simple yuxtaposición de actividades
económicas del sector estatal y del sector privado en una convivencia de miedo, terror y
amenazas. nosotros pensamos que la economía mixta es el comprendió, la mezcla, la
organización de todas las actividades económicas del país, en un programa perfectamente
establecido, en que haya una solidaridad de intereses, en que el estado, no como
propietario, sino como rector, como director de la economía, oriente y fije los límites de la
actividad estatal, de la actividad privada, teniendo como meta esencial el bien público de
méxico.
no es un simple afán de oposición el de los diputados de acción nacional, cuando
mencionamos las deficiencias del sector paraestatal.
nos interesa con mucho que las empresas del estado funcionen con eficiencia.
reconocemos la enorme importancia que para la economía del país tiene la empresa
número uno que es petróleos mexicanos. sobre petróleos mexicanos se basa gran parte de
la economía. es un enorme pilar de la economía, por su trascendencia en la industria, por
sus consecuencias dentro de la economía, como aportador de impuestos, como causante que
es, que debe aportar sus impuestos al estado.
mucho se ha hablado aquí de petróleos mexicanos. simplemente con un afán de
superación; exclusivamente con un afán de superación, quiero hacer referencia a estos
datos.
en 1975 petróleos mexicanos ocupó 85 mil trabajadores, siendo la tercera empresa en el
mundo en el número de trabajadores ocupados, ya que la primera fue la de royal dodge,
con 161 mil trabajadores, y la italiana con 99,000 trabajadores. la siguen en número menor
1788
de trabajadores empresas que desde el punto de vista de su volumen de producción son
mucho más importantes que petróleos mexicanos, como la bristol petroleum iranium, oil,
petro brass del brasil, yacimientos petrolíferos argentinos, la compañía francesa de
petróleo, que tiene 44,000 trabajadores, etc. el hecho de que ocupemos el tercer lugar en
el mundo en número de trabajadores empleados, debiera ser índice del tamaño de nuestra
empresa, que sin embargo, ocupa el décimo segundo lugar en importancia de ventas.
mientras la royal dutch streel vende 32,000 millones de pesos al año, pemex y perdón
por la cifra actual - , está alcanzando apenas los tres mil millones de dólares.
las utilidades que obtiene petróleos mexicanos son también muy bajas: mientras las
personas obtienen utilidades de 89 centavos por cada peso que venden, petróleos
mexicanos apenas obtiene nueve décimas de centavo por cada peso que venden, y el
rendimiento es también muy bajo: mientras los árabes obtienen un rendimiento anual de
356,000 dólares por obrero, petróleos mexicanos obtiene 37,000 dólares por obrero.
estamos, pues, muy lejos de alcanzar niveles satisfactorios en la operación de nuestras
principales empresas del sector público. para no referirme a ferrocarriles, que opera con
una pérdida de 9 millones de pesos diarios, ni a la comisión federal de electricidad que
está en quiebra, que su pasivo supera a sus activos, y que tiene dificultades para pagar sus
intereses; para no referirnos a la siderúrgica las truchas, que ha sido planeada
definitivamente como empresa deficitaria, y simplemente para competir, no para colaborar,
no para complementar a la industria siderúrgica, sino para competir con ella.
las truchas que se planteó a un costo de 6 mil millones de pesos, se viene terminando la
primera etapa, a un costo superior a los 11 mil millones, para producir apenas un millón y
medio de toneladas de alambrón.
cuando la industria siderúrgica nacional ya está produciendo alambrón suficiente para
satisfacer las necesidades del país, y ahora las truchas tiene el problema de mercado, de
dónde colocar el alambrón que va a producir, cuando lo necesitamos.
el c. presidente: se le informa al orador que le quedan dos minutos.
el c. jorge garabito: en dos minutos termino, señor presidente. la deuda pública a la
que tanto se hizo referencia aquí es un problema muy grave, pero yo quiero destacar
simplemente estos dos aspectos: la filosofía del régimen ha sido simplemente de
endeudamiento, no ha habido la menor intención de pagar, se endeuda por un año y al año
siguiente se endeuda por una cantidad mayor para cubrir la amortización y tener una deuda
mayor. ¿a dónde nos va a llevar esta filosofía? pero por último, discrepo profundamente de
las expresiones de la maestra navarrete cuando dijo que la deuda interna no tiene mayor
importancia más que el problema de los intereses y que lo único preocupante es la deuda
externa; discrepo porque tiene una trascendencia enorme, la deuda interna es simplemente
la desviación de grandes volúmenes de capital que se toma del sector privado para
manejarlos el estado y manejarlos, como lo dijo la maestra navarrete, garantizando a los
banqueros el pago de intereses. la deuda interna, señores diputados significa sencillamente
que el estado, socio de los capitalistas banqueros que son los acreedores y los dueños del
capital, el estado es simplemente administrador de ese enorme volumen de capital, y los
capitalistas deben estar muy tranquilos porque sus intereses están garantizados y les serán
pagados puntualmente como hemos visto, y en cuanto la deuda exterior, es colonialismo y
dependencia, y yo estoy totalmente en contra de la inversión extranjera directa que a estas
fechas nos ha descapitalizado porque salen más dólares de los que entrán, según informes
del banco de méxico. es todo. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado héctor ramírez cuéllar, para hablar en
1789
pro.
el c. héctor ramírez cuéllar: señor presidente, compañeros diputados. la fracción
parlamentaria del partido acción nacional desea felicitar a la comisión de presupuesto y
cuenta pública por el trabajo colectivo realizado a efecto de sistematizar el amplio
contenido de las finanzas del estado, aspecto esencial que interesa al pueblo.
en el examen de la actual situación internacional, el dictamen señala las características más
graves de esta nueva crisis económica, sin embargo deseamos afirmar que se trata de una
crisis del sistema capitalista mundial y no de los países industrializados en general. los
países socialistas no conocen ni han conocido la inflación, la recesión económica o el
desempleo.
ya en otras ocasiones hemos examinado que los países socialistas especialmente la unión
soviética, supera la producción industrial conjunta de los países capitalistas y han logrado
participar en forma más decisiva en la economía internacional.
en 1974 se registró la recesión económica más grave del sistema capitalista en los últimos
30 años y esta situación repercutió desfavorablemente en la economía nacional, la que sólo
creció el año pasado en 4.2% en tanto que en 72 había crecido el 7.5% y en 73 el 7.6%.
este gobierno se caracterizó por una particular política para atraer recursos financieros del
exterior a efecto de promover importantes programas de desarrollo económico.
los países de américa latina han tenido una incapacidad histórica de movilizar
importantes recursos financieros de origen interno para impulsar el progreso económico
con sentido equitativo y de independencia. la situación de dependencia económica de
nuestro país, ha generado una gigantesca deuda externa que afecta seriamente la soberanía
y autonomía. este nivel de dependencia se ha agravado por las condiciones
extremadamente desfavorables y con que se otorgan los créditos internacionales y por el
uso improductivo que muchas veces se dan a éstos recursos.
los países capitalistas industrializados y las agencias financieras internacionales dominadas
por el imperialismo, han alardeado siempre sobre la supuesta ayuda exterior que presta a
los países en vías de desarrollo.
por los hechos económicos demuestran que no existe tal benevolencia. el 23 de octubre
próximo pasado el presidente de la cámara americana de comercio, violando la soberanía
nacional declaraba a la prensa nacional al referirse a la devaluación del 31 de agosto que las
causas esenciales de esta medida, habían sido el excesivo gasto público y la enorme
cantidad de circulante monetario.
el día 3 de ese mismo mes el director general del fondo monetario internacional,
johannes witheen, declaró en manila, filipinas que la devaluación se había debido al fuerte
déficit presupuestal del gobierno federal.
obsérvese que en el transcurso de esta sesión, las opiniones de la diputación del partido
acción nacional, han coincidido con los diagnósticos económicos de estos representantes
de las agencias financieras del imperialismo.
desde luego, no han señalado para nada la incidencia que ha provocado en la devaluación,
el proceso de descapitalización que experimentó el país en los últimos años.
la solución para las entidades internacionales dominadas por el imperialismo y para el
partido acción nacional, es obvia: limitar y restringir el gasto público.
ciertamente, ha existido un incremento en el circulante monetario, pero este circulante no
puede adjudicarse, en relación estrecha y directa, entre la expansión del gasto público y este
circulante.
se pretende ocultar que en gran medida, la inflación y la devaluación en nuestro país, tuvo
1790
un carácter estrictamente especulativo.
hace 5 días, el periódico new york times informó que el fondo monetario internacional,
condicionaría la mitad del reciente empréstito de 800 millones a la necesidad de que josé
lópez portillo reduzca drásticamente el gasto público, y regrese a la empresa privada,
muchas empresas estatales que operan con pérdidas, para reducir la población excesiva
ocupada en el sector público.
ya resultan muchas coincidencias programáticas entre el partido acción nacional y las
tesis del fondo monetario internacional.
este esquema ya ha sido aplicado con éxito en chile y en otros países en donde se ha
producido un grave proceso de desnacionalización total de la economía, habiendo
trasladado distintas actividades fundamentales y de carácter secundario a los particulares, y
en consecuencia al imperialismo; este modelo de desarrollo económico, que propugna el
fondo monetario internacional, y el partido acción nacional, ha sido ya repudiado por el
pueblo de méxico.
entidades financieras de corte imperialista como las ya señaladas agregando al banco
mundial y al banco interamericano de desarrollo, cuyo accionista mayoritario es el
gobierno de los estados unidos, y que por lo tanto ejerce el derecho de veto que significa
la posibilidad de su orientación fundamental, afirma experimentar una grave carencia de
recursos económicos para satisfacer las exigencias de los países en vías de desarrollo.
en 1975 los estados unidos sólo destinaron para la asistencia al desarrollo el 0.27% de su
producto nacional bruto. los fondos de la agencia internacional para el desarrollo,
organismo encargado de aprobar distintos programas de ayuda financiera, ya se han
consumado, y los países capitalistas se niegan a reponer , o por lo menos a aumentar esos
recursos. el banco mundial continúa otorgando empréstitos al 8.9% anual, obligando a los
países solicitantes a informar periódicamente sobre su estado económico general
imponiendo, además, programas y medidas de política económica no aprobadas por los
pueblos y por sus órganos representativos. en este aspecto, se está aplicando una doble
política: por un lado escasean los créditos imponiendo medidas de austeridad económica,
tratando de reducir los gastos del estado y creando condiciones más favorables para la
inversión de sus monopolios.
la deuda externa del llamado tercer mundo, ascendió en 1975, a 200 mil millones de
dólares y el déficit de su balanza de pago, fue de más de 40 mil millones de dólares.
la elevación de los precios energéticos y de los alimentos, ha hecho más grave aún la
situación de los países que no los producen.
en el mundo capitalista, los estados unidos, la república federal alemana, gran bretaña y
japón, son los principales exportadores de los bienes de capital que se requieren para
promover la industrialización y la modernización de la agricultura.
algunos ideólogos, al servicio de la dominación imperialista, han difundido la tesis de que
los países en vías de desarrollo, están condenados al endeudamiento externo perpetuo y
creciente, a continuar siendo países exportadores de materias primas, o a consolidar la
situación de zonas de reservas alimenticias, y de metales industriales.
más recientemente, el imperialismo ha promovido las recetas neoliberales de la escuela de
chicago que proclama la vuelta al carácter indiferente del estado, respecto de la vida
económica. la entrega de las empresas propiedad del estado a los particulares, o
directamente al capital extranjero, y a la utilización de los instrumentos monetarios, al
margen de los otros mecanismos de la economía nacional y extranjera, otorgando
condiciones excepcionales de seguridad, de tranquilidad para la inversión productiva.
1791
estas afirmaciones encuentran eco en nuestro país en distintos representantes ideológicos
de la burguesía reaccionaria, e incluso en altos funcionarios mi partido condena en
consecuencia, estas tesis que tienen la finalidad esencial de hacer volver al país a etapas ya
superadas.
este proyecto económico - social del imperialismo y de sus aliados nacionales, pretende
perpetuar la dominación, imperialista, mantener intactas las altas utilidades de las empresas
privadas, nacionales y extranjeras, y continuar incrementando el proceso de
descapitalización de la economía.
en tanto, ha crecido notablemente la deuda externa, las necesidades económicas y sociales
del pueblo observaron un crecimiento sobresaliente y que han requerido volúmenes
crecientes de financiamiento.
se presentó una disyuntiva: o se posponen indefinidamente las exigencias y las necesidades
sociales de las empresas estatales, o se recurre al financiamiento externo ante la negativa de
poner en marcha una auténtica y profunda reforma fiscal.
con frecuencia se examina el endeudamiento externo como un fenómeno aislado del resto
de los otros factores de la dominación. estos factores son de carácter objetivo porque son
los que se derivan del atraso y de la insuficiencia de la estructura económica y de la
explotación histórica que nuestros recursos naturales y humanos ha impuesto el
imperialismo a nuestro pueblo.
las zonas de la agricultura moderna de sonora y sinaloa se han dedicado
fundamentalmente a la exportación hacia el mercado de los estados unidos. por ello, estos
agricultores capitalistas han desarrollado una mayor lealtad hacia el imperialismo porque
nunca han pensado en satifacer un mercado nacional tan importante como el nuestro. los
fértiles valles del yaqui y del mayo han sido con los estados unidos como zonas de
reservas alimenticias para su economía. naturalmente el imperialismo está interesado en
continuar incrementando la deuda externa de los países en vías de desarrollo, porque de
esta manera continúa asegurando mercados para sus inversiones y para una explotación
exhaustiva de los recursos naturales y humanos. la causa central del creciente
endeudamiento externo del país ha sido la necesidad imperiosa de adquirir equipos y
maquinaria para promover la industrialización nacional con sentido popular, para fortalecer
la capacidad financiera de las empresas estatales y para desarrollar las regiones más pobres
del país. durante 30 años la industria privada nacional y extranjera fue protegida y
estimulada por el estado, para satifacer el mercado interno y para competir con dignidad en
el exterior. ahora podemos hacer el balance objetivo de que estas finalidades no se han
cumplido plenamente.
durante muchos años el estado casi les regaló el petróleo, la energía eléctrica, los fletes del
transporte, la tranquilidad social y sindical; y en cambio, la inversión privada ha
evolucionado en los últimos años. por ello resultan absurdas las exigencias para recuperar
la "confianza", la "credibilidad", a efecto de estimular la inversión productiva generadora
de empresas. con frecuencia declaramos con satisfacción que méxico es un firme sujeto de
crédito internacional, pero olvidamos que el país experimenta una gigantesca y permanente
descapitalización por la salida de remesas de las empresas extranjeras, por pagos de regalías
o de uso de la tecnología, los precios de los artículos que importa méxico se han elevado
notablemente en el mercado internacional, lo que ha agravado el déficit de la balanza
comercial; la falta de desarrollo de la industria pesada ha hecho crisis en los últimos años
ante la necesidad imperiosa de promover el desarrollo de la industria petrolera y de la
energía eléctrica, el país tuvo que recurrir a crecientes y costosísimas importaciones. esta
1792
situación lesiva para industrias tales como la química, la petroquímica, textil, de la
construcción y del calzado, que elevaron sus costos nacionales ante los crecientes valores
de los artículos importados. mi partido considera que el estado debe asumir con
responsabilidad y decisión la promoción de la industria pesada, real columna de la
independencia económica de cualquier país. ya existe la base material para ello:
autosuficiencia en materia de energéticos, de energía eléctrica y de acero.
quienes censuran el nivel de endeudamiento del sector público pretenden hacer olvidar
distintas deformaciones estructurales que tiene la economía nacional, en las cuales la
llamada iniciativa privada tiene una gran responsabilidad histórica.
para mi partido, la obtención de recursos financieros externos no puede considerarse como
un sustituto de la necesidad nacional de obligar al sector privado a invertir en actividades
realmente productivas generadoras de empleo, de reducir los graves extremos de la
concentración de la riqueza nacional, y de hacer menos inequitativa la estructura tributaria
del país.
la ausencia de una auténtica reforma fiscal, ha impulsado al sector público a buscar niveles
crecientes de endeudamiento externo que en 1974 constituyeron el 33% del gasto total, y en
1975 el 23%.
el endeudamiento neto del sector público federal, acumulado durante los años de 1971 a
1975, fue de 216,786 millones de pesos.
la colocación de empréstitos del gobierno federal y del sector paraestatal, aumentó de
27,598 millones en 1971 a una cifra aproximada de 130,606 millones en 1975. la
obtención de recursos del crédito externo, hace aumentar notablemente los ingresos del
gobierno federal durante el período 1971- 75, lo que permitió hacer frente a problemas tales
como la autosuficiencia en materia de energéticos y de alimentos.
este aumento considerable de la deuda externa se aleja del propósito patriótico de continuar
captando recursos en el interior del país. no somos enemigos de concertar créditos en el
exterior, sino que éstos créditos deben guardar proporción equilibrada respecto de los
recursos internos. una política indiscriminada en esta materia, es más peligrosa aun si
tomamos en cuenta las imposiciones funestas de las autoridades del fondo monetario
internacional.
ahora mismo se exige al presidente lópez portillo cambios radicales en la política
económica: reducción drástica del gasto público, restricción de la demanda, congelación de
salarios, decrecimiento del sector estatal, sobre la base de su supuesta inoperancia o
ineficiencia.
nosotros deseamos señalar una vez más la similitud de las críticas fundamentales del
partido acción nacional y las proposiciones programáticas del fondo monetario
internacional. ¿a qué se reducen estas impugnaciones?: a quebrantar la intervención del
estado en el proceso económico. en tanto el fondo monetario internacional otorga ayuda
financiera abundante a los regímenes reaccionarios de chile, brasil, argentina y otros,
ejerce presiones internas y externas, que son verdaderamente inadmisibles para el pueblo de
méxico.
en los últimos 30 años se han formado en nuestro país poderosos grupos financieros como
el grupo monterrey, que durante el gobierno de lázaro cárdenas tenía recursos realmente
modestos y hoy controla más de 200 empresas, entre ellas el monopolio de concesiones
llamado televisa, s. a., y que tiene activos superiores por más de 50 mil millones de
pesos.
mientras el estado recurría al endeudamiento externo y al incremento notable de la
1793
inversión pública, se experimentaba una fuerte retracción de la inversión privada y una
despiadada descapitalización.
en tanto el gobierno federal adquiría compromisos económicos en el exterior para
fortalecer la industria petrolera o para impulsar la productividad en el campo, la mayoría de
la iniciativa privada invertía en el renglón de bienes raíces, en artículos suntuarios,
innecesarios en el comercio o en viajes de placer.
la presencia del estado en proceso económico fue realmente significativo en los últimos
años.
se incrementó la participación del sector público en el producto interno bruto; el sector
paraestatal, a pesar de que sólo emplea el 14% de la población económicamente activa,
generó el 11.5% del producto interno bruto, reafirmando la utilidad social y popular de las
empresas estatales y organismos descentralizados.
el déficit financiero del sector público se agudizó ante la prevalencia de tarifas y precios
especiales para la industria, la agricultura y el comercio, que, por su parte, aumentó
sensiblemente sus precios.
en la lucha por la conducción de la economía fue justificado el aumento a los precios de los
energéticos, para que se restableciera la competitividad de las empresas estatales frente al
sector privado y frente al imperialismo.
el déficit financiero del sector paraestatal creció en forma conjunta en 168% hasta 1975, lo
que obliga a buscar una mayor rentabilidad social de esas empresas, a mejorar y consolidar
su situación financiera, y asentar las bases para un desarrollo ulterior más impetuoso.
este déficit no puede continuar recayendo sobre los ingresos del gobierno federal, sino que
se necesita imponer una estructura de tarifas que incidan básicamente en las grandes
empresas privadas, nacionales y extranjeras. mi partido considera que ha llegado el
momento de liquidar el parasitismo económico de la empresa privada, que en conjunto, en
los últimos días ha demostrado que impulsa un proyecto político - social contrario al
programa de la revolución mexicana.
del total del endeudamiento neto del sector público, que hasta el 31 de diciembre ascenderá
a 326 mil 34 millones de pesos en 66% correspondiente al gobierno federal y el 33% a las
empresas estatales y organismos descentralizados.
los niveles de endeudamiento de este subsector de mayor importancia se registran en el
sector eléctrico. petróleos mexicanos y ferrocarriles nacionales de méxico.
de las principales aportaciones y subsidios del gobierno federal se destacan las
proporcionadas a la conasupo, al complejo industrial sahagún y al sistema de
seguridad social. todo esto indica que los recursos externos, se destinaron, básicamente, a
impulsar el desarrollo de las actividades fundamentales de al economía nacional. en
consecuencia, no se puede combatir el endeudamiento externo, o el déficit presupuestal, sin
señalar sus repercusiones en la economía nacional. lo que importa realmente de los
créditos externos, es en qué condiciones se obtienen en las entidades bancarias: en qué
ramas de la economía se invierte, y con qué resultados económicos y sociales. por ello,
resulta absurdo preconizar una política de austeridad económica, y de reducción del gasto
público, en un país como méxico en el que sólo conocen el derroche y el despilfarro, un
reducido y privilegiado sector social. y antes bien, el pueblo de méxico en general, conoce
insuficiencias, carencias y traiciones políticas.
la austeridad la deben observar los grandes industriales, banqueros, comerciantes,
terratenientes y los funcionarios y políticos enriquecidos.
¿como se le puede pedir austeridad a millones de mexicanos que no tienen empleo estable
1794
y bien remunerado, que ven con indignación cómo los salarios están siendo erosionados por
la inflación y la especulación a los desnutridos permanentes y a quienes no tienen acceso a
los más elementales beneficios del desarrollo del mundo moderno? en un país capitalista
como el nuestro constituye una auténtica utopía conquistar el objetivo de un presupuesto
equilibrado; progreso que sólo conocen los países socialistas.
estamos de acuerdo en la disciplina en el gasto público, en la racionalidad y en la
planeación de su estructura, evitando la pérdida o el uso incorrecto de los recursos
económicos que con su trabajo crea el pueblo.
las restricciones deben observarse en las actividades de carácter secundario, pero de
ninguna manera en las actividades de carácter secundario, pero de ninguna manera en las
actividades fundamentales de la economía nacional.
las diferencias y variaciones en el gasto público no fueron de ninguna manera la causa
esencial de la inflación y de la devaluación, como afirman los diputados del partido acción
nacional. esta tiene que buscarse en el proceso de descapitalización que el país ha sufrido
en el último decenio.
el c presidente: me permito informarle al orador que se le ha agotado el término
reglamentario.
el c. héctor ramírez cuéllar: le ruego que me permita continuar.
el c. presidente: consulte la secretaría a la asamblea si se le permite al orador en turno
continuar en el uso de la palabra.
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
por instrucciones de la presidencia, se pregunta a la asamblea si se le da oportunidad al
orador de terminar con el tema...aprobado.
el c. héctor ramírez cuéllar: el sector público tiene responsabilidad en estos trágicos
fenómenos económicos, no por lo que hace en la vida económica, sino por las acciones que
no implementó o por las medidas que no tomó.
mi partido considera que méxico debe dejar de ser una región paradisíaca y libérrima para
el capital extranjero y para el libre cambio de acciones y divisas. un país absolutamente
ajeno a los mecanismos de control, de intercambio de divisas, es casi una excepción en el
mundo moderno, y esta excepción ha sido negativa para el pueblo y para la nación. dejar
que se fije la paridad de nuestra moneda al libre juego de los grupos económicos y
financieros, ha propiciado una grave agresión de los especuladores y de los hambreadores
contra el pueblo. sin la intervención del estado, ha regido en las últimas semanas la ley de
la máxima ganancia con el menor tiempo posible y al menor esfuerzo en las instituciones
de la banca privada y en la bolsa de valores. por ello, saludamos la decisión de restringir
la compraventa.
este control debe llevarse hasta sus últimas consecuencias, abarcando las fugas de capital
que producen las empresas extranjeras en las regalías y pagos en el exterior y en las
transacciones fronterizas. debemos señalar también que mientras aquellas empresas
coludidas con las privadas nacionales, se lamentaban que en méxico existía un estado de
turbulencia social y política, como afirmó el 30 de octubre el presidente de la cámara
americana de comercio, por otra parte, obtenían las utilidades más altas de la historia
reciente, incluso durante los años más difíciles de la economía internacional y nacional.
la actual legislación en la materia ha sido un progreso sensible: ahora el pueblo reclama
reglamentar las utilidades y la reinversión de esas empresas.
el partido popular socialista, observa con entusiasmo patriótico el comportamiento
positivo de la inversión pública en la economía nacional; en 1965 representó el 38% de la
1795
inversión total y en 1975 se elevó hasta el 51%; en tanto la inversión privada en 1965
aportó el 61% y en 1973 llegó al 48%, es decir, la inversión pública consolidó su posición
de palanca fundamental del desarrollo económico. este es el fondo más profundo de los
ataques al presidente echeverría y la política desestabilizadora que han impulsado
recientemente los grupos económicos y políticos más reaccionarios. por ello, también
exigen una drástica reducción en el gasto público a efecto de que se vuelva a la situación
prevaleciente en 1965. la inversión pública se ha canalizado a las actividades básicas de la
economía nacional, a las que ni por asomo puede concurrir la burguesía reaccionaria. esta
burguesía es, por lo demás, de las más atrasadas del mundo desde el punto de vista
ideológico; ha perdido para siempre, o quizá nunca lo ha tenido, el espíritu emprendedor y
modernizador que caracterizó a la burguesía durante su etapa de ascenso en europa. la
clasificación de los egresos del gobierno federal muestra que se favorecieron básicamente
las actividades del fomento económico, la protección social, la promoción de las
actividades industriales y de energía eléctrica, en el aspecto de los servicios culturales, se
estimuló la enseñanza primaria, secundaria, superior, y la construcción de edificios
escolares.
en el renglón de la salubridad, se destacan las aportaciones a los servicios hospitalarios y a
la construcción de hospitales. en cuanto al bienestar y seguridad social, deben señalarse las
aportaciones del gobierno federal al seguro social y a los servicios médicos.
en el ejército y la armada sobresalen los gastos en haberes y remuneraciones del personal.
en cuanto a la transferencia de recursos deben señalarse las otorgadas para modernizar el
sistema de los ferrocarriles nacionales de méxico y el incremento notable en la inversión
en las telecomunicaciones.
en el fomento agropecuario, se observa un salto financiero realmente significativo,
producto de la necesidad de asegurar el abastecimiento alimenticio del país. en efecto,
mientras en 1970 apenas se invirtió el 6% del presupuesto, en 1975 llegó al 19%.
mi partido desea resaltar los importantes esfuerzos del gobierno federal para unificar la
banca agrícola del país, organizar la producción selectiva de la tierra y reiniciar la lucha
contra el latifundismo abierto y simulado.
el déficit financiero del gobierno federal en 1975 asciende a 48,574 millones de pesos; el
total del gasto público fue de 391,146 millones, esto es un aumento del 12% respecto de lo
presupuestado.
examinando la designación de estos egresos, observamos que la inversión en el sector
industrial constituyó el 41.5% de la inversión pública, las principales variaciones del
presupuesto se observaron en educación, en el bienestar y seguridad social, en la
administración pública y en las obras públicas. se observa, ciertamente, un crecimiento
sostenido del déficit presupuestal, pero esto no puede considerarse como desastroso para el
país, tomando en cuenta las repercusiones económicas y sociales que ha generado la
ampliación de la inversión pública.
a propósito de las afirmaciones del señor diputado garabito, que considera que el
énfasis debe otorgarse al sector agropecuario, nuestro partido desea señalar que no existe
país en el mundo que base un progreso, un desarrollo independiente y democrático, sobre la
base de la producción agrícola. lo fundamental, para promover la independencia
económica de un país, es la formación de la industria de bienes de capital, de la industria
pesada.
naturalmente que existe una relación dialéctica entre la agricultura y la industria, la
agricultura genera alimentos y materias primas para la industria pero el énfasis observado
1796
en la inversión en el sector industrial debe continuar fortaleciéndose porque sólo
promoviendo la industrialización nacional puede el país progresar con justicia social e
independencia.
el estado no puede ser rector de la economía si no es precisamente propietario o
empresario; no vemos cómo el estado pueda tener este carácter rector si no asume el papel
fundamental en la economía nacional.
este carácter rector sería simplemente indicativo por lo que consideramos que la inversión
pública debe continuar aumentando hasta el único límite, el de las necesidades sociales del
país.
durante el régimen del presidente echeverría observamos importantes progresos en la
estructura de los ingresos directos del sector público que pese a las recientes medidas de
política fiscal aun la estructura tributaria del país siguió siendo de las más bajas del mundo.
proporcionalmente el factor trabajo ha hecho las aportaciones más significativas a los
ingresos del gobierno federal. pemex, por encima de todo, continuó siendo el principal
contribuyente del estado. ahora, la política tributaria que antes pretendía incrementar el
ahorro y estimular la inversión debe tener una finalidad distinta.
establecer impuestos progresivos al capital y a las utilidades, principalmente las que se
derivan de la inflación y de la especulación.
mi partido considera que en la actual etapa de reajuste económico que vive el país, es
necesario continuar fortaleciendo la autonomía financiera del gobierno federal y del sector
paraestatal; canalizar los recursos externos hacia las actividades productivas
fundamentales; continuar impulsando el desarrollo de los energéticos y de los alimentos;
promover la ampliación del gasto público, en virtud del sensible crecimiento de las
necesidades sociales; aplicar rígidos controles de precios de compraventa de divisas,
evitando la fuga de capitales; diversificar las líneas de crédito internacional, buscando
condiciones menos desfavorables y diversificar también el comercio exterior. reforma
fiscal auténtica, profunda, redistribuidora de la riqueza nacional; eliminación de los
puestos públicos, de los funcionarios educados por el fondo monetario internacional y por
la escuela chicago, reestructuración general de la administración pública.
finalmente, nuestro partido considera que, en esencia, la política económica del presidente
echeverría, se orientó a consolidar la presencia del estado en el proceso económico.
este esfuerzo está en el camino de quienes luchamos por la liberación del país y por la
construcción de una nueva sociedad. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado enrique alvarez del castillo, por la
comisión.
el c. enrique alvarez del castillo: señor presidente; señores diputados: quiero referirme
en esta intervención, de manera concreta y precisa a algunos conceptos de carácter
constitucional y legal vertidos en esta tribuna por el señor diputado garabito.
vuelvo a insistir que este tema de las facultades económicas que corresponden en nuestro
sistema de separación de funciones, de división de poderes, al congreso de la unión, a la
cámara de diputados en alguna forma exclusiva, y al poder ejecutivo, son una confluencia
necesaria para obtener una correcta realización de la administración pública - por una parte
- y también un control frente al pueblo del gasto de sus dineros.
es afortunada la coincidencia - no de ahora, sino desde hace algunos años - que existe entre
la concepción de nuestro régimen presidencialista, entre los diputados de las fracciones
minoritarias del partido acción nacional y del partido de las mayoría. es cierto que hemos
superado al través - a veces de luchas cruentas - , aquellas pretendidas facultades exclusivas
1797
del congreso, que pretendía establecer una dictadura hacendaria en el país y no sólo
hacendaria, sino también en los renglones político y administrativo.
es cierto que esa lucha concluyó y concluyó prácticamente en forma definitiva en 1917.
que hemos concedido en la indispensable necesidad de una presidencia fuerte, que tenga la
posibilidad de gobernar al país en todos los órdenes.
hace algunos años, al suscitarse comentario y debate sobre la decisión de otorgar y
reglamentar facultades de carácter económico constitucionales pertenecientes al congreso
para su mejor ejercicio por el ejecutivo, un diputado, entonces desaparecido
desafortunadamente, buen amigo y compañero de magisterio, adolfo christlieb, expresaba
aquí en esta tribuna, que él ya no creía que un gobierno pudiera concebirse ya bajo la idea
mecánica de que el presidente está contrarrestado por el congreso y que el presidente y
congreso están a su vez contrarrestados por la suprema corte. un gobierno no es ni puede
ser, un conjunto de fuerzas ciegas, un conjunto de hombres, con funciones ciertamente
diferenciadas pero con propósitos comunes.
y agregaba: pienso también como la mayoría, que cuando un presidente llega al poder,
debe llevar consigo las aspiraciones y problemas de sus partidarios y y del pueblo todo. un
presidente tiene poderes políticos no escritos en la constitución. poderes que son capaces
de mover la opinión nacional y la internacional. y de los que surge un poder de dirección
mediante el cual se imprima carácter a
la administración y se haga frente a los problemas nacionales.
que conste, decía, estoy poniéndome en los puntos de vista que comparto sobre la
concepción presidencial, de la mayoría.
parece ahora contradictorio que reglamentadas esas facultades, ejercitadas durante algo más
de 10 años, nos rasguemos las vestiduras frente al temor de que las mismas sean excesivas.
y lo que es todavía más grave, que el uso de las mismas sea inconstitucional. en qué
quedamos: ¿somos un régimen presidencial o queremos rescatar para el congreso toda una
serie de facultades de carácter económico que, por razón misma del ser del congreso
estaríamos imposibilitados para realizar?
es indudable entonces esa confluencia que en lo económico comparte el poder ejecutivo
con el poder legislativo. y nadie pone en duda la enorme importancia que reviste la
función del control de la cuenta pública. nadie, de todos nosotros, piensa que el congreso
alguna vez hubiere delegado en lo absoluto su posibilidad de fiscalizar el gasto. estaríamos
fuera de la constitución.
ahora bien, no hay coincidencia con el señor diputado garabito en lo que llama
"interpretación absolutista" que se pretende dar al artículo 2o. de la ley de ingresos para
1975, aprobada en diciembre de 1974 por unanimidad de los miembros de la 49a.
legislatura. no creo que se trate de un caso de interpretación absolutista, creo que ahí
simplemente es una aplicación literal del texto en sí mismo; y permítaseme a riesgo de
distraerlos un poco, encuadrar en definitiva la temática jurídicoconstitucional de este
problema trascendente de la realización de las facultades económicas por parte del
ejecutivo.
la constitución, en su artículo 73, fracción vii, faculta precisamente al congreso general
para imponer las contribuciones necesarias, a efecto de cubrir el presupuesto. la propia
constitución, en su artículo 74, fracción iv, dispone como facultades exclusivas de la
cámara de diputados, las de aprobar el presupuesto anual de gastos, discutiendo primero
las contribuciones, que a juicio de la cámara deban decretarse para cubrir el presupuesto.
finalmente, la constitución en su artículo 73, fracción xxviii, faculta al congreso para
1798
examinar la cuenta anual de gasto que debe presentarle al ejecutivo, comprendiendo en su
examen la conformidad de las partidas gastadas con el presupuesto, la exactitud y la
justificación de tales partidas.
complementa el sistema el artículo 72 en su inciso h, que precisamente por la importancia
y las características que reviste el ejercicio económico, ordena que todos aquellos proyectos
que versen sobre empréstitos, contribuciones, impuestos, deben discutirse primero por la
cámara de diputados. de la misma manera en el artículo 65, fracción 1a. en que se produce
la fracción vigésima octava del 73 con relación a la facultad de aprobar la cuenta pública
por parte del congreso de la unión, se complementa la función del congreso con la
posibilidad de fincar las responsabilidades a que hubiere lugar. ahora bien, las facultades
fundamentales que en materia económica son de la competencia del congreso y debe
delegar sobre el ejecutivo frente a su propia imposibilidad de ejecutarlas, lo que
distorsionaría nuestro sistema de separación y competencia de poderes, establece tres
fundamentales que relato rápidamente, la fracción 8a. del artículo 73, cuya aplicación se
reclama en el debate en que estoy participando, faculta al congreso para dar bases, reglas,
normas, a efecto de que el ejecutivo pueda celebrar empréstitos para aprobarlos y para
mandar pagar la deuda nacional, y los empréstitos como se leyó el artículo, y simplemente
lo recuerdo, deben tener dos limitaciones: una, el objeto incrementar el ingreso público;
otra, en el estado de emergencia pueden dictarse discrecionalmente por el ejecutivo, y
finalmente, un caso de excepción que es contraer empréstitos para efectos de regulación
monetaria.
en el propio artículo 73, en la fracción xviii para tener el panorama completo, se faculta al
congreso de la unión para fijar las condiciones de la moneda, establecer casas de moneda,
determinar el valor de la extranjera, y adoptar el sistema de pesas y medidas.
pero no es el caso adelantarnos a lo que la aplicación de esa facultad debe dar lugar.
finalmente, en el segundo párrafo del artículo 131, el congreso puede facultar al ejecutivo
para aumentar, disminuir, crear cuotas de importación y de exportación, restringir
importaciones y exportaciones, siempre que sea necesidad, para regular la economía y en
todos estos casos está obligado a dar cuenta al congreso de la unión del uso de estas
facultades por el ejecutivo.
en este cuadro debemos pues nosotros precisar el encuadramiento de las facultades
económicas de congreso y ejecutivo.
el primer problema es que vía la ley del presupuesto no sería posible dar las bases ni
reglamentar las facultades del ejecutivo en materia de empréstitos, impuestos o derechos,
puesto que son facultades del congreso general.
la cámara de diputados, establecidas las bases referidas por el congreso, vía la ley de
ingresos , sí puede, constitucionalmente, reglamentar para efectos del gasto la forma y
términos en que puede el ejecutivo disponer de los recursos obtenidos por la vía ya sea de
los ingresos ordinarios, como impuestos, derechos, aprovechamientos, etc., o por la vía de
los ingresos extraordinarios como son los empréstitos y los financiamientos.
corresponde al presupuesto, a la facultad exclusiva de la cámara de diputados.
ahora bien, en la ley de ingresos para el ejercicio fiscal de 1975, es conveniente
puntualizar, aprobada por unanimidad vigente, que otorga facultades al ejecutivo, pero no
sólo, sino que le obliga a cumplir con sus disposiciones.
se previene en al artículo 1o., ramo xxii, ingresos derivados de financiamientos como
emisiones de bonos u otros financiamientos para el gobierno, sus organismos
descentralizados, empresas de participación estatal.
1799
en el artículo 2o. que tanto asusta, la fracción iv, reglamentaria, las bases constitucionales
que deben cumplirse para contraer empréstitos con el ejecutivo, el uso de esas facultades
habrá de dar cuenta oportunamente al congreso.
volveré sobre este artículo, pero la propia ley de ingresos establece todo un sistema,
intervención de la secretaría de hacienda, para hacer uso de este tipo de facultades.
dispone los organismos descentralizados, sujetos a control, la forma en que éstos puedan
obtener financiamiento, el control sobre alguno más en que el estado tiene participación y
que inclusive están incluidas en el control presupuestal de la cámara.
también reglamenta las bases para manejar las tarifas de exportación e importación y en
los transitorios, una vez revisado el ejercicio de esta facultad, aprueba tales facultades y tal
ejercicio.
pero el artículo 2o. fracción iv, dice textualmente: el ejecutivo federal queda facultado
para emitir valores en moneda nacional y contratar empréstitos para canje y
refinanciamiento de obligaciones del erario federal, para inversiones públicas productivas o
con propósitos de regulación monetaria; las amortizaciones se harán en plazos que no
excederán de 25 años, y la tasa de los intereses y demás condiciones, se determinarán de
acuerdo con las exigencias que prevalezcan en los mercados.
del ejercicio de esta facultad dará cuenta el ejecutivo oportunamente al congreso de la
unión, especificando las características de las operaciones realizadas.
quiero aquí hacer hincapié que en el caso de la cuenta que estamos revisando, el uso de
esta facultad, me refiero al aspecto constitucional y legal, que fue realizado en los términos
en que dispone precisamente esta fracción iv, se contrataron empréstitos, no es posible
pensar si la autorización expresa dice: contratar empréstitos, que ello significara la
necesidad del ejecutivo de pedir alguna autorización previa, porque eso dejaría sin efecto la
facultad que se esta concediendo, pero el ejercicio de la facultad precisamente es la cuenta
pública en donde el ejecutivo da cuenta al congreso y a esta cámara, y especifica - como
consta en toda la documentación - que nos fue enviada, ¿cuales han sido las características
de las operaciones realizadas?
otro problema habría de ser examinar si es o no constitucional el otorgamiento de estas
facultades, por parte del congreso al ejecutivo, y habría tres aspectos: 1. primero que viene
de la realidad social económica que tiene que gobernar el ejecutivo, y es indiscutible que
estas facultades no pueden realizarse por el congreso. la flexibilidad, la complejidad, el
crecimiento, son razones más que suficientes para reafirmar que son funciones ejecutivas
que por naturaleza corresponden al ejecutivo y no puede ser de otra manera, si queremos
vivir una democracia social y popular donde nuestro gobierno presidencial fuerte tiene que
dominar los embates de la economía internacional, y nacional, a efecto de que ésta se sujete
al servicio de los hombres y no los hombres al servicio de la economía.
la segunda situación es, como ha quedado aclarado, que en el otorgamiento de tales
facultades sí se respetaron las bases constitucionales y se agregaron disposiciones
pertinentes para su ejercicio final.
por último, para los efectos del ejercicio de 1975, vuelvo a insistir, provienen tales
facultades de una ley vigente que al ejecutivo no sólo le conferían facultades, sino que lo
obligaban también a cumplir con las disposiciones relativas.
en el presupuesto de egresos, se repite la situación comentada por cuanto al gasto
proveniente de ingresos ordinarios como impuestos, derechos, aprovechamientos y
extraordinarios como empréstitos, financiamientos.
están comprendidos y autorizados en el artículo 1o. de la ley del presupuesto . los
1800
financiamientos se autorizan en los ramos 23 y 25, como erogaciones adicionales tanto del
gobierno federal como de los organismos descentralizados y empresas de propiedad estatal.
y en el artículo 3o. de la propia ley del presupuesto, se autoriza al ejecutivo para hacer
erogaciones adicionales sobre los ingresos excedentes federales, y de organismos, y sobre
los ingresos por empréstitos. y previene las reglas para hacerlo, todas ellas sujetas a la ley
orgánica del presupuesto, por una parte; al control de la secretaría de hacienda, del
patrimonio y de la secretaría de la presidencia a efecto de que se conserven los objetivos
para los cuales estos ingresos excedentes deben destinarse y han sido previamente
programados.
es necesario recalcar que en el artículo 22 de la propia ley del presupuesto, se prohibe a
todo tipo de funcionarios públicos y de organismos, la posibilidad de excederse en el gasto
presupuestado de origen. sin embargo, debemos entender cuál es la naturaleza jurídica del
presupuesto. en la mañana insistíamos en su unidad, lo que significa que los ingresos
adicionales forman parte para efectos del caso, del mismo presupuesto. la necesidad de su
flexibilidad, en la que también aquí, en esta tribuna, han convenido algunos de los
compañeros del partido acción nacional, pero principalmente debemos recalcar que el
presupuesto no es una orden que debe cumplirse exacta y formalmente en el centavo y en el
peso por parte del ejecutivo. negaríamos entonces el por qué le otorgamos facultades.
sería contradictorio de sí mismo. el presupuesto simplemente autoriza partidas, pero en el
caso puede haber excedente o puede haber a veces la imposibilidad de gastar absolutamente
todo lo presupuestado, y eso obviamente no puede ser contrario a la constitución, contrario
al espíritu de la ley de ingresos, de
la ley del presupuesto, porque sería también desconocer entonces cuál es la técnica
presupuestal y el manejo de las finanzas públicas y de la economía política actual.
desprendemos una última conclusión, mediante la propia ley del presupuesto, también
aprobada en 1974, con las facultades de disposición de carácter económico que la misma
previene hacia el poder ejecutivo, aprobada por la unanimidad de esta cámara, se está
facultando al ejecutivo para realizar las celebraciones adicionales provenientes tanto de
ingresos ordinarios excedentes como de ingresos extraordinarios para realizar
transferencias y todo ello con el objeto de conservar, como decía la unidad presupuestal,
pero también para ordenar el ejercicio del gasto y de estas facultades otorgadas en el
presupuesto por la cámara, ha de rendirse debida cuenta de su ejercicio; no son, en
consecuencia, facultades abiertas de las que en ningún momento se tenga que rendir
cuentas, ni tampoco son facultades arbitrarias, porque tanto la propia ley del presupuesto
las señala cuál es su encuadramento, como la ley orgánica del presupuesto establece las
normas que han de regir este tipo de gasto adicional, y finalmente, insisto la ley de
secretarías de estado que también proviene del congreso, implica limitaciones, regulación
al ejercicio de las facultades de disposición de fondos por parte del ejecutivo . el propio
ejecutivo........
el c. presidente: me permito informar al orador que está por terminarse su tiempo.
el c. enrique alvarez del castillo: ya voy a terminar señor presidente. el propio
ejecutivo, como una característica inherente al poder, debe y de hecho lo hace, autolimitar
el ejercicio de ese poder para respetar los derechos individuales y sociales que la propia
constitución otorga. no cabe, obviamente, discutir la legalidad de las facultades otorgadas
al ejecutivo para el año 75, porque procede de una ley que ha sido expedida por esta
propia cámara, plenamente vigente, puede discutirse quizás el ejercicio que es lo que desde
el punto de vista económico han venido realizando nuestros compañeros tanto de la
1801
oposición como de la mayoría. quiero insistir que es indispensable pues, la vigilancia
correcta del gasto público, eso es incuestionable, pero también debemos comprender la
responsabilidad que el estado tiene y que realiza al través del poder ejecutivo,
fundamentalmente en el cumplimiento de las grandes metas sociales que nos hemos
señalado y que requieren multiplicidad de recursos para proveer a su mantenimiento, a su
cumplimiento y a la satisfacción de necesidades colectivas, y esta política, señores, no
puedo extenderme ya más, ha sido sobre todo en este sexenio, encaminada hacia las clases
populares, sin necesidad quizá de ir a caer en un quizá impulso, quizá fisiócrata de 200 años
que nos haría ir exclusivamente al campo. tenemos que conservar y promover nuestra
industria porque es la fuente de trabajo que ha de hacer mejores mexicanos, más dignos en
su condición que merecen como tales. gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado jesús puente leyva, por la comisión.
el c. jesús puente leyva: una última oportunidad en esta tribuna, en este largo día de
debate, quisiera confesar que a nombre de las comisiones vengo a tratar de que esa azarosa
exposición que hiciera el diputado garabito sobre temas que corren del petróleo a los
perfiles laminados y varilla pasando por el sector agropecuario y por la deuda pública, no se
quede sin la pena o sin la gloria que le corresponde.
la deuda es creciente, dice acción nacional, pero también es creciente el volumen de
nuestra economía, el producto nacional, la masa demográfica del país y aunque estamos de
acuerdo en que no es nada recomendable elevar los límites de la deuda pública doméstica y
externa, por eso creemos identificar como consenso de cámara, en la que hay participación
de diferentes partidos, el propósito de llevar a cabo el esfuerzo último de una auténtica
reforma fiscal, que conduzca al sector público los recursos que requiere para sostener las
demandas sociales crecientes que el país tiene que enfrentar ahora y en los próximos años.
pero hay algo interesante, se insiste en que la deuda o alguna deuda se dejó de pagar, es
simplemente falta de información técnica respecto de ciertos registros de la deuda pública,
en las áreas respectivas del ejecutivo nacional.
el presupuesto señalaba para amortización de la deuda, 20,693 millones y aparentemente se
ejercen 9,911, dejando por aplicar aparentemente o como dijo acción nacional, por el
equivalente de 10,782 millones. en realidad 9,505 millones de esos 10,782 fueron
liquidación de pasivos que no constituyen efectivamente deuda documentada sino adeudos
a proveedores y contratistas, por ejemplo; que no tienen por qué ser autorizadas en cuenta
pública. este pasivo al liquidarse disminuye adeudos efectivamente, pero que no son
adeudos que se integren a la deuda pública documentada, por lo tanto no reducen la deuda
pública documentada pero sí reducen el pasivo, parte del revolvente que tiene el sector
público.
en realidad no hay discrepancia significativa entre el presupuesto para amortización de
adeudo y el ejercicio efectivamente en la amortización de la deuda.
quisiera superar la sospecha personal de que esta deuda que según acción nacional
aparentemente no se paga, refleja la ubicación histórica de la oposición panista, se refiere
probablemente a la deuda que méxico, la república efectivamente se negó a pagar en el
siglo pasado y que se recuerda con cierto regocijo romántico, ubicación histórica de acción
nacional como el evento de la guerra de los pasteles.
de entonces a nuestros días, uno de los grandes méritos de méxico es que jamás, en ningún
momento, la vigilancia cotidiana para
estos propósitos se deja de pagar con oportunidad la deuda doméstica o externa que se ha
comprometido. (aplausos.)
1802
coincido absolutamente, con el diputado garabito de acción nacional, en cuanto a la
importancia que le ha dado al sector agropecuario. en esta legislatura nos hemos querido
instalar en la realidad y hacerla consecuente de que de ninguna manera somos sectarios.
por lo tanto, quiero señalar que teórica y empíricamente discrepo del partido popular
socialista, cuando señala que hay que dar prioridad a la industria sobre el sector
agropecuario.
esto, en realidad, equivaldría a no conocer la evidencia histórica de que ninguna revolución
industrial, ningún crecimiento sostenido del sector industrial en ningún país del mundo, se
ha dado sin una verdadera revolución agraria, sin una profunda reforma agraria y una
profunda transformación tecnológica en el sector agropecuario.
la historia lo confirma. no hay un solo caso en que esto haya acontecido. méxico hizo una
reforma agraria ejemplar y en realidad, ha instalado en ella al país hasta mediados de los
años sesentas, pudo señalarse en el mundo como el único país que en alguna ocasión
solamente tuvo paralelo a japón y a israel, el único país del mundo en que creció
sostenidamente y a largo plazo por dos décadas al menos, el producto agropecuario por
encima de la tasa de crecimiento demográfico, bastante por encima de la tasa de
crecimiento demográfico. pero méxico, en aquellos años de los 40s. y de los 50s. fue la
solución fácil del problema técnico agropecuario con el sentido pragmático que le da
carácter a la revolución hecha instituciones, se fueron a las grandes cuencas de los pocos
recursos de capital existentes, los pocos recursos financieros del país se fueron al noroeste,
lugar en donde no había presión demográfica, en donde el excedente de la producción
agropecuaria fácilmente se canalizaría a las áreas comerciales del país, generaría oferta de
alimentos y de materias primas en las áreas urbano - industrial y por lo mismo habría de
generar excedentes exportables al nivel que lo requería el país. pero a mediados de los 60s.
deforma de la revolución hecha instituciones sin duda, hay que aceptarlo, se supuso, se
pretendió que el sector agropecuario habría dado de sí con tanta facilidad que casi por
inercia habría de seguir abasteciendo adecuadamente a la exportación, a los alimentos y a
las materias primas; a mediados de los 70s. se aplanó prácticamente la inversión pública, y
por lo tanto se estancó la propiedad privada y el sector agropecuario y de ahí arrancó el
problema de nuestro crecimiento agropecuario nacional.
a partir de 1971 se introdujeron cambios importantes de política económica en méxico,
tales cambios que se canalizaron estructurales, como era evidenciado desde mediados de la
década pasada, un crecimiento no consecuente del sector industrial y de servicios respecto
del crecimiento en el sector rural.
el reconocimiento de tales problemas, reorientó la acción del estado, dando un giro radical
a sus programas de fomento económico en general.
el gobierno de echeverría ha puesto énfasis especial en el sector agrícola, no solamente
tratando de expandir aquellos programas tradicionales de inversión, irrigación, crédito para
pequeños agricultores,. etc., sino comprometiéndose a promover su crecimiento, através de
otros programas específicos, entre los cuales destaca el programa para el desarrollo rural
integrado, el pider, si no entendemos de qué manera, sin respetar la tiranía de las
palabras, de los hechos y de las cifras, se puede señalar que se ha dejado abandonado o que
se ha menospreciado el carácter prioritario del sector agropecuario.
no es posible que se diga esto con certeza, o se han manejado cifras que no corresponden a
las que tenemos reales.
en 1975 el presupuesto original total de gastos del sector público, contemplaba un egreso,
un gasto de 60 mil 397 millones de pesos, equivalente al 17.4% del gasto total. lo
1803
efectivamente ejercido, en este año, fueron alrededor de 6 mil millones más, dando un total
de 69 mil millones gastados en el sector agropecuario, con un porcentaje de 7.7% del gasto
total, que excede a lo que se había aprobado originalmente.
el sector agropecuario visto en perspectiva el asunto, incrementó su participación dentro de
la inversión pública, pasando del 12 y medio por ciento que tenía en 1970, y de porcentaje
de participación menores en los años sesentas, al 18 por ciento, inversión repito, en 1975.
18 centavos de cada peso que el sector público federal gasta en inversiones productivas, las
canaliza al sector agropecuario.
la inversión en este sector creció a una tasa anual de aproximadamente 37 por ciento a
precios corrientes en el curso de 1971, a 1975. en estos años se ha ampliado la superficie
irrigada en más de un millón de hectáreas. se ha logrado fertilizar las dos terceras partes de
la superficie total fertilizable, sujeta al uso de fertilizantes en el país.
en cinco años se han destinado más de 75 mil millones de pesos en crédito agropecuario
oficial; una y media veces todo lo que crediticiamente se canalizó al campo en las tres
décadas anteriores.
no puede decirse, pues, con certeza, que se haya despreciado la prioridad que corresponde
social y económicamente hablando al sector agropecuario de méxico.
en realidad es un hecho conocido que en la década actual de no haberse llevado a cabo todo
esto que se reseña, el sector agropecuario no hubiera crecido prácticamente; se hubiera
estancado. la única razón explícita para que haya habido un aumento muy discreto
ciertamente menor al necesario en los últimos años, es la tarea de gasto y de fomento al
sector agropecuario por parte del gobierno federal. el comportamiento del producto del
sector agrícola mostró entre 1970 y 1974 un cierto
deterioro debido a condiciones climatológicas adversas y al desequilibrio reflejado en los
precios de varios cultivos. por otra parte, la tierra cultivada disminuyó en superficie. esto
se tradujo en un aumento substancial de las importaciones de ciertos productos agrícolas
básicos, que agravó nuestra situación difucultaría respecto del exterior.
pero es un hecho que si bien no se crece aceleradamente en el sector agropecuario, la razón
no está en que no se haya gastado suficientemente en los últimos años, sino en que las
inversiones en el sector agropecuario, por definición conocida de todos nosotros, son
inversiones de maduración a mediano y largo plazo. la mejor cosecha de la inversión
agropecuaria del régimen de echeverría la va a tener el país en los próximos 5 años.
la información para 1975 señala que la producción de algunos cultivos efectivamente se
incrementó, ya se logró incrementar. el aumento general del producto para este año, se
atribuye a condiciones climatológicas menos desfavorables, pero no óptimas, a un aumento
de las siembras y a los más altos precios de garantía pagados para algunos productos; a
pesar de esto, se considera que la recuperación experimentada por el producto agrícola no
es consecuente para satisfacer la creciente demanda por alimentos. algunas estimaciones
que hemos realizado indican que la demanda por alimentos y materias primas de origen
agropecuario habrá de crecer, está creciendo ya anualmente, a una tasa que oscila entre el 4
y el 5 y medio por ciento anual, tasa que se ha calculado suponiéndola como una función
del crecimiento de la población y del producto, así como de la elasticidad de ingreso de la
demanda por alimentos, en virtud del crecimiento del ingreso per capita de la población; en
los últimos años, se ha incrementado pues, la inversión pública en el campo; y esto, sin
duda, que es la convicción que hizo diseñar este tipo de proyecto de gasto y de inversiones,
obedece fundamentalmente al propósito deliberado, nada azaroso, deliberado y
comprometido socialmente con méxico de superar el desequilibrio que existe entre la
1804
producción del sector agrícola y la mayor demanda de alimentos, a la creciente tasa de
desempleo y subempleo rural y a la urgente necesidad de expandir y mejorar los sistemas
de riego.
antes de pensar en una reducción relativa o absoluta del gasto del sector agropecuario,
tenemos que preparar nuestros mejores argumentos y los tenemos para lograr que los
próximos proyectos de presupuesto para el gasto público, se incluya con orden de máxima
prioridad, desde esta cámara, la que corresponde al sector agropecuario y a a población
rural del país; en esa campaña, en ese propósito, iremos de la mano con acción nacional y
con el partido popular socialista, porque son las causas comunes de méxico. muchas
gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado jacinto guadalupe silva.
el c. jacinto guadalupe silva: señor presidente: señores diputados de la nación
mexicana: sólo una brevísima referencia a lo que se dijo aquí, quiero manifestar que
acción nacional todavía no es tan poderoso para manejar el fondo monetario
internacional, probablemente la posición subjetiva del señor diputado del partido popular
socialista haya sido traicionada por el subconsciente, porque ellos sí se dicen brazo del otro
imperialismo. hay en la cuenta pública de 1975, un renglón, y no voy a manejar muchas
cifras, una o dos solamente para no acabar de cansar a esta asamblea.
el trabajo en el sector público para organismos y empresas descentralizadas y gobierno
federal, significó en 1975 un gasto de 64 mil millones de pesos. podríamos plantear esto
con sentido polémico, pero creo que es absurdo e innecesario plantearlo así.
yo quiero plantearlo desde un punto de vista totalmente distinto, desde lo que piensa cada
uno de los mexicanos que observan y ven todos los días el comportamiento de quienes del
sector público viven.
además, quiero apoyarme en la declaración del propio instituto de estudios políticos,
económicos y sociales del pri. según él, sobran el 40% de la burocracia, y esto que se
dice por distintos funcionarios, por líderes obreros del sector industrial, que no pertenecen
al gobierno. cada mexicano lo va pensando y lo va midiendo y esto creo yo que está
desdibujando, que está deformando el rostro republicano de méxico.
yo pienso que la república, que un gobierno republicano, tiene que ser austero y eficaz en
el gasto, para precisar con definiciones rígidas lo que es un verdadero gobierno
republicano.
cuando los mexicanos comunes y corrientes de ese otro méxico, del méxico que no es el
méxico oficial, del méxico que no vive del presupuesto, ven, saben que a los electricistas
no se les cobra la luz, que a los petroleros se les dan concesiones en precios para el gas y la
gasolina que los empleados públicos tanto de los organismos como del gobierno usan
indiscriminadamente vehículos y bienes que son propiedad del pueblo para servicio
particular.
y si alguien quisiera, podría darse una vuelta por la estación tacuba de los ferrocarriles
nacionales, donde los 20 o 25 elementos asignados a esa estación, llegan, checan y se
dedican a jugar baraja y beber, pero eso sí, cada semana cada uno de ellos saca entre 15 y
50 horas extras por semana.
todos los que hemos ido a las oficinas de la comisión federal de electricidad, vemos
cómo los empleados llegan, checan, y se van a desayunar al café, y vuelven a subir a
trabajar 2 o 3 horas; pero también salen siempre con horas extras.
no con sentido político; con un sentido al que me siento obligado de pedir rectificaciones
fundamentales en la eficacia del sector público en el trabajo; hay aquí un diputado que ha
1805
logrado en empresas del estado, hacerlas rentables.
me refiero al diputado puente leyva, que como presidente del consejo de administración
de varias empresas textiles, ha llamado a una comisión, a una compañía profesional para
establecer y cronometrar tiempo en las fábricas y de recibirlas quebradas, al menos 2 o 3 de
ellas, ya son rentables y las otras se están nivelando, y este ejemplo viene a demostrar
categórica, y rotundamente, que no es cierto que los organismos en manos del gobierno
tengan que ser deficitarios por necesidad. porque los demás son deficitarios; ¿hasta cuándo
va a seguir el gobierno federal tolerando y apapachando al personal del sector público? no
entendemos que en ese deformar el rostro republicano estamos deformando al propio
gobierno, cuando los empleados públicos que sí cumplen con su deber son involucrados y
envueltos injustamente en los vicios que todo el pueblo de méxico contempla.
no, acción nacional no afirma que todos los empleados al servicio del gobierno y los
sectores sean malos empleados. pero viene la contestación del partido revolucionario
institucional, es necesario generar empleos no le hace que en el interior de los organismos y
las empresas se subvertir el orden y la productividad.
señores diputados: los desocupados en méxico pueden ser motivo de la creación de un
seguro del desempleo.
tiene el gobierno otros caminos para no pervertir al sector público, con personal excedente
que encima de no cumplir, pervierte las funciones de los empleados honrados de ese sector.
son muchos millones de pesos, los que se han gastado. si queremos restañar, recobrar, que
acéptese y reconózcase o no, todo el pueblo de méxico no oficial, no al servicio del
gobierno, siente que es una necesidad y lo dice y lo afirma todos los días, restañar el rostro
de la república con un servicio burocrático más eficaz, más honrado y de menos
despilfarro.
piénsese en la posibilidad cierta de que la creación del gigantismo burocrático, sin medida,
sin reglamentación, puede significar riesgos incluso para la estabilidad del gobierno.
se va a contestar: no, el sector obrero y campesino es revolucionario y estará siempre del
lado de la revolución.
no estamos pensando en este año; estamos pensando en un méxico que con nosotros,
después con nuestros hijos, tendrá que seguir viviendo.
el detener, el frenar, el establecer con claridad hasta dónde debe concederse canongías y
privilegios, es de sentido estrictamente patriótico para el futuro de nuestra patria.
y pienso que hay en el futuro de méxico una herramienta que puede ser definitiva par
lograr esto, es la herramienta de la indiscutible legitimidad del presidente electo.
ojalá y el ofrecimiento de este presidente de rectificar, de acabar con la inmoralidad
pública sea un hecho.
diputados de méxico, no podemos dejar de decir esto: nos vamos a dividir en la votación:
ustedes votarán defendiendo lo indefendible; nosotros votaremos por un pueblo mal
gobernado. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. julio zamora bátiz.
el c. julio zamora bátiz: con su venia, señor presidente, honorables compañeros:
resulta curioso que el compañero diputado jacinto guadalupe silva afirme, como corolario
de su exposición, que votará por el pueblo y no como lo haremos los de la mayoría, por lo
indefendible. curioso resulta que a lo largo de casi 10 horas, y todavía pedían que fuera
más largo el debate, pero no han podido convencernos de que haya puntos indefendibles en
el dictamen rendido por la comisión de presupuesto y cuenta pública; resulta así muy
fácil, refugiarse en una pretendida defensa del interés popular, que no se conlleva en nada
1806
con las manifestaciones que a lo largo del debate, ha hecho como expresión de su postura,
la fracción parlamentaria de acción nacional.
dijo el diputado garabito, que el análisis que había hecho la fracción parlamentaria de su
partido era un análisis técnico, si así hubiese desarrollado su trabajo se habría dado cuenta
de que el dictamen de la comisión es defendible, y que nada tiene de defendible y que
atiende perfectamente a la encomienda que la constitución otorga a esta cámara de
diputados. en cambio, un partido de reconocida doctrina derechista, que a últimas fechas
ha dado en llamarse socialista, los herederos históricos de miramón, quieren que ahora
vayamos a wall street en busca de contadores para las empresas del pueblo, en vez de estar
buscando aquí en méxico los técnicos que sí pueden hacer y que hacen ya esa revisión
contable de las empresas del estado. no queremos detener más el curso del debate, pero no
podemos dejar de referirnos a algunos puntos que de ser captados en la forma en que los
planeó la fracción de acción nacional, darían una falsa imagen a la opinión pública. es
cierto, como dijo el compañero jacinto guadalupe silva, que hay quienes abusan de ciertos
elementos de trabajo que el sector público pone en sus manos para el servicio del pueblo.
compartimos la indignación que esto le causa; ha habido en varias ocasiones sistemáticos
esfuerzos por disminuir y quizá eliminar esta lacra. pero no hay que confundir ese abuso
con el pago de prestaciones que él citó como ejemplos de esta cuestión de abuso.
el que reciban algunos trabajadores de ciertos organismos del estado a precios menores,
determinados servicios que produce su propio organismo, es una prestación obtenida por
lucha contractual que se da también en las organizaciones privadas, y yo lo invito a que
vaya el señor diputado, a las puertas por ejemplo de la colgate palmolive los días de
quincena, y verá que junto con su sueldo reciben una serie de los productos que ahí mismo
se manufacturan.
qué bueno que se aprecie la racionalización que el compañero puente leyva logró de
algunas fábricas, fábricas que el sector privado
por cierto, abandonó diciendo que eran incontables, fábricas que no pudo seguir
produciendo con ese mismo rigor de productividad y sobre todo de utilidades, que se exige
sistemáticamente a las empresas del sector público, sin tomar en cuenta muchas veces su
alta función social.
no sólo racionalizó el trabajo de los obreros, racionalizó ante todo las líneas de producción
de esas fábricas, esa es la racionalización que el sector privado de la industria textil se ha
negado a efectuar y por eso es que muchas de sus fábricas necesitan de los subsidios y de
los estímulos del gobierno federal para poder continuar trabajando y no desocupar a cientos
de miles de obreros.
creo que a lo largo de los últimos años se ha realizado una serie de medidas que enfocan
precisamente el problema que tocó el diputado guadalupe silva. hay una reforma
administrativa en marcha, se hizo por primera vez en mucho tiempo un censo de los
recursos humanos del gobierno del distrito, del gobierno federal y de los organismos, y
yendo al fondo del problema, fue estas régimen el que promovió una ley de población que
en última instancia va al fondo del asunto que provoca el excedente de mano de obra que a
veces tiene que absorber el gobierno y que a veces no encuentra ocupación.
en cuanto a la intervención del señor diputado garabito, él hizo algunas comparaciones de
pemex con otras entidades productoras de petróleo en el mundo. quiero recordar a
ustedes cómo se creó pemex, pemex absorbió la totalidad de las empresas que operaban
en nuestro país en el año 38 y consecuentemente absorbió también los contratos colectivos
que los luchadores petroleros, que el combativo sindicato del petróleo había logrado en
1807
cada una de esas empresas. de allí viene la estructura de plazas que se han ido
nacionalizando a lo largo del tiempo pero que naturalmente incide de todas formas junto
con el criterio social que es consustancial a pemex.
comparar el volumen de empleo de pemex con el de otras empresas y después relacionar
los ingresos de una y otras es un sofisma, porque pemex realiza sus ventas a precios
pensados en función del mercado mexicano, para pemex la exportación a precios
internacionales es puramente marginal, sus precios de venta están en muchas ocasiones
subsidiando la operación de industrias, de campesinos y de las clases más débiles
económicamente del país.
resulta así imposible compararlo con la iranian oil company, no es iranesa, es un
consorcio de empresas norteamericanas y de la shell oil, en la cual el gobierno de irán
tiene una participación pero es una empresa que opera exclusivamente para la exportación a
precios internacionales, y eso resulta totalmente indefendible la comparación que se hiciera
hace algunos minutos.
se afirmó aquí que la comisión federal de electricidad está en quiebra.
eso, enfáticamente, no es cierto. es verdad que ha venido a contraer deudas cuantiosas; de
alguna manera tenía que financiar la ampliación de 62% en la capacidad instalada que ha
logrado en 5 años.
tenía que afronta, al mismo tiempo, cuantiosos subsidios a los cuales ya citó armando
lara, que benefician a los grandes usuarios de energía eléctrica de alta tensión, a los
industriales de méxico que después se quejan de que la comisión federal no sea rentable.
pero, pese a eso, el activo de la comisión de electricidad, supera 72 mil millones de pesos;
y sus deudas no llegan más que a 53 mil, tomando la interna, la externa, la de corto plazo,
las deudas que tiene con algunos trabajadores , etc., su posición financiera es sana.
también se dijo que las truchas, que la siderúrgica lázaro cárdenas - las truchas, estaba
planeada como empresa deficitaria; que estaba hecha para competir con la industria
siderúrgica, que costó demasiado y que apenas producirá millón y medio de toneladas de
alambrón, producto que, la empresa privada produce en cantidad suficiente.
yo quiero hacer algunas consideraciones al respecto.
en primer lugar, no produce millón y medio de toneladas de alambrón - ni cuando esté
funcionando toda la primera etapa va a llegar a un millón 300 mil. ahora, por qué se está
produciendo alambrón, por qué se dirigió la primera etapa de la siderúrgica, alternó planes
livianos, porque en el momento en que se tuvo que tomar la decisión respecto a qué
maquinaria instalar primero, carecíamos de suficiente alambrón para las necesidades
nacionales, en ese momento se hicieron estudios que probaron que si no existiera
sicartsa estaríamos importando dentro de 4 años apenas, 1.9 millones de toneladas de
alambrón, precisamente, que valdrían 356 millones de dólares.
al haberse puesto en marcha la primera etapa de la siderúrgica lázaro cárdenas - las
truchas, tendremos sí un excedente de alrededor de 20% sobre la demanda nacional de
alambrón, porque en el lapso de gestación de la siderúrgica las truchas, las empresas
integradas ampliaron su producción de alambrón, pero ese alambrón puede exportarse,
porque lázaro cárdenas - las truchas, no es una empresa planeada deficitariamente, es
una empresa competitiva que el año que entra va a estar colocando sus productos en el
mercado de exportación a 2,040 dólares la tonelada, que es el precio que actualmente priva
en el mercado de la costa oeste del pacífico.
como ven ustedes, no es solamente una empresa que trata de competir con la siderúrgica ya
establecida, sino funcionando sicartsa, nuestra capacidad de producción de acero en
1808
pocos años, nos colocaría en gastos casi tan importantes como los que hoy hacen algunos
países para importar petróleo y siendo un sector estratégico, la producción de acero,
estaríamos abriendo un flanco muy peligroso para la penetración imperialista y para
detener, ahí sí, detener el desarrollo nacional.
un dato más, sicartsa costó efectivamente más de lo planeado, pero pensemos al
analizar el caso que cuando se estaba realizando la inversión en la siderúrgica lázaro
cárdenas las truchas, llegó a su máximo el proceso inflacionario mundial, pese a esto el
costo de inversión por la tonelada producida en la primera etapa, es apenas de 9 mil pesos.
y quiero mencionar aquí que estudios de estados unidos, contabilizan en 12 mil 500 a 13
mil pesos, el costo normal de tonelada producida. creo que con estos elementos ha quedado
claro que algunas de las afirmaciones que aquí se hicieron por la fracción parlamentaria de
acción nacional no se ajustan enteramente a las cifras que todos los miembros de esta
cámara tuvimos oportunidad de examinar.
ojalá que habiendo examinado con tanto rigor contable muchas de estas cifras, admitan,
como muchas veces hemos admitido los miembros del partido de la mayoría, con espíritu
autocrítico, fallas que como toda obra humana tiene las que méxico lleva a cabo, admiten
con este espíritu de autocrítica, que se han equivocado en muchos de sus planteos, y
respalden un dictamen que por su detalle, por su acuciosidad, por su valentía y autocrítica
es un orgullo para esta "l" legislatura. (aplausos.)
el c. jorge garabito martínez: pido la palabra para una aclaración.
el c. presidente: tiene la palabra.
el c. jorge garabito martínez: señor presidente, señoras y señores diputados: muy
brevemente, pero no quiero que se queden en el ámbito las afirmaciones que el señor
diputado que me antecedió en el uso de la palabra asentó en el sentido de que eran falsas las
afirmaciones que yo había hecho.
independientemente de que yo le aseguro al señor diputado que nosotros no trajimos a
maximiliano, ni le quemamos los pies a cuauhtémoc, pero cuando yo dije que la comisión
federal de electricidad estaba quebrada, me atuve a los datos que vienen en la cuenta
pública, datos a los que el señor diputado hizo mención aquí pero omitió hacer referencia a
un dato que también viene en la cuenta pública sobre los saldos insolutos al 31 de
diciembre de 1975, por 20,536 millones de intereses. en consecuencia la situación contable
de la comisión federal de electricidad es así: activos por 72,466 millones; pasivos al 31 de
diciembre de 1975, por capital, 53,460. intereses vencidos al 31 de diciembre de 1975, por
20,536 millones que suman en consecuencia más de 73 mil millones de pesos contra 72 mil
de activos: la empresa está quebrada.
por lo que hace a sicartsa, también es un punto muy difícil de defender, porque cuando
se planeó la primera etapa para producir alambrón, se estaba consciente de que la planta
siderúrgica nacional ya instalada, también se estaba preparando para producir alambrón, y
en este año, yo no me referí a que ya se estaba produciendo millón y medio de toneladas de
alambrón, sino que la primera etapa de sicartsa se hizo para producir millón y medio de
toneladas de alambrón, y que para llegar a producir laminados, que es lo que la industria
nacional necesita, se requiere una inversión todavía mucho mayor del doble de la que ya se
hizo actualmente, y que laminados es precisamente lo que estamos necesitando,
independientemente de otras muchas consideraciones de detalles sobre sicartsa; la
necesidad de importar coke, la necesidad de arrastrar el mineral, en fin, una serie de detalles
que hacen que sicartsa sea una empresa organizada desde un principio, con una
inversión mucho muy alta y cuyo rendimiento va a ser muy difícil que obtengamos en
1809
mucho tiempo. nada más. (aplausos.)
- la c. ifigenia martínez de navarrete: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: ¿con qué objeto?
- la c. ifigenia martínez de navarrete: para hacer una aclaración.
el c. presidente: tiene la palabra de diputada ifigenia martínez de navarrete por la
comisión, para hacer aclaraciones.
- la c. ifigenia m. de navarrete: mi aclaración puede resultar una cuestión semántica, pero
considero que es importante hacerla. no se puede aplicar el mismo criterio de pérdida a una
empresa privada que a una empresa del sector público, patrimonio del pueblo, ya que está
apoyada plenamente por el gobierno. y el gobierno no puede estar nunca en quiebra ni
tampoco su empresa porque siempre se les puede reponer su capital y esto se puede hacer
porque el gobierno como máximo poder tiene la facultad de recurrir, si es necesario, a la
emisión de dinero para poder cubrir sus gastos. y esto no es ningún secreto; que muchos
gobiernos lo han hecho. esa es la razón por la cual no pueden estar nunca en quiebra.
no negamos que la comisión federal de electricidad tiene una situación financiera difícil;
lo admitimos, y la tiene difícil por la sencilla razón de que ha tenido que realizar cuantiosas
inversiones para duplicar su capacidad instalada cada 6 años, que necesita importar equipo,
y otra vez volvemos al mismo problema: que los ingresos de operación que recibe no le
bastan para cubrir todo su programa de inversiones; que mucho lo hace con deuda; que los
mercados internacionales se han encarecido; que los intereses que se cobran son muy altos,
y por allí le seguimos. por otro lado la estructura de precios y tarifas de la comisión era
muy inadecuada. no quisiéramos referirnos tampoco, por ser un acuerdo entre caballeros a
lo ocurrido en el año de 1976, con su permiso la comisión acaba de revisar toda la
estructura de tarifas.
sí quisiera en cambio referirme a una conclusión que han manejado los diputados de ación
nacional en varias ocasiones, con la cual estamos completamente de acuerdo: que la
política de precios y tarifas de las empresas del sector público, especialmente de aquellas
que
constituyen una industria básica, estén adecuadas y adaptadas para cubrir sus gastos de
operaciones y generar un excedente con el cual puedan capitalizarse en una mejor forma.
muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado enrique soto izquierdo.
el c. enrique soto izquierdo: con su venia, señor presidente: honorable asamblea.
deseo antes que nada, al iniciar esta intervención, hacer un reconocimiento expreso - que
entiendo de elemental justicia - , de la altura que ha prevalecido en el debate de la cuenta
pública del ejercicio fiscal 1975. (aplausos.)
las diversas fracciones parlamentarias, aun quienes en algunas ocasiones han enarbolado
una agresividad notable, un sentido polémico a ultranza, han colaborado en el sentido más
profundo del término al buen éxito de los trabajos de la glosa de esta cuenta pública del
año de 1975. la serenidad, la seriedad de los planteamientos, independientemente de las
diferencias de criterio que son notoriamente legítimas por eso somos de partidos distintos -
, el respeto mutuo que ha privado en las intervenciones es una muestra de sensibilidad para
los momentos que está viviendo el país, y además de notable madurez política en la
conducción de los debates.
en lo que concierne a algunos de las objeciones enderezadas por la posición respecto del
ejercicio del presupuesto de 75, del cual aquí examinamos la cuenta, y por lo que concierne
particularmente a la buena aplicación, a la buena administración de los fondos que el
1810
pueblo contribuye para satisfacer sus propias necesidades, quiero hacer hincapié en un
aspecto que quizá no ha sido subrayado - al menos suficientemente - en el curso de estos
trabajos.
en realidad, sin ponernos en un plano de elogio indiscriminado y excesivo, sin
enorgullecernos vanamente los miembros de la mayoría parlamentaria de los logros que al
respecto ha tenido el gobierno - los cuales son de todas maneras limitados - , hubo y hay un
proceso de avance fácilmente registrable en la administración pública.
en primer lugar porque la sujeción a controles de la operación y las actividades de los
distintos organismos que constituyen el sector público, así como las dependencias del
gobierno propiamente dicho, avance cuantitativa y cualitativamente en el ejercicio que
examinamos. las facultades de examen de los distintos aspectos de su actividad y
operación por las secretarías encargadas de ese contralor - la secretaría de hacienda, la
secretaría de la presidencia, la del patrimonio nacional - , se han extendido efectiva y
prácticamente a todas las dependencias gubernamentales, instituciones descentralizadas y
empresas de participación mayoritaria estatal.
se han establecido en un número ya muy considerable, no en todas las entidades del sector
público, pero sí en las principales sin duda, unidades de organización y métodos que
contribuyen con sus trabajos técnicos, sus útiles sugestiones, su investigación y su relación
con el aparato administrativo, a depurar los procedimientos, a mejorarlos, a tecnificarlos.
se han logrado avances en los métodos de control mismos, en los de programación, en los
de evaluación de la obra realizada, en el adiestramiento de personal y su recalificación, en
la introducción de tecnologías modernas - de computación, de análisis de puestos, etc.- , en
la administración toda en este aspecto operativo que contribuye a que, cada vez más, los
dineros del pueblo que el estado administra, se utilicen con eficacia y con educación con
los fines para los que el pueblo contribuye.
pero más allá de este aspecto, que es el aspecto operativo de la administración, creo que es
muy importante que levantemos la mirada hacia lo que finalmente debe constituir el de
nuestro juicio sobre el ejercicio presupuestal y la cuenta pública de 1975, que es su
adecuación, su fidelidad o no a los objetivos de nuestro proyecto nacional, a los
compromisos torales del ejecutivo en el señalamiento de prioridades, en la atención de
problemas y necesidades a la hora de aplicar el presupuesto de la federación.
de diversas maneras se ha argumentado, se ha señalado que con la forma como esta
administración se ha conducido al concertar empréstitos en lo interno y en lo externo, los
cuales han elevado, notoriamente, sin duda, la deuda pública, se estaba pretendiendo vivir,
siendo pobres, como si fuésemos de calse media, o siendo de clase media, como si
fuésemos ricos.
pero no es un afán de presunción o de imitación extralógica de patrones de vida más
elevados, lo que ha conducido al gobierno de la república a concertar un endeudamiento
considerable para financiar el gasto público.
es, por el contrario, la necesidad de satisfacer las necesidades prioritarias de nuestro país, y,
en especial, las necesidades populares.
el ejercicio del presupuesto tiene un objetivo primordial que no es de equilibrio contable,
sino de eficacia global del proceso del desarrollo. es un instrumento compensador de las
omisiones de otros sectores y dinamizador, a la vez, de este desarrollo; y su aplicación - sin
que desestimemos u olvidemos los problemas de déficit, y los problemas contables, y de
cómo solventar este endeudamiento- , tiene que juzgarse políticamente, en relación con su
concordancia con los fines últimos de la sociedad mexicana.
1811
y tiene que juzgarse además - me parece que esto es muy importante - no en abstracto,
idealmente, sino dentro del marco de la situación económica y social en general,
prevaleciente en el mundo y en le país, en cada momento, y sus antecedentes mediatos e
inmediatos que condicionaron ese ejercicio presupuestal, sus orientaciones, y las decisiones
que hubieren de adoptarse. esas circunstancias no
se eligen, no se escogen arbitraria o caprichosamente: están fuera del control y, a veces, de
la previsión del gobierno, de todo gobierno y en el mundo entero. una vez que se
presentan, hay que afrontarlas. lo importante es si se afrontaron adecuadamente; si las
disyuntivas posibles, las disyuntivas factibles en el momento, fueron bien discernidas y se
escogió el camino adecuado y congruente con las prioridades señaladas a corto y largo
plazo, según un determinado proyecto social.
y yo digo, y soy eco de la opinión de la mayoría parlamentaria, que este camino fue bien
escogido, que entre las opciones que en los momentos en los cuales hubieran de tomarse
decisiones respecto al ejercicio del presupuesto de 1975 se presentaban al gobierno de la
república, se eligieron las mejores, las que mejor satisfacían los requerimientos de nuestro
desarrollo inmediato y el más largo plazo.
teníamos en realidad - y es quizá bueno contribuir a hacer conciencia de ello - , una deuda
no monetaria, un déficit que no se contabilizaba en dinero: deuda y déficit en bienes y en
servicios para el pueblo. rezago, no en el pago del endeudamiento, sino en la ampliación
de la infraestructura económica y social al ritmo exigido por las realidades históricas y el
desarrollo del país.
el gobierno de la república bajo la presidencia de luis echeverría en 75 como en otros
años anteriores de su régimen se empeño a fondo en cubrir esa deuda, ese déficit, ese
rezago infraestructural, económico y social; aun cuando condujera, como ha conducido, a
un endeudamiento y un déficit monetario. pero de no haberlo hecho así, veámoslo con
claridad, tendríamos rezago y estancamiento socio - económico, un tremendo déficit de
factores básicos para proseguir el desarrollo nacional y, en consecuencia, después,
posteriormente, también un endeudamiento monetario en términos contables, interno y
externo, igual o superior al ya registrado. porque sin la infraestructura indispensable no
puede crecer el aparato productivo, ni, por la tanto, la producción, de modo que se tendría
finalmente y de todas maneras, que importar, en primer lugar, alimentos en una cuantía
muchísimo mayor; en segundo, energéticos o directamente energía generada en el
extranjero. y lo mismo hierro y acero, y fertilizantes y transportes. todo ello a precios
enteramente fuera de nuestro control en medio de la inflación galopante en los mercados
internacionales; sin casi ningún poder de negociación frente a nuestros vendedores, en una
situación de agravada dependencia, y sin generación del empleo y la actividad económica
interna que este endeudamiento nos ha dado para apoyar nuestro desarrollo económico y
social.
en 1975 tenemos la duda monetaria, pero hemos cubierto una parte importante del déficit
económico y social. y generamos empleo y actividad productiva. y construimos una vasta,
una vital infraestructura en la cual apoyar en lo sucesivo un desarrollo nacional más
vigoroso e independiente.
en lo que concierne a la productividad que este gasto y estas inversiones públicas así
financiadas tengan, y al juicio que nos merezca su resultado en estos términos, señalemos
que la baja productividad siempre se juzga con relación, en estos casos, al resultado
contable del ejercicio de las empresas paraestatales; el cual, al fin y al cabo, refleja ingresos
y egresos monetarios, o sea una estructura de costos y precios. pero, ¿es realista este juicio,
1812
en el fondo? no, en tanto y en cuanto los precios han sido bajos por una decisión deliberada
de apoyar, a través suyo, todo el resto del aparato de la producción de bienes y de servicios.
es decir, que como ya se ha señalado, los precios bajos subsidiaron indirectamente toda la
actividad productiva, y por eso ha habido que subsidiar y refinanciar a determinadas
empresas estatales y paraestatales. en cambio, si adoptamos como lo estamos haciendo una
nueva política de precios de estas empresas, elevándolos para ajustarlos a sus costos, habrá
y en parte ha habido ya, un desvanecimiento de esta apariencia de baja productividad, y
entonces se registran utilidades incluso cuantiosas, y puede verse reflejada monetariamente
la productividad de estas empresas.
lo que ha ocurrido es que dejamos en manos de otras fuerzas económicas la utilización de
este subsidio indirecto por la vía de los precios bajos. un cambio de política, en materia de
precios, traerá de nuevo a las manos del estado las posibilidades de decisión y de
conducción en la aplicación de los excedentes económicos que se generen por esa otra
estructura de precios, por una estructura de precios más remuneradora para la producción
del aparato empresarial estatal y paraestatal. de esta manera podrá rescatarse, una vez más,
su aplicación directa en beneficio de las mayorías populares.
en lo que se refiere a la adscripción de prioridades de la atención de los distintos sectores
económicos y sociales, la cuenta pública que examinamos refleja la fidelidad a la prioridad
del sector agropecuario.
por un lado han habido - no obstante - quejas de que conasupo recibe subsidios muy
cuantiosos; por otro lado, hay quejas en el sentido de que no hay un apoyo suficiente al
sector agropecuario; parecería haber una cierta incongruencia en estos dos puntos de vista,
supuesto que los subsidios a conasupo han tenido por objeto el pagar en primer lugar, a
través suyo, a los productores del campo precios más justos y remuneradores por sus
productos; precios que se retabularon en 1975 en varios renglones, con objeto de asegurar
más adecuados incentivos a la producción agropecuaria y de modelar una más justa política
de ingresos en beneficio de las mayorías campesinas. lo cual representa, por otra parte, un
reajuste en las relaciones entre el campo y la ciudad en nuestro país en beneficio del medio
rural, con objeto de que el apoyo
indudablemente vigoroso e importante, pero extenuante por momentos, que el medio
campesino ha prestado a nuestro desarrollo general y a nuestra industrialización, se vaya
matizando y revertiendo en beneficio al medio rural.
desde todo punto de vista ésa ha sido la función primordial de conasupo, junto con la
realización de adquisiciones, éstas, en alguna proporción inclusive en el mercado exterior,
de alimentos indispensables, de subsistencias básicas para el pueblo mexicano. de tal
manera que se justifica ampliamente y desde todo punto de vista la aplicación de estos
subsidios importantes a la compañía nacional de subsistencias populares, uno de los
grandes instrumentos para la aplicación de la política social y económica del gobierno.
no es paternalismo. no es paternalismo el pagar precios justos, precios remuneradores de
su trabajo a los campesinos de nuestro país: es un acto de estricta y elemental justicia.
simultáneamente, por lo demás, no solamente se ha dado una mayor remuneración al
trabajo campesino, sino por otro lado se ha procedido a un esfuerzo de reestructuración de
la producción en el agro, buscando formas más organizadas y elevadas de la producción
agropecuaria, organizando también para la producción al campesinado nacional, tarea que
es inherente a los estadios más altos de una verdadera reforma agraria.
se ha dejado de lado (quizás es un descuido que compartimos), se ha dejado de lado el
señalamiento de una de las circunstancias no escogidas ciertamente, una de las
1813
circunstancias históricas en que este presupuesto y la cuenta pública consecuente se han
ejercido y que responde a los efectos acumulados del crecimiento demográfico en nuestro
país. desde luego, éste no es un fenómeno del año de 75, es un fenómeno que tiene largos
años operando en nuestro país e incidiendo sobre las realidades de la nación. pero es un
fenómeno indudablemente acumulativo y, precisamente ante la omisión en años anteriores
de ciertas inversiones productivas y de infraestructura absolutamente prioritarias, básicas, y
ante la posposición de gastos sociales de primer orden para asegurar el desarrollo ulterior
del país - primordialmente en educación, pero también en seguridad, salud y asistencia
social - , hizo indispensable en estas condiciones un esfuerzo adicional para recuperar en
estos aspectos el campo que habíamos dejado vacío, para recuperar una parte del tiempo
perdido.
el desarrollo estabilizador al que correspondió un esquema de aplicación de los recursos y
de la política del estado mexicano en años todavía recientes, independientemente de su
crítica de fondo, fue una estrategia viable o factible en las condiciones históricas de una
expansión notablemente sostenida de la economía mundial, de un orden fundamentalmente
estable - injusto sin duda, pero fundamentalmente estable - en el orden monetario y en el
comercio internacionales. esa era, esa época, terminó, llegó a su fin. y habiendo llegado a
su fin pretender manejarse con la estrategia de entonces, implicaría, más allá de una
desviación de nuestros grandes fines nacionales y populares, simple y llanamente un
inmovilismo en la vorágine, es decir, un suicidio.
en una era de cambios dramáticos y acelerados, incluso de crisis, no podemos aparentar o
pretender que vivimos en un compartimiento estanco dentro del cual prive la estabilidad,
mientras en torno rugen las tormentas. teníamos que cambiar de estrategia como lo hemos
hecho, a través del ejercicio presupuestal, respondiendo ágilmente a esos cambios, usando
del presupuesto como un motor y un timón para navegar en aguas agitadas y difíciles.
hay dos grandes corrientes de pensamiento sobre la estrategia del desarrollo para nuestra
nación: una sostiene que "primero hay que hacer el pastel", dicen "para poder repartirlo".
es una visión doméstica, de cocina, para el complejo fenómeno del desarrollo. la otra
corriente sostiene que la generación de la riqueza de una nación - lo cual no puede
compararse con ningún fenómeno doméstico y estático - ,es el resultado de un ritmo,
adecuado en cada momento, de incremento de la producción y de redistribución de sus
beneficios, simultánea y constantemente.
el desarrollo estabilizador según lo llamamos, fue una estrategia en la cual, sin dejar de
redistribuirse una porción sustancial de la riqueza producida en el país en beneficio de una
parte de las clases populares, se dejó caer en una marginación creciente a otros numerosos
grupos del pueblo, y se permitió en cambio crecer excesivamente y con apoyos y
facilidades múltiples, la riqueza de algunos grupos reducidos de los que se esperó, sin
resultados satisfactorios, que cumplieran la función social de acumular para invertir en
renglones requeridos por el país.
no fue, tal vez no sea ocioso señalarlo, una estrategia enteramente ciega a los
requerimientos populares y al progreso de las mayorías, pero sí de confianza - defraudada
de hecho y frustrada al fin - en la eficacia social y económica de los grupos a los cuales se
les dio la oportunidad de acumular para contribuir a la inversión y al desarrollo.
la estrategia de 1971- 75 reflejada en el ejercicio presupuestal del 75 y en la cuenta que
analizamos, la estrategia del desarrollo compartido, es también un resultado y una reacción
a la ineficacia de la fórmula precedente, al agotamiento de sus posibilidades reales, de su
viabilidad histórica. y significa una reasunción plena por el estado, no sólo de sus
1814
funciones generales de promoción, de impulso a la producción, sino de sus funciones de
redistribución justiciera de la riqueza y de orientación productiva, por vía presupuestaria,
hacia los fines más altos de la revolución mexicana : hacia la democracia social, hacia el
constante mejoramiento económico, social y cultural de todas las clases populares
mayoritarias. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado josé luis martínez.
el c. josé luis martínez: señor presidente. señoras y señores diputados. durante mi
intervención voy a referirme a dos puntos, por un lado haré un breve análisis. de la cuenta
pública del departamento del distrito federal y al finalizar éste daré lectura a las
conclusiones de mi partido relativa a la cuenta pública federal y al proyecto de decreto
que se desprende de dichas conclusiones.
cuenta pública del departamento del distrito federal. en la misiva de envío de este
documento se dice que en la exposición de motivos tiene como finalidad mostrar la
vinculación del presupuesto autorizado por la cámara con el ejercicio del mismo y la
canalización en obras y servicios de los recursos. puesto que repetidas veces quienes han
defendido el dictamen han insistido en la flexibilidad del presupuesto, no insistiré
mayormente la falta de hilación del presupuesto autorizado con su ejercicio.
simplemente haré notar que en el caso del departamento del distrito federal, nos
encontramos con que, por un lado, los ingresos ordinarios fueron inferiores en un 22% a lo
presupuestado, mientras que en los egresos se excedieron en un 11%. no pretendemos que
esas variaciones sean absolutamente injustificadas, o que no tenga una explicación.
el decremento en los ingresos se debió, fundamentalmente a una recaudación menor a la
prevista del impuesto predial, debido a que la revaluación catastral que se contemplaba en
el presupuesto, apenas se llevó a cabo durante 1975, mientras que el impuesto adicional del
15% fue derogado en la revaluación de los predios.
otra causa de la mencionada disminución, fue el hecho de que las nuevas tarifas de agua
empezaron a ser cobradas hasta el segundo bimestre de 1975; también hubo una baja en los
ingresos del departamento del distrito federal, en virtud de que disminuyó la venta de
cervezas y gasolina, debido al alza de precios, con lo que se contrajo la demanda.
en cuanto a los egresos, hay que reconocer de la variación del 11%, función de los
presupuestado es menor al 14% de variación del año anterior, mas esta leve mejoría no
llega a modificar sustancialmente el hecho de que entre la baja de los ingresos y del
aumento de los egresos, la deuda sigue creciendo en proporción considerable y hasta
tenemos que la deuda del departamento del distrito federal aumentó de 917 millones de
pesos en 1971, a 9,445 millones en 1975.
lo particularmente grave de esta situación, es que dada la naturaleza de los problemas del
distrito federal, tanto la deuda como el presupuesto pueden crecer indefinidamente como
lo reconoció hace unos días el regente, sin que se resuelvan los problemas de la capital.
la razones de este problema son las siguientes:
a) lo importante no es sólo la cantidad de recursos, sino la forma en que se manejan. junto
a obras de indiscutible utilidad y beneficio público como fue la construcción del drenaje
profundo, se han realizado obras cuya conveniencia para decir lo menos, es bastante
discutible.
¿cómo es posible que habiendo quedado inconcluso un servicio que beneficia a un inmenso
número de capitalinos - como es el metro - se abandone esta inversión y en cambios se
dediquen los recursos a la realización de una obra cuyos beneficios se reducen al grupo
minoritario de los automovilistas? nuevamente contestamos la discrepancia entre palabras
1815
y obras. por una parte se habla de invertir para mejorar la situación de las grandes masas, y
por la otra, las obras que se realizan son en beneficio de una pequeña élite. por un lado se
habla con continuidad revolucionaria y por otro lado, cada gobierno prefiere distinguirse
con una obra original por la cual será conocido por la posteridad.
antes que rebajarse a continuar la obra inconclusa del predecesor a pesar de que esto es
necesario y de indiscutible beneficio popular.
b) no basta ningún presupuesto para resolver los problemas del distrito federal, ya que su
naturaleza no es tal que puedan ser resueltos únicamente con dinero. la corrupción de las
autoridades a todos los niveles, las condiciones angustiosas de misería, insalubridad y
constante opresión en que viven millones de capitalinos, que contrastan con la prosperidad
de un pequeñísimo grupo de mexicanos, que nominalmente pueden pertenecer al sector
público o privado, pero que siempre medran al amparo del poder. en fin, la
deshumanización de la ciudad que hace que la vida sea cada vez más intolerable, no sólo
para los desposeídos, sino también para los miembros de la clase media, que sin tener las
mismas angustias económicas de aquéllos, sufren diariamente las consecuencias de un
crecimiento urbano caótico.
c) finalmente, no basta ningún presupuesto para resolver los problemas del distrito
federal, porque estos se originan fuera del mismo, así por ejemplo, ninguna solución al
problema del crecimiento demográfico será posible, mientras no sea un hecho la
descentralización por un lado y la solución libre de demagogias del problema agrario.
una vez expuestos algunos de los problemas que representan la cuenta pública del distrito
federal, procederé a dar lectura a las conclusiones generales sobre el dictamen y el
proyecto de decreto que se desprende de las mismas.
conclusiones.
1o. efectivamente, en este año se entregó la cuenta pública de 1975, con un mayor análisis
en comparación de años anteriores. además, se nos proporcionó un ejemplar de la misma
por primera vez, con un tiempo que hizo posible su estudio y un mayor conocimiento.
aunque hacemos notar que la presentación tiene todavía varias deficiencias que sería
conveniente que se corrigieran.
quisiéramos efectivamente que el análisis de la cuenta pública fuera conocido por el
pueblo, que es el principal afectado por el manejo de los fondos públicos.
2. acción nacional considera indispensable que por la importancia que para todo el país
representa el análisis y discusión de la cuenta pública se le debe conceder un tiempo mayor
del período legislativo para debatir ampliamente los capítulos que la integran. y se le dé
mayor publicidad usando los medio de difusión incluyendo radio y televisión, para darle
mayor importancia y así el pueblo conocería el destino y la aplicación que se le da a sus
impuestos. 3. sabemos que un problema importante es el crecimiento demográfico, pero
este no debe ser motivo para que decrezca el porcentaje de producción de la economía
nacional. antes bien, debe ser motivo para lograr que se mantengan los porcentajes de
aumento adecuados para dar a la población mexicana las posibilidades económicas y
sociales que cualquier mexicano tiene derecho.
4. el monto del gasto fijo se ha incrementado año con año para atender las necesidades
crecientes de nuestra población, pero creemos que es muy importante que se respete la
constitución y éste se ajuste a lo autorizado por la cámara de diputados, y no estamos de
acuerdo en que éste se apoye fundamentalmente con recursos financieros, porque esto nos
lleva a una dependencia económica muy grave, que nos obliga a pagar una deuda a pagar
una deuda creciente y a invertir el producto de los préstamos en los renglones que indiquen
1816
las condiciones en que fueron concedidos los mismos, creando una prosperidad artificial
que trae graves desajustes económicos que estamos heredando a las generaciones futuras.
5. la expansión acelerada en renglones como acero, petroquímicas, energéticos y de
electricidad, obligó a invertir grandes cantidades del gasto público para tratar de solventar
en un solo sexenio las grandes carencias de un país en proceso de desarrollo como es
méxico, lo que puede estar justificado en países con un poder económico mayor, pero que
no se justifican en méxico, cuando lo que necesitamos hacer es planes a corto y mediano
plazo, a la medida de nuestras posibilidades, para no forzar el desarrollo y poder avanzar en
la solución de nuestras necesidades más apremiantes.
6. es indispensable la creación de empleos, aumentando la producción principalmente en el
campo agropecuario, sin descuidar el sector industrial, pero también es indispensable, que
tanto el gobierno federal como las empresas paraestatales se ajuste la burocracia a la
indispensable mano de obra, para no seguir distrayendo el gasto público con personal
innecesario.
7. creemos que es importante que el sector público cuente con ingresos producto de los
recursos de deuda interna, pero conservando la proporción adecuada para que el sistema
bancario cuente a su vez con recursos que dan oportunidad a la expansión de las actividades
particulares; de lo contrario el sistema de economía mixta se convertiría en otro buen deseo
no llevado a la práctica.
8. es necesario que los estados y municipios participen en mayor porcentaje los ingresos
federales por concepto de impuestos, productos, derechos y aprovechamiento para
fortalecer la economía estatal y municipal con objeto de darles la autonomía que la
constitución les otorga.
9. se concuerda en un punto fundamental: se gastó en exceso; unos lo califican como
derroche y otros como inversión; el derroche es por ineptitud o por malos manejos y se
debe entender que aunque se haya gastado con buena intención en algunos casos, no
justifica el endeudamiento en demasía porque está contra el presupuesto aprobado por la
cámara de diputados y si no, ¿para qué se presenta a su aprobación? para que el
formulismo de aprobación ante el poder legislativo que representa al pueblo y que se
supone debe cuidar de la sana aplicación de los dineros que el pueblo aporta al sector
público y que éste tiene la obligación de devolver en bienes y servicios necesarios para la
comunidad. hasta ahora no existe instrumento que limite al ejecutivo cuando gasta de más,
se conoce del gasto hasta que se presenta a la cámara para su dictamen, pero mucho tiempo
después de dado, y si hubo derroche el pueblo como siempre es el que paga las
consecuencias de la mala administración y el fracaso del sistema. modificaciones al
proyecto de decreto. con base en la exposición anterior, sometemos a la consideración de
esta asamblea, las siguientes modificaciones al proyecto de decreto: artículo 1o. se recibe
la cuenta pública que comprende la del gobierno federal y la de organismos
descentralizados propiedad del gobierno federal, así como la del departamento del distrito
federal y de sus organismos descentralizados. artículo 2o. practicada la revisión de los
estados contables que integran la cuenta a que se refiere el artículo anterior, se verificó que
el ejercicio de los gastos no se ajustó a las disposiciones legales relativas, por lo que no son
de aprobarse aquéllas, considerando además que no son suficientemente positivos los
efectos de los gastos en el desarrollo económico y social del país. artículo 3o. ordenes a la
contaduría mayor de hacienda, examine los libros de contabilidad y acto seguido glose los
documentos justificativos y comprobatorios que integran las mencionadas cuentas, y se
proceda en los términos de ley.
1817
méxico, d. f., 27 de noviembre de 1976.
sala de sesiones de la cámara de diputados.
- sección parlamentaria del partido acción nacional. muchas gracias. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra la c. diputada marcela lombardo de gutiérrez, para
hablar en pro.
- la c. marcela lombardo de gutiérrez: con su venia, señor presidente: honorable
asamblea: antes de referirme al dictamen que nos ocupa, me veo precisada de hacer dos
aclaraciones a algunas opiniones que se dieron aquí.
en primer lugar, preciso aclarar que el partido popular socialista nunca ha sostenido la
tesis como aquí se dijo, que el desarrollo industrial puede producirse sin que exista un
desarrollo agrícola. la mención que hizo mi compañero héctor ramírez cuéllar fue en el
sentido de que el desarrollo es dialéctico, esto quiere decir que uno se desarrolla con base
en el otro, y éste a su vez impulsa el desarrollo del anterior.
la tesis que se combate, es la sostenida por el diputado de acción nacional que afirmó que
había que desarrollar la producción agrícola aun cuando fuera diminuyendo la producción
industrial. con la infraestructura creada por el estado, esto aunque se quisiera, ya no
pueden acontecer, porque al impulsarse el desarrollo de la agricultura, y a eso tiende el gran
impulso dado a la explotación colectiva de la tierra, y a la fuerte paralización que el estado
está dando y debe ser cada vez mayor, de crédito y tecnología a la agricultura, al impulsarse
así el desarrollo de la agricultura, repito, ésta requerirá tractores, trilladoras, segadoras,
combinados agrícolas, etc., requerimientos que sólo se podrán satisfacer creando una
industria pesada propia, si no queremos seguirnos endeudando más y es claro que al
desarrollarse así la agricultura, crecerá el mercado interno, porque los trabajadores del
campo tendrán recursos económicos suficientes para comprar y esto desarrollará aún más la
industria.
en eso radica lo dialéctico del desarrollo agrícola e industrial del que habló mi compañero
ramírez cuéllar.
y al otro señor diputado de acción nacional, deseamos aclararle que nosotros no
sostenemos que ellos manejan al fondo monetario internacional, lo que decimos es que el
fondo monetario internacional los maneja a ellos. (aplausos.)
ahora bien, refiriéndome al análisis del dictamen que nos ocupa.
el análisis del gasto del ingreso fiscal y la disposición de recursos extraordinarios del
departamento del distrito federal nos permite apreciar la trayectoria que en materia de
política económica y social ha ejercido la actual administración. es por esto, que el examen
del dictamen que ahora nos ocupa, no consiste solamente en confrontar cantidades de
ingresos y egresos, sino en ver si los primeros provienen de una equitativa carga fiscal y si
los últimos se han orientado a resolver los problemas más importantes del distrito federal
y hasta qué punto se han utilizado para promover el desarrollo económico de la entidad. es
una cuestión fundamentalmente de orientación política, de economía política.
la orientación que se debe dar a la inversión pública, a juicio del partido popular
socialista, debe ser para impulsar el desarrollo independiente de méxico, con mayor
participación del estado en la producción, tanto nacionalmente como tratándose del distrito
federal.
esto es lo que vamos a examinar, debemos saber a qué sectores del pueblo han ayudado los
gastos del estado, ya que el ingreso que éste recibe, es verdad que proviene de todos los
sectores sociales, pero principalmente de la gran mayoría del pueblo trabajador, porque en
el régimen social en que vivimos, el pueblo es el que aporta casi todos los recursos del
1818
estado.
el distrito federal, como todos sabemos, es la entidad política más importante de la
república, no sólo porque en ella se concentra la sexta parte de la población nacional, sino
porque es también la región que contribuye con mayor volumen al producto interno de la
nación, además de que en ella se ubican los poderes federales. aquí se encuentran las sedes
de los organismos políticos y sociales nacionales, incluyendo las de la clase patronal y de
los inversionistas extranjeros, con sus correspondientes voceros políticos.
como consecuencia de esto, es en el distrito federal donde más se acentúa la presión de las
fuerzas que pretenden detener el desarrollo progresivo de méxico, como lo hemos visto
recientemente.
no obstante la importancia que representan las inversiones privadas nacionales y extrajeras
ubicadas en el distrito federal, en relación con el total nacional y del volumen de
producción aportado al producto interno bruto, es justamente aquí donde estos empresarios
contribuyen con la menor proporción a los recursos del estado, y donde más reclamos,
exigencias y protestas formulan ante algún intento del gobierno para aumentar su captación
de recursos, o promover medidas con una orientación democrática y popular.
por su relativo alto nivel de producción y por la densidad de población, el distrito federal
es la entidad federativa en donde se manifiestan las formas más complejas y desarrolladas
de la problemática nacional, y donde es más la inconsecuente e injusta distribución del
ingreso.
en un país capitalista, que se basa en la propiedad privada de los instrumentos de la
producción y del cambio, no es posible planificar la economía en beneficio exclusivo del
pueblo, pero en un país con las características del nuestro, donde la política de
nacionalización es revolucionaria, ha permitido configurar al estado mexicano como la
fuerza rectora de la economía nacional y una garantía de que podemos desarrollarnos con
independencia, la planificación económica se ha convertido en una necesidad inaplazable
para consolidar y acentuar nuestro desarrollo en general. por estas razones la cuenta
pública del distrito federal refleja en determinada forma las consecuencias del crecimiento
de la población y la multiplicación de sus fuerzas productivas que son las más desarrolladas
del país. por lo tanto,
es imperativo que las erogaciones del departamento del distrito federal se orienten a
satisfacer las medidas y necesidades fundamentales de la población.
el partido popular socialista ve con satisfacción que el gobierno del distrito federal
exponga juicios severos sobre la insuficiencia de recursos para resolver los problemas
urbanos - como recientemente lo declaró el regente de la ciudad de méxico - , pero
considera que estas preocupaciones debe acompañarlas un proyecto o plan mínimo para
mejorar, para optimizar el uso de los recursos actuales y allegarse los medios que le hagan
falta.
es positivo que el departamento del distrito federal, además de sus programas
fundamentales haya continuado y terminado la construcción de obras como la del drenaje
profundo, obra que resuelve un viejo y difícil problema.
por esta razón consideramos adecuada la política de financiamiento que la hizo posible.
sin embargo, las reformas al sistema impositivo, principalmente las que se refieren al
impuesto predial y de los derechos por servicios de agua, fueron insuficientes y son
insuficientes para proveer de los recursos necesarios al departamento del distrito federal,
en la ejecución de la obra mencionada y de las que deben realizarse en lo subsecuente.
por estas razones, consideramos que el endeudamiento que el departamento del
1819
departamento del distrito federal adquirió para financiar y complementar el
financiamiento del drenaje profundo, es justificable puesto que permite liberar recursos
presupuestales para el cumplimiento del programa de gastos públicos, consideramos que
por la magnitud de esta obra y de las que tendrán que realizarse en el futuro, algunas de las
cuales ya son inaplazables, debe formularse un plan de financiamiento interno y externo,
aprovechando las fuentes de crédito al máximo y en las mejores condiciones posibles.
por otro lado, el partido popular socialista estima que "para lograr el establecimiento de
mejores y más eficaces medios de acción, a través de una mayor colaboración ciudadana, y
de la participación comunitaria", como se dice en la exposición de motivos de la cuenta de
la hacienda pública del departamento del distrito federal, es necesario informar y hacer
participar más ampliamente a la ciudadanía de la entidad en el programa de obras y en la
política general del distrito federal, para que se conozca el estado de avance en que se
encuentran los nuevos programas de inversión, cuáles se han concluido y a qué porcentaje
de la población van a servir para que se comprenda la justeza o lo inadecuado de esos
planes.
las únicas medidas que real y efectivamente podrán ir resolviendo los problemas crecientes
de la población más numerosa y necesitada del distrito federal, o sea de los trabajadores,
serán aquéllas que tiendan a proveer de mayores recursos al departamento del distrito
federal para que pueda hacer frente a los gastos también cada vez mayores.
es positiva la política adoptada por el gobierno federal al conceder mayor participación al
distrito federal de los impuestos federales; aunque esto haya sido todavía insuficiente,
permitió el incremento de la capacidad económica del mismo.
además de las reformas impositivas planteadas, mi partido considera que para hacer frente
a los crecientes gastos necesarios para satisfacer a una población que constituye la sexta
parte de la del país, con una densidad de 8,000 habitantes por kilómetro cuadrado, que es
228 veces la densidad media nacional. siendo la concentración de casi 12 millones de
habitantes en el área urbana, se hace urgente, como decíamos, el tomar medidas para
resolver los graves problemas, como son el transporte urbano, la desocupación, la vivienda,
salud pública, abastecimiento, educación, deterioro ambiental, que por falta de recursos y
planeación definida y adecuada, hacen que cada vez se agudicen más los contrastes entre
riqueza y miseria. esta planeación de distrito debe, desde luego, estar vinculada a la
política económica nacional.
la inflación, problema nacional, nuestro y de todo país capitalista, beneficia a los
monopolios y a los sectores de la población de mayores recursos, que son los que más se
quejan, haciéndose las víctimas y diciéndose los efectuados, siendo precisamente lo
contrario; una medida para evitarlo, es controlar los artículos de primera necesidad: la
industria alimentaria debe estar en poder del estado; de igual manera, la comercialización y
distribución de estos mismos artículos, debe estar a cargo de conasupo, del instituto de
seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado, del instituto mexicano del
seguro social y de todas las tiendas de los trabajadores, en coordinación con el
departamento del distrito federal, sin otorgarlas a concesionarios, ya que éstos, en
sistemas como el nuestro, en muy corto tiempo se convierten en intermediarios,
especuladores, que hacen descender el ya menguado poder adquisitivo del pueblo
trabajador y por lo tanto su nivel de vida.
el abastecimiento de alimentos a bajo precio para la población del distrito federal, sólo se
podrá realizar, organizando la producción agropecuaria en la vecindad del mismo, creando
centros regionales de abasto, coordinados nuevamente con el departamento del distrito
1820
federal y conasupo para surtir a las tiendas del estado que habrán de multiplicarse por
toda la entidad y para surtir también al pequeño comercio.
el estado debe manejar el total de la producción de la carne por conducto de un organismo
único; se deben establecer establos y empresas lecheras que empleen la técnica más
moderna para bajar costos en la producción de la leche y distribuirla por los mismos
canales que ya hemos mencionado.
la salud y la alimentación de los menores de edad debe ser preocupación permanente de
todos los mexicanos. en la actualidad, prácticamente sólo los privilegiados pueden tomar
leche, lo que hace que un alimento que es indispensable para los niños, para el desarrollo de
los niños, no llega a la inmensa mayoría de ellos debido al alto costo del producto y a su
constante alza.
por lo que se refiere a la vivienda, no solamente es deseable sino indispensable que se cree
un sólo organismo que planifique la vivienda, para que dé solución a los problemas urbanos
que actualmente existen, y que el departamento del distrito federal establezca sus propias
compañías constructoras y de la industria productora de materiales de la construcción, ya
que en este renglón se ahorrarían grandes sumas de dinero que actualmente la reciben las
compañías particulares, contratistas y concesionarios, como es el caso, ejemplo, de los
adoquines que se han empleado en la construcción y reconstrucción de calles - por
mencionar simplemente un dato - . además, con esto se abriría una gran fuente de trabajo.
en 1975 el gasto de obras públicas y construcciones ascendió a 4,941 millones , un
aumento del 11% en relación a lo estimado; de esta cantidad, 2,647 millones fueron de
recursos propios, y 2,294 millones de crédito interno.
la política de endeudamiento debe aplicarse para aprovechar las fuentes de financiamiento
de acuerdo a un plan de inversiones altamente productivas, económica y socialmente.
otro de los problemas importantes del distrito federal es el del transporte. en el ejercicio
fiscal que nos ocupa se construyó el circuito interior para tratar de aliviar la circulación en
el centro de la ciudad de méxico y de reestructurar globalmente el transporte del distrito y
de su área metropolitana. esta inversión, que pretende resolver el problema de la
circulación de automóviles, aunque es importante, no se jerarquizó y a nuestro juicio debe
estudiarse el uso más racional de los automóviles y aumentar el transporte colectivo.
pensamos que debe constituirse una sola empresa del estado que controle, planifique y
desarrolle el servicio en beneficio de la población y no de los permisionarios, que siempre
tratan de obtener mayores ganancias a costa de los trabajadores y de los usuarios, a pesar de
estar subsidiados por el estado en el precio de la gasolina y en la compra de refacciones y
de nuevas unidades. de esta manera los trabajadores del transporte no serían explotados
como actualmente lo son y tendrían salarios justos y prestaciones de las que carecen.
debe tenerse en cuenta que los transportes son un servicio que no son un fin en sí mismos,
sino que son un importante instrumento complementario del desarrollo económico general.
mi partido considera que las inversiones en el problema del transporte deben ser
fundamentalmente para resolver cada vez en mayor grado el servicio colectivo, única
solución para este problema. en este sentido, deberá ampliarse la red del metro y el número
de vagones para aumentar su frecuencia de circulación.
esta inversión es prioritaria y justificable por la importancia del servicio social que prestará
y resolverá.
compañeros diputados, mi partido, el partido popular socialista, considera que para
garantizar la sana estabilidad política, el único camino del gobierno de méxico y, por lo
tanto, del gobierno del distrito federal, es continuar avanzando por la vía de la revolución
1821
mexicana hacia etapas superiores del desarrollo económico, político y social hasta que
nuestro país haya abolido la explotación de los hombres, y exista igualdad de posibilidades
para todos sus habitantes.
esa etapa llegará pronto, no por capricho o deseos de alguien en particular, ni por el deseo
de mi partido, el partido popular socialista, sino en virtud de las leyes del desarrollo
histórico.
la disyuntiva histórica en que se haya méxico ante las grandes transformaciones que
exigen los pueblos y que se están realizando en todas las regiones del planeta, es, o caer en
el retroceso, renunciando a nuestro progreso económico y a nuestra independencia, o
marchar adelante hacia un futuro luminoso. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado jaime aguilar.
el c. jaime aguilar alvarez: señor presidente; honorable asamblea:
quise venir a esta tribuna para puntualizar algunos puntos que el diputado josé luis
martínez, del partido acción nacional, expresó con ligereza algunos de ellos, con
desconocimiento algunos otros, y creo, fundamentalmente, que alguno, especialmente
refiriéndose a la corrupción en todos los niveles del gobierno del distrito federal, con una
actitud profundamente demagógica.
el diputado josé luis martínez hace una referencia al principio de su exposición, sobre el
problema de la deuda del departamento del distrito federal.
la deuda del departamento del distrito federal, decreció en un 10, casi 11% del año
anterior, y sin embargo amortización de esta propia deuda aumentó casi en un 17% con
relación el otro año.
se hace también alguna referencia a los cambios fundamentales de los programas de obras
que realiza el gobierno de la ciudad de méxico a través de todos los regímenes
revolucionarios. creo, en este sentido, que en ningún momento el gobierno de la ciudad de
méxico ha dejado de seguir adelante con la ampliación del metro puesto que es esta
ampliación la que reviste dos características: una de ellas la ampliación física en cuanto al
mayor número de kilómetros de las líneas, y otras, que es la que está realizando el gobierno
de la ciudad en cuanto a la eficiencia de los sistemas ya instalados
esto es importante porque ha tomado en cuenta la estrategia general que se a planteado el
gobierno de la república, se está ampliando el metro, ampliando sus corridas, fabricando y
usando la tecnología a través de
una empresa del estado mexicano, evitando de esta forma, primero, la salida de divisas, y
segundo: creando una planta de técnicos que pueda resolver en las futuras ampliaciones de
las líneas la existencia de carros del metro hecho y construidos por mexicanos y en méxico.
el circuito interior no es una obra que sea diferente en su sentido, al propio sistema de
transporte colectivo.
el gobierno del distrito federal ha creado y ha ideado un plan general para el movimiento
de la ciudad de méxico. en este orden de prioridades, en esta mexicanización de la
construcción de los carros del metro; en las inversiones necesarias para ampliar
posteriormente estas líneas y en la ejecución de un sistema de transporte de superficie que
no es de élite, puesto que existen registrados en el distrito federal, un millón y medio de
automóviles y en los camiones de la ciudad de méxico, se manejan 7 millones y medio de
viajes pasajero al día, están complementados los sistemas de transporte de la ciudad de
méxico.
creo que esto es importante aclararlo, porque en lugar de crear una diferencia entre las
obras de los gobiernos revolucionarios, marcan claramente la continuidad que existe dentro
1822
de un esquema de planeación general y pensando también en las inversiones y en la deuda a
la que se ha referido muy ampliamente en este debate.
de 400 millones de pesos el kilómetro del metro, que era su costo hasta hace unos meses,
el circuito interior costaba 70 millones de pesos el kilómetro. esto crea un sistema
integrador de todo el movimiento de la cuidad de méxico.
por otro lado, precisamente para que como lo decía muy acertadamente la diputada
lombardo toledano, la población esté más cerca de la autoridad para conocer y para influir
con sus decisiones en el programa de gobierno de la ciudad de méxico, se ha fortalecido
fundamentalmente la desconcentración administrativa del distrito federal.
creo que este programa de la desconcentración dentro del plan general de desarrollo del
distrito federal, da una profunda participación en las decisiones políticas y en las
decisiones de inversión al ciudadano de la ciudad de méxico, junto a sus propias
autoridades.
esto, aunado a los profundos programas de sentido social del departamento, a las 35 mil
viviendas que ha construido el departamento del distrito federal, a los esfuerzos, a donde
tuvimos el gusto de que nos acompañasen a visitarlos los compañeros de la diputación de
acción nacional, titánicos que el departamento del distrito federal hace para resolver los
problemas de la ciudad de méxico, para poder tener la suficiente agua potable, para
resolver este problema del transporte, para poder resolver el desalojo de las aguas de la
ciudad de méxico.
creo que todo esto enmarcado en una cuenta como la que se presenta del departamento del
distrito federal y con un 10 por ciento de diferencia solamente entre el gasto y lo
presupuestado, dan una idea clara de que la administración de la ciudad de méxico está en
manos de técnicos y de funcionarios que actúan con una absoluta probidad en el manejo de
los fondos públicos.
coincidimos en que los problemas del distrito federal no podemos verlos aislados de los
problemas de todo el país y esto viene a reforzar lo que durante ya muchas horas se ha
debatido en esta asamblea: lo importante que ha sido que el gobierno de la república, que
el gobierno de la revolución cada día tenga mayores inversiones en todas las áreas
productivas de méxico; qué importante es para este planteamiento de no ver sola a la
ciudad de méxico, el que cada día se hagan mayores inversiones en obras de
infraestructura; en que cada día se haga una mayor inversión para beneficiar la producción
en el medio rural; qué importante es el que todos los días se hagan obras de infraestructura
e invierta el estado en la industrialización del país, en muy diferentes zonas del mismo para
así resolver integralmente el problema del crecimiento y de urbanización en el cual estamos
inmersos, como están inmersos absolutamente todos los países del mundo.
esto, este gran marco - y quiero ser breve - , este gran marco de referencia sobre los
problemas y las soluciones que en la ciudad de méxico se están dando y sobre lo que esto
significa dentro del gran marco de referencia en la inversión pública del estado en todo el
país, creo que es lo que hace sentir claramente que la intención de los problemas urbanos
del distrito federal se resuelvan, sí, desde el propio distrito federal, pero se resuelvan
también con un profundo interés nacional a lo largo de todo nuestro territorio.
sentimos que este problema, y ya no es sólo del distrito federal, sino de todas las grandes
ciudades, tiene que verse en conjunto, y sentimos ante esta afirmación, por cierto muy clara
del diputado josé luis martínez, que viene a encajar perfectamente todo el problema y la
cuenta del distrito federal dentro de lo que el gobierno de la república ha orientado para
las inversiones productivas en el resto del país.
1823
creo que hacer un análisis muy profundo de la cuenta del distrito federal nos llevaría un
buen tiempo, pero creo que con estas acotaciones que hemos hecho, que con esta idea sobre
la continuidad de las obras en el distrito federal, de la planeación que existe para un
sistema de movimiento, de la participación que se propicio a través de la desconcentración
administrativa, de la comunidad y de todos los mexicanos que viven en esta ciudad, en las
decisiones políticas y sociales del distrito federal, que el haber entendido la inversión
general del país como parte de la solución a los problemas de urbanización, es lo que nos da
un marco real sobre el esfuerzo que el gobierno de la federación está haciendo con un
profundo sentido revolucionario, creo que esto nos da claramente la idea de que en esta
ciudad está en manos de buenos mexicanos, de estupendos
gobernantes y de estupendos técnicos. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado enrique ramírez y ramírez.
el c. enrique ramírez y ramírez: (aplausos): con la venia de usted, señor presidente;
honorable asamblea: han pasado ya 12 horas desde que iniciamos nuestro trabajo esta
mañana en esta sesión, no obstante, robándole un esfuerzo más a la asamblea y un poco de
energía a nuestro natural cansancio, quiero hacer algunas reflexiones en torno a este debate
y a algunos de los puntos tratados dentro de la amplísima temática que nos ocupa. quiero
decir que a mi profunda simpatía por el poder legislativo se agrega hoy un dato de
esperanza, cualquier observador imparcial, sagaz, y entre mis colegas de la prensa nacional
los hay muchos, informadores o comentaristas capaces y preparados, cualquier observador
sagaz podría encontrar en este debate un elemento de aliento respecto al desarrollo político
del país.
este debate es diferente a muchos del pasado; a otros sobre el mismo tema siempre tan
arduo y debatido de la cuenta pública, de que hemos tenido conocimiento en el pasado o en
los que hemos participado, y a muchos de los debates comunes y corrientes en una cámara
integrada por diputaciones de diferentes y aun opuestos partidos.
en este debate, largo pero tan interesantísimo, se han puesto de manifiesto más claramente
las diferencias, pero también los acercamientos y las coincidencias, y se ha puesto a mi
juicio, de relieve, un comportamiento edificante de las cuatro diputaciones de los partidos
en esta cámara, por qué no decir, por qué no reconocer, señores de acción nacional, que
también, además de que en esta vez la cuenta pública se le proporcionó a todos los partidos
con tiempo adecuado para su examen previo, la mayoría, al través de su comisión
respectiva, la comisión encabezada por la doctora ifigenia navarrete y con el
acompañamiento de otros muchos miembros de esa mayoría, llevó a cabo, para la
elaboración de su dictamen, un largo, profundo, objetivo, crítico y autocrítico examen de la
cuenta pública del gobierno federal y de las empresas del estado, y que este solo
documento, de 280 páginas, es ya un documento que honra a esta legislatura por su
cuidado, por su escrúpulo, por su rigor analítico, porque es el fruto de un trabajo de muchas
semanas en el seno de la mayoría, trabajo en el cual, y esto no es ahora indiscreto decirlo,
sino al contrario, también positivo, se expresaron las diferencias entre la propia mayoría,
ese es trabajo parlamentario.
ha habido aquí muy importantes esclarecimientos, yo he seguido paso a paso el debate y he
llegado a la conclusión, por ejemplo, de que acción nacional, acción nacional no
mantiene hoy una posición de radical oposición al régimen de gobierno establecido en
méxico.
difiero de algunos juicios que todos nos formamos en el pasado, difiero de algunas
afirmaciones que hemos repetido, por lo menos difiero en este momento preciso ante este
1824
debate.
en su conjunto, en su mayor parte, los argumentos de acción nacional en contra de la
cuenta pública y de la política gubernamental, interior y exterior que esta cuenta refleja, no
son críticas radicalmente opuestas.
y yo tampoco podría suscribir en esta ocasión, la afirmación de que en este debate, acción
nacional haya mantenido posiciones reaccionarias.
no las ha mantenido.
y se ha manifestado en medio de las oposiciones formales o accesorias, se han manifestado
las coincidencias.
¿ por qué, por qué nos va a molestar a nosotros, los diputados del partido revolucionario
institucional, que se trata de escudriñar en el manejo de las empresas del estado que se trata
de analizar su cuenta y su operación y que se señalen defectos y errores que todos hemos
reconocido, que todos hemos señalado, empezando por los miembros del partido
revolucionario institucional? porque hay algo que aquí ha quedado subyacente, en este
debate, debido a su encausamiento por razones de tiempo y de espacio del debate.
está subyacente, y yo quiero sacarla a la superficie que este es un documento en el que se
hacen críticas a la actitud del estado en algunos aspectos y en la que se presenten
propósitos, recomendaciones para fortalecer la política económica del estado, que
sinceramente después han venido a repetir con debilidad, pálidamente los miembros de
acción nacional. esa es la verdad. esa es la verdad. entonces esa crítica no nos puede
molestar a nosotros, es positiva, que puede haber despilfarros en algunas empresas, o en
algunas obras, o en algunas tareas, vamos a señalarlas y vamos a pedir que no se cometan.
¿ qué ejecución de una política dada es perfecta? ¿en qué país, en qué época de la historia?
tenemos que ver las cosas con naturalidad y con realismo.
particularmente y personalmente coincido con algunas de las críticas aquí vertidas por el
diputado guadalupe silva, respecto a ciertos hábitos de ocio de mal empleo del tiempo, de
recargo sobre los costos del trabajo, de algunos núcleos de trabajadores.
supongo que ni él, ni menos yo, pretenderíamos extraer de estas observaciones,
conclusiones contrarias a la clase trabajadora. pero es verdad que una de las condiciones de
un desarrollo acelerado del país y más equilibrado, consiste en que nuestro pueblo, el
mexicano, todos nosotros, aprendamos a trabajar mejor. la educación para el trabajo, la
organización para el trabajo, es una de las condiciones para salir del subdesarrollo del país.
entonces no debió tener ningún temor el diputado jacinto guadalupe silva, cuando
denunciaba estas fallas. pero el debate se ha referido a algunas de las cuestiones capitales y
decisivas de la vida nacional. qué bueno que trascendió del mero análisis contable, para
elevarse a la
consideración en determinados momentos, de los problemas de más trascendencia para la
vida del país, y es aquí, donde quizá está la materia más importante del debate y de la
perspectiva. si, en el enfrentamiento de diferentes concepciones sobre el desarrollo del
país, para ver si las diferencias se eliminan, o se amortiguan, o se hacen más claras y
contundentes.
de todas maneras esto será en beneficio del desarrollo político del país, porque lo negativo
es la confusión. es aquí donde yo he advertido hoy otra vez una cierta, dramática
circunstancia del partido acción nacional. algunos de los diputados de acción nacional
incluso han hablado hoy o pretendido hablar el lenguaje marxista.
se ve que algunos dirigentes del partido acción nacional - y yo no los critico por eso -
tienen su lenin y su marx escondido quizá en un buró, pero lo tienen. y lo sacan a relucir
1825
regocijadamente a veces.
odiamos - dijo alguno de ellos - o despreciamos o combatimos o detestamos - alguna
palabra de sabor bíblico - tanto a la burguesía capitalista como el capitalino de estado.
por eso, por el empleo de esas palabras, es por lo que hablo de este marx y de este lenin
escondidos por algunos dirigentes de acción nacional, porque la teoría marxista del estado
es la que da un contenido de clase al estado, es la que afirma que todo estado representa a
la clase dominante. el estado, como instrumento de una clase, concepto de pura creación
marxista. y fue lenin quien manejó más y agudamente el término de capitalismo de
estado.
pero hay una cuestión: la teoría marxista sobre el estado es una teoría general, es una tesis
general, que no se puede aplicar indiscriminadamente porque eso es precisamente contrario
al método marxista de conocimiento, que es el método del materialismo dialéctico, que
tiene como condición el tratar siempre todas las cuestiones de una manera concreta. en
todas partes y en todas las épocas de la historia y de la prehistoria así llamado, de la historia
primitiva, y antes de ahora y en el futuro, el estado representará a la clase dominante. yo lo
niego, porque esa es una abstracción teórica. en determinados momentos el estado puede
no representar una clase dominante, sino puede representar a una coalición de capas
sociales, incluso no totalmente dominantes, yo niego desde el punto de vista teórico, que el
estado mexicano actual sea un estado típico representativo del capitalismo. (aplausos.)
¿por que? porque este estado, este estado mexicano que conocemos actualmente, es
producto de un proceso complejo de la historia mexicana, de un complejo proceso de la
historia mexicana; este estado es el estado que ha surgido de una revolución que se inicio a
principios del siglo y que es una revolución, ha sido una revolución no de una sola clase
social, sino de varias clases sociales - y perdónese que por contradecir acción nacional
esté en realidad polemizando con algunos dogmáticos de la izquierda - , pero es que a veces
coinciden los neo - marxistas con los dogmáticos de la derecha también. la revolución
mexicana no fue una revolución proletaria, pero tampoco fue una revolución típica
burguesa.
a lo largo de todo el proceso de la revolución mexicana, están entrelazadas, luchando
entre sí, influyéndose, venciendo a veces una y a veces otra, las dos grandes influencias, la
de una tendencia a crear una nueva sociedad mexicana o una sociedad no nueva, sino
conforme a los moldes del capitalismo clásico, es decir, una revolución puramente
burguesa, capitalista, y la otra tendencia profunda, popular, que viene de los mejores
orígenes y de las mejores fuerzas de la revolución, que tiende a crear una nueva sociedad
no típicamente capitalista, una nueva sociedad democrática, nacional y popular. (aplausos.)
¿que esto es complejo? sí es complejo, pero lo defectuoso es querer encerrar la realidad
compleja dentro de fórmulas estrechas, fabricadas en otro tiempo, en otros países,
existentes en los libros y que resultan demasiado rígidas para contener dentro de ellas una
realidad tan compleja.
recuerdo a este respecto una antigua frase de uno de los grandes intelectuales del pasado:
"odio las definiciones. ¿por qué? porque las definiciones son simplificaciones arbitrarias".
¿qué cosa es entonces la revolución mexicana? pues en lugar de una definición que
halague a los espíritus liberescos y dogmáticos, hay que analizarla y describirla en todo su
contenido y su curso y no tratar de simplificarla. ¿por qué es importante esto?
porque si se acepta que el estado mexicano es simplemente el representante del
capitalismo, entonces sí, entonces sí, señor diputado garabito, usted que es neosocialista y
yo que antes he tenido mucha inclinación al socialismo y la sigo teniendo, entonces sí
1826
habría que oponerse a que este estado, de ser representante puro y simple del capitalismo,
tuviera una intervención tan importante en la economía y en la vida del país.
pero no, no hay que hacer una abstracción, no todos los estados son iguales.
¿qué fuerzas están reflejadas en el estado mexicano, auténticamente?; ¿qué fuerzas están
representadas?
está reflejada en su cumbre incluso, una clase media, de la que han venido saliendo los
directores del estado, clase media intelectual, clase media profesional, clase media de
políticos, profesionales, clase media. algunos miembros de esa clase media han desertado
hacia las filas del capitalismo, han claudicado de la revolución mexicana.
y ¿qué otras fuerzas tienen influencias en ese estado? es indudable que tienen influencia
en ese estado los campesinos, las capas medias populares, y la clase trabajadora, y tienen
también influencia en el estado los elementos de la clase empresarial surgida del propio
desarrollo generado por la revolución mexicana.
en el estado mexicano también están en lucha las dos tendencias, la tendencia a que
méxico sea un país de pura explotación capitalista y la tendencia a modelar la sociedad de
la democracia social, de la que habla nuestro partido, el partido revolucionario
institucional.
es diferente, es diferente: ¿qué solamente hay dos polos para méxico en el momento
actual?, o capitalismo plutocrático superexplotador, o socialismo de tipo marxista ortodoxo
en este momento. yo niego que ese sea un dilema absoluto. yo afirmo por mi partido, que
hay un camino de méxico, dictado por su propia historia y por su propia experiencia, que
no es ni el capitalismo que ha llegado a su esplendor y también a su decadencia, en los
grandes países capitalistas, ni el socialismo de tipo soviético o chino, que corresponde a
otros estadios de la historia, en otros países, en otras latitudes de la tierra.
no tenemos necesidad de calcar, calcar quiere decir copiar, regímenes de otras épocas o de
otras situaciones históricas. tenemos que hallar nuestro propio camino, de nuestra
experiencia, de nuestra historia. alguna vez luis cabrera decía: "la mejor fuente de
experiencia para méxico es la nueva españa". se refería a ir a buscar en las propias fuentes
históricas, sin que esto quiera decir que un país deba cerrarse a toda experiencia o
inspiración del desarrollo internacional.
pero nosotros sí tenemos un camino propio, no es capitalismo típico el de méxico, si fuera
capitalismo típico no hubiera sido expropiado y analizado el petróleo, no hubiera sido
nacionalizada le industria eléctrica, no estaría nacionalizada en su mayor parte la industria
siderúrgica, no estaría nacionalizado el azufre, no estaría nacionalizada la tierra, que es
entregada de acuerdo con el artículo 27 constitucional en dominio nada más a los
particulares, o en posesión a los grupos ejidales, o a las comunidades indígenas.
hay formas de la organización económica en el país: el ejido, las cooperativas, la propiedad
nacional estatal que se apartan notablemente del capitalismo típico.
el c. presidente: me permito hacer notar al orador que se le ha agotado el término
reglamentario.
el c. enrique ramírez y ramírez: le ruego a usted pregunte a la asamblea si me
concede 10 minutos más.
- el mismo c. presidente: pido a la secretaria, consulte a la asamblea si le conceden el
término de continuar haciendo uso de la palabra que ha solicitado el ciudadano diputado.
el c. secretario crescencio herrera herrera: se consulta a la asamblea si al orador en
turno se le concede el aumento del término reglamentario. aprobado.
el c. enrique ramírez y ramírez: muchas gracias.
1827
esto de que estaba yo hablando hace unos instantes, es lo que a mi juicio constituye la
filosofía medular del régimen político existente en méxico, y de nuestro partido.
no la filosofía del endeudamiento, sino un nuevo modelo de desarrollo. no típicamente
capitalista; no calzados, de regímenes socialistas, sino desarrollo de una economía nacional
independiente, lista con un gran sello popular, democrática y cooperativa.
desarrollo de economía estatal nacional. desarrollo de la economía estatal, asociada a los
grupos populares.
¿por qué no participación de los sindicatos en las grandes empresas del estado, como las
truchas? desarrollo de una economía múltiple que nuestros economistas y nuestros
administradores deben ayudar a perfilar que haga realidad la existencia de una economía
más democrática, una economía que sirva para independizar al país, para dar base a la
democracia política, porque se ha hablado de todos nuestros errores, de los errores
inferiores, pero se habla poco de los tropiezos y los aciertos de la economía mexicana y de
la política económica en el estado se desarrollan en el cuadro de una lucha encarnizada y
abnegada de la nación y de sus gobiernos patrióticos. en el cuadro de la dependencia y de
la amenaza de las fuerzas imperialistas del extranjero. (aplausos.) hay que hablar de eso,
hay que tenerlo en cuenta.
ayer nada más el presidente echeverría en respuesta a una pregunta, dijo: "los obstáculos
más graves con los que se ha encontrado mi gobierno y el pueblo de méxico, para llevar
adelante su política de desarrollo provienen de un orden económico internacional injusto.
es decir de un orden económico dominado todavía por las grandes fuerzas de la prepotencia
económica militar y política y eso es lo que nos debe preocupar, fortalecer la economía, no
debilitar la economía del estado, fortalecerla, criticarla sí, vigilarla sí, pero para mejorarla y
no hacer a propósito de los errores o de las fallas de la economía del estado y de las
empresas del estado, no hacer otra vez, la apología o la defensa del capital privado, cuyo
balance el del capital especulativo, comercial privado, es el balance de la impotencia, del
desastre y del saqueo de los recursos y de la mano de obra del pueblo mexicano.
(aplausos.)
muy interesante este debate, ojalá podamos reproducirlo, extenderlo y profundizarlo en lo
medular, por hoy, quiero subrayar que la posición de la mayoría, no es triunfalista, no es
soberbia, es objetiva, es crítica. por eso, aunque en el programa internacional se acumulan
las sombras y a veces parece que el interior del país las amenazas también se acrecientan,
teniendo conciencia de que nuestro pueblo se enfrenta a fuerzas exteriores con sus aliados
interiores; teniendo gran conciencia de las dificultades, como se pedía, y porque a pesar de
todo en medio de este panorama sombrío entrevemos las fuertes luces de la voluntad y de la
aspiración de nuestro pueblo, y tenemos confianza en el genio de su pueblo, en el genio de
su revolución, en la probidad de los grupos dirigentes de la revolución popular, yo pido a
la cámara de diputados, incluso a los miembros de acción nacional que aprueben la
cuenta pública de 1975, como un reconocimiento sereno y leal a la obra del vilipendiado,
del calumniado, del gran presidente echeverría. (aplausos.)
que aprobemos esta cuenta pública, este dictamen no como una obra de perfección,
política, sino como una obra de lucha de un pueblo y de un gobierno que han estado en pie
en medio de la tormenta.
¿por qué no se habló aquí con el suficiente énfasis de la tremenda crisis económica
internacional, cuyas repercusiones han operado tan negativamente sobre la economía de
este pueblo; por qué no se habló aquí de la servidumbre que todavía se nos impone, de los
precios de los artículos que debemos comprar en el exterior, y de los precios bajos a los que
1828
tenemos que vender los productos del trabajo de nuestro pueblo? ¿por qué no se señala al
enemigo verdadero que está afuera y de sus aliados inconscientes o miserables de adentro?
¿por qué no se hace un llamado a la unidad de la nación, para resistir juntos los años
tempestuosos que ya se han iniciado?
aprobemos la cuenta pública como un tributo de respeto sencillo pero profundo al
presidente generoso que ya se va, y que algún día van a extrañar los patriotas, con un
saludo también al que va a continuar su obra llena de aliento y de esperanza. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si se encuentra suficientemente discutido el
dictamen con proyecto de decreto, correspondiente a las cuentas de la hacienda pública
federal y del departamento del distrito federal.
el c. secretario crescencio herrera herrera: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica, se pregunta a la asamblea si se encuentra suficientemente discutido.
suficientemente discutido.
se va a proceder a recoger la votación nominal.
(votación.)
el c. secretario crescencio herrera herrera: aprobado en lo general y en lo particular,
por 156 votos a favor y 16 en contra. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
(aplausos.)
consideraciones
el c. presidente: señores diputados: hemos debatido por más de doce horas sin que la
atención de la asamblea haya decaído por un solo momento y sin que la cordura se haya
alterado en lo más mínimo. esto nos demuestra que cuando las discusiones se orientan
positivamente, es posible confrontar ideas, incluso apasionadamente, sin llegar a establecer
fricciones innecesarias. enhorabuena que esta sesión haya transcurrido de manera tan
satisfactoria, nos felicitamos de que se haya logrado realizar así y hacemos votos para que
en lo futuro, todo el trabajo de esta cámara se oriente en idéntico sentido. reafirmamos la
idea que tenemos respecto de que diferir no debe ser sinónimo de reñir; de que discutir no
entraña pelear y de que, entre hombres civilizados a quienes mueve el interés de ser útiles a
la colectividad, el diálogo y la confrontación ideológica son vitales para encontrar la
verdad. que la buena fe, que la altura de miras, que el más claro patriotismo sean siempre
los factores que nos permitan como integrantes de esta legislatura, superarnos en el
esfuerzo de ser cada día más útiles a la colectividad de la que formamos parte y a que,
como patria, debemos servir con nuestra mayor voluntad. (aplausos.)
hechos
- la c. celia torres: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: ¿con qué objeto?
- la c. celia torres: para hechos.
el c. presidente: tiene la palabra la compañera diputada celia torres.
- la c. celia torres:
señor presidente, compañeros diputados:
la revolución mexicana, se singulariza en el ámbito de los movimientos sociales, de este
siglo, por el justo equilibrio logrado, entre los principios políticos de libertad y justicia
social.
la prestación y operación de los servicios urbanos, por parte del departamento del distrito
federal, se sustenta en un programa general, en donde su característica esencial, se resume
en la coincidencia efectiva entre humanismo y racionalidad práctica, la tendencia de la
ciudad a crecer en amplitud territorial, y en densidad demográfica, ha obligado al gobierno
1829
capitalino a crear nuevas políticas de administración pública, y a perfeccionar, nuevas
técnicas de operación, que tienden, como objetivo principal, al aprovechamiento máximo
de la capacidad de trabajo, de los servidores públicos, así como, a la utilización y
rendimiento total del equipo, cuidando, desde luego, que el gasto público, se aplique en la
forma más racional y consecuente con los objetivos de carácter humanístico y de justicia
social, que son esencia misma de la prestación de los servicios públicos.
la presente administración, del gobierno capitalino, ha estado conscientemente de que es
necesario el control del crecimiento de nuestra ciudad, así como, que la prestación de los
servicios urbanos esté de tal forma planeada, que puedan llegar tales servicios, al mayor
número de habitantes, con el costo mínimo de operación y el aprovechamiento máximo de
la capacidad de los empleados y del equipo, por tal motivo decidió, como la mejor opción
para lograr tal objetivo, la estructuración de un sistema, con base en la desconcentración
administrativa por medio de la cual se polarizan y multiplican la prestación de servicios
urbanos, en forma más accesible, económica y efectiva para los habitantes de nuestra gran
metrópoli. para lograr dicha desconcentración fue necesario crear una infraestructura
administrativa, que se adecuara a la nueva
forma de resolver los problemas, ya que la inmediatamente anterior, era caduca y había
creado una centralización directa de los problemas concretos, de las diversas localidades
del distrito federal, en tal virtud, la nueva administración, que se inició en 1970, afrontó y
afronta viejos problemas con una nueva mentalidad, con una moderna forma de trabajo, y
con objetivos esencialmente humanos, los problemas de recolección, concentración y
transformación de la basura, están siendo tratados de acuerdo a una nueva metodología: el
funcionamiento y administración de los centros de abastos, como son los mercados
públicos, se atienden con una renovada y racional administración; el agotamiento y
terminación de las reservas territoriales para la creación de parques y jardines, obligación al
gobierno capitalino a un cambio de conceptos, en este aspecto, y se programó una actividad
tendiente al aprovechamiento máximo de terrenos para tales fines: se regeneraron los
parques y jardines ya existentes, y el gran territorio que ocupan los panteones se va
transformando en zonas verdes, cambiándose la mentalidad en cuanto a las inhumaciones,
adecuándose tal costumbre a un nuevo enfoque de carácter social, esto, en virtud del
agotamiento de la tierra disponible para inhumaciones.
la densidad demográfica, que caracteriza a las grandes metrópolis les imprime, a estas, una
fisonomía cruel y deshumanizada, la presente administración del gobierno capitalino, desde
sus inicios, propició el establecimiento de una política de humanización de la ciudad, de
una administración en el gasto público, donde el hombre y su máxima expresión que es la
familia, son su principal y esencial objetivo partiendo de esta base; se estableció que en el
planteamiento, resolución y ejecución de los programas de nuestra ciudad, el hombre, el
grupo social o la comunidad participen en una forma activa y sus objeciones, sus proyectos
y sus evaluaciones, se han tomado en forma determinante como base para realización de las
obras y programas del gobierno capitalino; y así, se crearon como órganos de consulta
popular para el departamento del distrito federal, las juntas de vecinos, que integradas por
los más representativos grupos y ciudadanos de las delegaciones, son activos participantes
en las decisiones de las mismas, asimismo se propició la participación masiva y básica de la
población, mediante la creación de las jefaturas de manzana; que constituyen el elemento
humano que directamente vive y soporta los problemas de la gran ciudad.
dentro de la multitud de elementos que integran la problemática del distrito federal,
merece especial atención la recolección, eliminación y transformación de la basura a tal
1830
efecto el gobierno capitalino crea, incorpora y perfecciona sistemas de trabajo que tienen
por objetivo aprovechar al máximo la disponibilidad del equipo, y la ampliación máxima de
la prestación del servicio; esto mediante la capacitación técnica y responsable del personal,
así como la introducción de eficientes sistemas de supervisión y evaluación que permiten,
mediante la creación de estaciones de transferencia en que las unidades no tengan que
recorrer grandes distancias para ir a los lugares de tiro, y esta forma, permite que los
camiones realicen mayor número de viajes, además, la supervisión estricta impide que las
unidades se empleen en provecho de particulares. la modernización y agilización en la
prestación del servicio de recolección de basura, han encontrado su máxima expresión, en
la creación de una planta industrializadora de derechos sólidos, que como planta piloto,
funciona desde hace tiempo, y en donde se corrigen defectos y se perfeccionan métodos
para que las próximas que se instalen, permitan un amplio rendimiento. es oportuno señalar
que el problema no está resuelto, que se hace necesario que las autoridades multipliquen su
actividad y afinen sus métodos, pero también es sumamente importante que el pueblo,
mediante una campaña integral de motivación, de cooperación, participen
responsablemente en la solución del grave problema de los desechos producidos por una
población de 11 millones de habitantes; los centros de abasto de la metrópoli, constituyen
aspecto importantísimo de la administración pública relativa a la prestación de este
servicio, ya que los mercados por su específica función de centros distribuidores de la
producción alimenticia deben ser considerados en una planeación integral que al mismo
tiempo incluya el funcionamiento adecuado a uno de los más modestos mercados de barrio,
los mercados, ya sean de tipo fijo, concentraciones, tianguis, mercados sobre ruedas, u otro
tipo realizan una función social de suma importancia, ya que se convierten en reguladores
de los precios de los productos alimenticios, y por tal motivo varias dependencias
gubernamentales intervienen en los mismos, ya sea administrándolos, supervisándolos o
refaccionándolos económicamente. el grave problema de nuestra metrópoli en relación a
los mercados lo constituye la necesidad de retirar de la zona céntrica de la ciudad, el
antiquísimo mercado de la merced, para tal fin se decidió la construcción de una central
de abastos en la zona oriente del distrito federal, lo que permitirá resolver el problema de
vialidad en la zona de la merced; así como propiciar una mayor y más libre oferta de
mercancía al concentrarse todas ellas en la central de abastos; el programa para tal fin se
encuentra totalmente terminado y es de desearse en el más breve plazo posible funcione la
nueva central de abastos del distrito federal; por todo lo expuesto, deseo, como
representante popular de esta entidad, afirmar, en conclusión, que la cuenta pública
aplicada por el departamento del distrito federal en servicios urbanos ha sido, con toda
efectividad que tomando en consideración la densidad demográfica de la ciudad, la
prestación de los diferentes servicios ha sufrido un avance positivo, aunque hay que
reconocer que aún es
posible obtener mejores resultados, por los que, en consecuencia, y tomando en cuenta que
ya existen la infraestructura, los programas y la metodología adecuada, sólo resta
incrementar, y esto de manera definitiva, la capacitación y el espíritu de responsabilidad de
los servidores públicos, así como también la participación activa de todos los habitantes del
distrito federal, para que juntos, autoridades y pueblo, hagamos del distrito federal una
ciudad ejemplar, en donde el hombre y la familia alcancen su máximo grado de bienestar y
solidaridad social.
rechazando los rumores y confusión criminales por traidores a la patria, enemigos del
pueblo de méxico, que en contra de nuestro presidente patriota luis echeverría y de
1831
nuestro presidente electo. (aplausos.)
iniciativa de ley
instituto mexicano para
la infancia y la familia
en virtud de que la iniciativa presentada por un grupo de diputados, relativa al proyecto ley
que crea el instituto mexicano de la infancia y la familia, ha sido impreso y distribuido
profusamente entre todos los cc. diputados consulte la secretaría a la asamblea si autoriza
que únicamente se dé lectura a la exposición de motivos, al resultar obvia la lectura del
articulado.
el c. secretario crescencio herrera herrera: por instrucciones de la presidencia se
pregunta a la asamblea si únicamente se lee la exposición de motivos. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo...aprobado.
"