
"el c. presidente de la república, en ejercicio de la facultad que le confiere la fracción i
del artículo 71 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, somete a la
apreciable consideración de esta honorable cámara de diputados, con fecha 17 de
septiembre del presente año un proyecto de decreto para crear un timbre único en el
franqueo postal de piezas de primera clase en los servicios urbano e interior. este decreto
793
reforma la ley que declara de utilidad pública la campaña contra el paludismo y crea la
comisión de saneamiento antimalárico, así como el decreto de 21 de noviembre de 1945,
derogando al mismo tiempo, el de 7 de octubre del año de 1938, los cuales crearon las
estampillas especiales en favor de las campañas contra el analfabetismo y el paludismo,
respectivamente.
"en el "diario oficial" de la federación de 14 de octubre de 1938 y en el del 27 de
septiembre del mismo año, fueron publicados decretos que establecieron una sobrecuota de
un centavo por cada carta o tarjeta - carta que circulara por el correo, habiéndose destinado
su producto a la campaña contra el paludismo. con fecha 21 de enero de este año se expidió
también, un nuevo decreto creando un timbre adicional de un centavo, destinando su
producto a la campaña contra el analfabetismo.
"es indiscutible que la finalidad de ambos timbres es por todos conceptos digna de
encomio, toda vez, que el producto de las ventas ha sido destinado hasta la fecha, a
combatir dos males, uno físico y otro moral para el pueblo mexicano que no desconoce los
resultados hasta hoy obtenidos por dichas campañas.
"en la práctica se ha observado que la venta del timbre de la campaña contra el paludismo
últimamente produjo la cantidad de cien mil pesos al mes, cantidad que puede servir de
base para fijar el producto de las estampillas para la campaña en favor de la comisión de
saneamiento antimalárico.
"en la actualidad el costo que tiene para el correo el transporte de la correspondencia, es
mucho mayor y por lo tanto, se considera necesario aumentar las tarifas en vigor para las
piezas de primera clase; y, por otra parte, se ha tenido en cuenta el establecimiento de un
solo timbre para facilitar el franqueo quedando contraída así, las dos sobrecuotas de
referencia.
"por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, somete a la consideración de
vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
"artículo 1o. se derogan la segunda parte del artículo 3o. de la ley que declara de utilidad
pública la campaña contra el paludismo y crea la comisión de saneamiento antimalárico,
el decreto de 7 de octubre del año de 1938 y los artículos 2o. y 3o. del decreto de 21 de
noviembre de 1945, que crearon las estampillas especiales en favor de las campañas contra
el paludismo y el analfabetismo, respectivamente.
"artículo 2o. se reforma la tarifa de portes y derechos postales número 25 en vigor, en lo
que se refiere a la primera clase, como sigue: "cartas, todo envío cerrado y toda
correspondencia actual y personal, ya sea que circule en envoltura abierta o cerrada, por
cada 20 gramos o fracción, en el servicio urbano, $ 0.10, en el servicio interior $ 0.15
tarjetas - carta en el servicio urbano, $ 0.10, en el servicio interior $ 0.15.
"artículo 3o. de los ingresos generales por cuenta de timbres postales, la secretaría de
comunicaciones y obras públicas, por conducto de la dirección general de correos,
entregará a cada una de las secretarías de salubridad y asistencia pública y de educación
pública, la cantidad de cien mil pesos mensuales, mientras subsistan las dos sobrecuotas
mencionadas.
"artículo transitorio. este decreto entrará en vigor quince días después de su publicación en
el "diario oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 1o. de octubre de 1946. - armando molina trujillo. - fernando riva palacio. -
enrique bravo valencia."
está a discusión en lo general el dictamen leído.
794
el c. rodríguez antonio l.: pido la palabra en contra.
- el mismo c. secretario: ¿algún otro orador quiere hacer uso de la palabra?
el c. presidente: tiene la palabra el c. antonio l. rodríguez.
el c. rodríguez antonio l.: ciudadanos
diputados: el proyecto de decreto que acaba de ser dictaminado favorablemente y cuya
lectura acabamos de escuchar, se funda en dos consideraciones: la una, que suena muy
plausible, que consiste en la comodidad del público para que no tenga la molestia de usar el
número de timbres que se ha creado para combatir los vicios morales y físicos que señala el
dictamen. la otra, se funda en las deficiencias del servicio de correos y por ello se propone
que se aumente en un centavo más el porte de la correspondencia urbana e interior; pero
quiero llamar la atención de ustedes a que dentro de nuestro régimen administrativo ese
centavo de aumento en el porte no podrá servir para remediar las deficiencias de las
oficinas de correos y telégrafos, en virtud de que están ya agotadas las partidas del
presupuesto federal que se aplican a esos dos servicios.
hemos leído recientemente en la prensa declaraciones de la dirección general de correos,
señalando las enormes deficiencias del servicio por falta de partida adecuada para el
mantenimiento eficaz de esos servicios. a todos nos constan esas deficiencias, a todos nos
consta la forma misérrima en que se pagan los sueldos a los trabajadores de correos y
telégrafos.
está pendiente una iniciativa del diputado nabor ojeda que propone la modificación de la
ley de secretarías de estado, para que se cree un departamento autónomo de correos y
telégrafos. esa iniciativa se basa en un principio, cada vez más aceptado, de que los
servicios públicos pueden mejorarse a medida que aumentan sus ingresos.
en nuestro país ya hemos tenido el precedente favorable de afectar los ingresos de una
rama de servicio público exclusivamente al mejoramiento y mantenimiento de ese servicio
público.
en muchos pueblos, el cobro por servicio de aguas y drenaje ha sido afectado totalmente a
ese servicio y ha hecho posible el financiamiento de obras públicas muy importantes, que
no lo hubiera sido si, como en el caso del correo, los dineros todos fueran destinados en
virtud de una partida presupuestal.
creo que la iniciativa del diputado ojeda merecerá la atención completa de esta honorable
cámara para ver si haciendo un departamento autónomo que pueda disponer de todos sus
ingresos por servicio, se resuelve este problema que yo dividiría en dos partes: la necesidad
imperiosa, inaplazable, de mejorar las condiciones de vida de los trabajadores postales y de
telégrafos y la necesidad para la vida económica del país, de mejorar el servicio de correos
actualmente tan deficiente.
con fecha 30 de septiembre último, la prensa de la capital publicó declaraciones del
director de correos en las que indica que no se le han asignado las partidas que solicitó
como indispensables para ese servicio de correos.
en consecuencia, yo quiero proponer a ustedes que se rechace este dictamen para que pase
y se incorpore el estudio que están haciendo las diversas comisiones respecto de la
iniciativa del diputado nabor ojeda.
estamos combatiendo el alza y el alto costo de las subsistencias; estamos combatiendo el
alza de los costos de las subsistencias y el alza del precio de la vida. un centavo en el porte
postal significa recargo en muchos costos. no creo que sea prudente, si vamos a entrar en el
estudio de la conveniencia de un departamento autónomo, que desde ahora se deje
gravado el porte postal, sin saber siquiera a cuánto montan los ingresos del servicio de
795
correos y a cuánto montan los egresos. la opinión general es que son muy superiores los
ingresos a los egresos y quizás no sea necesario el aumento de ese centavo que propone el
proyecto.
por cuanto a los timbres adicionales, todos estamos de acuerdo en el uso de los mismos
para fines transitorios, en cuanto el presupuesto pueda prepararse para atender la solución
de esos problemas, y quizás tampoco fuera oportuno dar ya carácter de permanente a esos
gravámenes.
hemos tenido el timbre adicional de la langosta y el timbre adicional de la gota de leche,
que no llenaron su misión y es así como desaparecerán esos dos timbres especiales. esos
dos problemas están ya resueltos por el presupuesto.
creo que nada se opone a que en forma transitoria se resuelva el problema y como no hay
partida en el presupuesto, se apele al medio de recoger fondos para su resolución; pero debe
ser materia presupuestal después la manera de atender ese problema. es la forma más
antieconómica de recabar fondos, gravar en forma general a todo el país: lo mismo a la
clase humilde, menesterosa que a los negocios, que a los bancos. el gobierno tiene a su
disposición medios técnicos para aumentar sus ingresos a fin de atender campañas que son
indispensables para la salud física y moral de todos los mexicanos.
repito, estamos de acuerdo en el uso transitorio de esas medidas, pero creo que sería
inconveniente el adoptarlas ya como permanentes; sería inconveniente aceptar el centavo
de aumento antes de estudiar en definitiva si podemos o no encontrar conveniente la forma
de un departamento autónomo y que se dejen para ese servicio todos los ingresos.
en consecuencia, pido a ustedes que rechacemos este dictamen y que se turnen las
proposiciones contenidas en la iniciativa del ejecutivo a las comisiones que estudian el
problema presentado en la iniciativa del diputado ojeda: la creación de un departamento
autónomo.
para complementar la información de ustedes, debo agregar: que hay comisiones técnicas
designadas por el actual presidente electo para revisar el funcionamiento de las secretarías
de estado, y cabe muy bien la iniciativa de esta cámara respecto a la creación de un
departamento autónomo, y en ese caso, al discutirse esas iniciativas, podríamos discutir si
es indispensable o no el aumento que se propone a la correspondencia.
hemos usado por varios años diversidad de timbres postales, y no nos pasaría nada si los
usamos por uno o dos meses más para que se resuelva este problema integralmente, no sólo
por lo que se
refiere a la materia de timbres, sino por lo que ve a la manera de mejorar el servicio.
muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión para sostener su proyecto de ley.
el c. arriola molina rafael: señores diputados:
realmente que el problema que estamos estudiando es de gran importancia en lo que se
refiere a los dos centavos que el público aporta para finalidades tan importantes, como son
la cultural y la relacionada para combatir el paludismo. considero que, desgraciadamente,
ajustándonos a la realidad de nuestro medio, no pueden ser transitorias, porque el problema
de méxico es un problema cultural y físico. cultural, porque desgraciadamente por la
limitación del proceso industrial y agrícola de la nación, los medios económicos de la
federación son cortos. si tuviéramos nosotros que sostener una escuela en cada ranchería,
casi sería imposible al presupuesto nacional poder cubrir los sueldos de los mentores. en
consecuencia, justamente una de las iniciativas que más honran al régimen de la
revolución, fue la de fomentar la enseñanza directa del que sabe al que no sabe, y ese
796
centavo es para estimular, ya que no es paga la que se realiza mediante la aportación que se
hace.
en lo que se refiere al centavo con que se coopera para la campaña permanente
antipalúdica, debe, y claro que por mucho tiempo, sostenerse este centavo, porque,
principalmente, nuestras costas están invadidas de una plaga palúdica endémica, que si
nosotros no procuramos liquidarla oportunamente, tendrá que transformarse en una
epidemia aún mayor para nuestra raquítica raza.
en lo que se refiere al punto esencial que el señor diputado rodríguez expresó, sobre la
conveniencia de la existencia de una dirección autónoma de correos como la que propuso
el compañero nabor ojeda, claro que es un punto fundamentalmente importante, porque
hay servicios públicos que no pueden ser considerados como fuentes de ingreso económico,
sino que el estado, como en otros lugares del mundo, debe realizar un esfuerzo para dar ese
servicio, aun sacrificando los ingresos de otras partidas mayores. pero considero oportuna
la aprobación del dictamen, porque, si mañana o pasado tuviera que modificarse en alguna
de sus formas, la existencia de lo hoy acordado no mutilaría en el fondo lo que hoy
aprobamos, porque, repito, en concreto, sostengo la necesidad de la existencia de los dos
centavos, porque tenemos problemas fundamentales de nuestra vida orgánica, que no se van
a poder remediar ni en dos, tres o cinco años, pues el problema de la salud y de la cultura de
méxico, es un problema viejo y de resolución futura lejana.
el aumento del otro centavo, sin duda serviría para elevar los salarios de los sufridos
empleados, porque por grandes que parezcan los ingresos actuales que tenga el ramo, quizá
no pudiera cubrirse el aumento justo que están pidiendo los servidores. si algún servidor
cumple su noble misión, es el empleado del servicio postal, y el empleado del servicio
postal disfruta de sueldos miserables, porque los hay hasta de noventa pesos, que no sirven
para cubrir ni las más ingentes necesidades.
por eso afirmo que debe también aumentarse ese centavo, para destinarlo a la mejoría del
sueldo de esos trabajadores públicos.
sobre la necesidad de la creación de la dirección autónoma del servicio postal quiero
manifestar que es una cosa que por ser básica, se puede estudiar en bien de la existencia
económica. para los tres puntos citados es fundamental su creación y yo la sostengo.
el c. secretario salgado palacios gil: se pregunta a la asamblea si está suficientemente
discutido en lo general. sí.
vamos a dar lectura al artículo 117. dice así:
"artículo 117. declarado un proyecto suficientemente discutido en lo general, se procederá
a votarlo en tal sentido y, si es aprobado, se discutirán en seguida los artículos en particular.
en caso contrario, se preguntará en votación económica, si vuelve o no todo el proyecto a la
comisión. si la resolución fuere afirmativa, volverá, en efecto, para que lo reforme, mas si
fuere negativa, se tendrá por desechado."
se procede a su votación nominal, en lo general.
el c. secretario salgado palacios gil: por la afirmativa.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la negativa. (votación.)
el c. secretario salgado palacios gil: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa. (votación.)
el c. secretario salgado palacios gil: fue aprobado el proyecto por unanimidad de 81
votos por la afirmativa, y 2 de la negativa, en lo general. está a discusión en lo particular.
797
(la secretaría, de conformidad con el artículo respectivo para el gobierno interior del
congreso, da lectura a cada uno de los artículos que forman este proyecto, y que se
encuentran insertos en este mismo número al ponerse a discusión el decreto en lo general;
poniéndolos a discusión uno por uno y como no fueran objetados, se reservan para su
votación nominal).
se procede a la votación nominal en lo particular.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa. (votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: fue aprobado el proyecto en lo particular
por setenta y nueve votos de la afirmativa, contra dos de la negativa. pasa al senado para
sus efectos constitucionales.
"cámara de diputados del congreso de la unión.
"la. comisión de ferrocarriles.
"