
"la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación,
ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el c. coronel de
caballería josé garcía valseca pueda aceptar y usar la condecoración con
la cruz oficial de la legión de honor del gobierno de la república francesa,
que le confirió dicho país.
"la suscrita comisión después de un detenido estudio de la documentación
que forma el expediente, y sin que se afecte la ciudadanía mexicana del
interesado si se otorga el permiso correspondiente con motivo de la referida
condecoración, y a efecto de dar cumplimiento a lo que sobre el particular
establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, se permite someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. coronel de caballería josé
garcía valseca para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar
y usar la condecoración con la cruz de oficial de la legión de honor del
gobierno de la república francesa, que le confirió dicho país.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 19 de junio de 1958.- luis m. farías.- antonio
rocha.- roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"