
es indudable que el deporte constituye uno de los medios propicios para alcanzar el
desenvolvimiento de los individuos y el progreso de la sociedad.
a más de fomentar el espíritu de compañerismo y de solidaridad entre quienes lo practican,
contribuye poderosamente al desarrollo de las facultades físicas y mentales que conforman
individuos útiles a la sociedad con una clara conciencia de sus derechos y de sus
obligaciones. es por ello, que en todos los grupos humanos, desde la antigüedad hasta la
época actual, se le ha dado al deporte un lugar preponderante y una vasta proyección, al
grado de considerársele como signo distintivo del nivel de civilización alcanzado.
en nuestro país, después de un largo tiempo en que los estímulos a la práctica y al
desarrollo del deporte no pudieron tener una atención adecuada, es de justicia reconocer
que gracias a la preocupación del actual titular del poder ejecutivo federal, licenciado luis
echeverría alvarez, se ha articulado una dinámica estructura que está logrando la
integración de una verdadera organización del deporte nacional. es así como se ha creado
el instituto nacional del deporte y se han generado una serie de medidas reglamentarias
tendientes al objetivo apuntado.
no obstante lo anterior se carece en la actualidad de un cuerpo de normas jurídicas que
regulen las diversas y complejas situaciones que frecuentemente se presentan en el ejercicio
del deporte. debe ser materia de preocupación y de atención por parte de este órgano
legislativo el constituir un cuerpo de trabajo que se aboque al estudio y determinación de
esas normas indispensables, en estrecha coordinación con el poder ejecutivo y con el
organismo descentralizado a que se ha hecho referencia. existen además innumerables
situaciones de orden jurídico inherentes a la práctica del deporte, tanto de aficionados como
el que ejerce profesionalmente, que han dado materia a una gran variedad de estudios
legales, que han concluido en la existencia de graves "lagunas" entre otros ordenamientos
en la ley federal del trabajo, en la legislación civil y en el derecho penal.
las anteriores consideraciones han llevado a la gran comisión a la conclusión de que entre
las comisiones permanentes que funcionan en esta cámara de diputados debe crearse
específicamente una comisión del deporte para el análisis y estudio de todas las
situaciones de carácter jurídico y social que se presenten en la actividad deportiva y para el
dictamen de las iniciativas que al respecto se presenten por parte del poder ejecutivo
federal o del propio legislativo.
si bien es cierto que entre las comisiones existentes en el seno de esta cámara se encuentra
la de educación física, como sección de la comisión de fomento educativo, es evidente
que el propósito del legislador al incluirle en esta última, fue precisamente el darle los
efectos de despacho como examen e instrucción en los asuntos a promociones de carácter
educacional, situaciones específicas que no pueden, en un momento dado, abarcar las más
amplias y extensas que conforme al ejercicio del deporte, tanto el que se practica por
afición como el que se ejerce a cambio de una prestación económica y contractualmente.
en reunión celebrada por la gran comisión el día de ayer, se acordó someter para vuestra
consideración y final aprobación, con base en las facultades que a la cámara de diputados
1371
confiere el artículo 70 del reglamento para el gobierno interior del congreso general de
los estados unidos mexicanos los siguientes puntos de
acuerdo
primero: para el despacho de los negocios relacionados con el ejercicio, desarrollo y
fomento del deporte y el dictamen de las iniciativas que al respecto se presenten, se crea la
comisión especial de fomento deportivo de la cámara de diputados y congreso de la
unión.
segundo: se designan a los siguientes diputados para integrar la comisión a que se refiere
el punto anterior:
angel sergio guerrero mier, eduardo andrade sánchez, rafael gonzález pimienta,
enrique soto izquierdo, miguel lópez riveroll, josé ramírez gamero, mirna hoyos de
navarrete, crescencio herrera herrera, adrián peña soto, jesús luján gutiérrez y eugenio
soto sánchez.
salón de sesiones de la gran comisión de la h. cámara de diputados.- méxico, d. f., a 2
de noviembre de 1976.
presidente, diputado licenciado augusto gómez villanueva.- secretario, diputado
licenciado guillermo cosío v."
en votación económica se pregunta a la asamblea si se aprueba la proposición de la gran
comisión. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo ... aprobada.
dictámenes a discusión
adición al artículo 18 constitucional
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
"comisiones unidas primera de puntos constitucionales y de estudios legislativos.
