
"los suscritos miembros de la segunda sección de la primera comisión
revisora de credenciales a la cual fue turnado el expediente electoral
correspondiente al 5o. distrito electoral del estado de guerrero, se
permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente
dictamen:
"en el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y
candidatos que en seguida se mencionan:
"por el pri, los cc. dámaso lanche guillén y josé ventura neri; por la
fppm, los cc. fiacro jiménez jiménez y arnulfo rojas miranda; y por el
pan, los cc. josé maría altamirano carranza y albino r. ortega.
"practicando un estudio minucioso de la documentación que nos fue
turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones de llevó a
cabo siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los
organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes de
importancia; que, finalmente, el comité distrital respectivo efectuó el
cómputo con los siguientes resultados: "candidatos del pri, 28,921
votos.
"candidatos de la fppm, 3,221 votos.
"candidatos del pan, 87 votos.
"en consecuencia, el comité distrital expidió constancia de haber
obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los cc.
dámaso lanche guillén y josé ventura neri, como diputados
propietarios y suplente, respectivamente.
"por las razones anteriores y teniendo en cuenta que no hay protestas u
objeciones apoyadas en pruebas que justifiquen la existencia de
irregularidades suficientes para invadir la elección, o que desvirtúen el
cómputo a que se ha hecho referencia, la suscrita comisión propone a
vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la
unión que tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año actual en el
quinto distrito electoral del estado de guerrero.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado, distrito electoral, los cc. dámaso guillén y josé ventura
neri.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 19 de agosto de 1952. - manuel hinojosa ortiz. - josé
angulo araico. - jesús robles martínez".
esta a discusión el dictamen.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se
pregunta si se aprueba.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la
unión que tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año actual en el
quinto distrito electoral del estado de guerrero.
"segundo. son diputados propietarios y suplentes. respectivamente, por
el mencionado distrito electoral, respectivamente, por el mencionado
distrito electoral. los cc. dámaso lanche guillén y josé ventura neri".
(aplausos).
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"1a comisión revisora de credenciales. 2a. sección.
"