.
en cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía se turnó a esta segunda
comisión de hacienda, para su estudio y dictamen, el expediente integrado con la solicitud
de aumento de pensión de la agrupación de empleados constituyentes de 1916- 17.
del estudio hecho a la documentación que contiene el expediente, encontramos lo
siguiente: que el señor joaquín z. valadez, presidente de la agrupación de empleados
constituyentes de 1916- 17, con fecha 30 de marzo de 1959, se dirigió al c. presidente de
la república, solicitando se les aumentara la pensión de que venían disfrutando, dado que a
partir del decreto original que les concedió la pensión, en todos los decretos y
disposiciones que posteriormente se han dictado, aumentado aquellas pensiones, siempre se
les ha incluido en los beneficios concedidos. dicha solicitud es la única gestión hecha por
los interesados, hasta esta fecha.
por otra parte, el 31 de diciembre de 1956 se publicó un decreto por el cual se aumenta las
pensiones de los diputados, empleados y miembros de la servidumbre del h. congreso
constituyentes de querétaro de 1916- 17. en consecuencia la agrupación solicitante, debe
venir disfrutando de dicho beneficio desde la fecha del decreto señalado, por lo tanto,
quedó sin materia la solicitud presentada.
por lo expuesto, y con apoyo en el artículo 87 del reglamento interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, los suscritos se permiten someter a su
consideración, el siguiente punto de acuerdo:
único. archívese el presente expediente por carecer de materia y notifíquese personalmente
a los interesados.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 27 de octubre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco
avilés.- arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
segunda comisión de hacienda.
