
"correspondió a la suscrita comisión de crédito, moneda e instituciones de crédito
avocarse al estudio del expediente que contiene un proyecto de reformas a la ley general
de pensiones, presentado con fecha 9 de octubre de 1937, por el señor v. juárez, de
monterrey, n. l., tendiente a limitar el plazo de esos beneficios.
"como con posterioridad a la fecha de la proposición que nos ocupa se han expedido leyes
de pensiones tanto civiles como militares, la comisión estima extemporánea esta iniciativa,
en atención a lo cual se permite proponer a vuestra consideración, el siguiente punto de
acuerdo:
"único. archívese el expediente que contiene el proyecto de reformas a la ley general de
pensiones presentado por el señor v. juárez, de monterrey, n. l.
"sala de comisiones de la h. c cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d. f., 30 de diciembre de 1946. - blas chumacero sánchez. - pablo muñoz gutiérrez. -
miguel ramírez munguía".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"crédito moneda e instituciones de crédito.
"