
en sesión celebrada el 12 de marzo del presente año, la comisión permanente del h.
congreso de la unión, turnó a la suscrita comisión de la defensa nacional el
expediente formado con la iniciativa de decreto enviada por el c. presidente de la
república, licenciado gustavo díaz ordaz, por el que se establece que los generales
que hayan desempeñado el cargo de secretario de la defensa nacional tendrán a su
disposición y servicio mientras vivan, un jefe ayudante, dos oficiales ayudantes, un
chofer y dos ordenanzas.
considerando:
que los ciudadanos generales del ejército mexicano que han tenido la alta
responsabilidad de ejercer el cargo de secretario de la defensa nacional, y por tanto
la de ejercer el mando y mantener la disciplina del ejército y fuerza aérea
nacionales, disponen durante el ejercicio del cargo de un personal suficiente para el
cumplimiento de las funciones que tienen encomendadas, así como para su servicio
personal, de acuerdo con las disposiciones legales castrenses, las cuales no amplían
dicho beneficio sino al tiempo durante el que se desempeña el cargo oficial.
que es fundada la preocupación del jefe del ejecutivo respecto a que los generales
que han llegado a desempeñar el expresado alto cargo, conserven un mínimo de
elementos militares a su servicio mientras vivan.
que esta comisión comparte en todos sus términos las motivaciones que informan
la iniciativa materia de este dictamen, dado que encuentran en las mismas un alto
sentido de custodia de los valores que han normado y norman la vida y el
funcionamiento de nuestro ejército con un celoso respeto a las jerarquías que
forman parte del mismo y que son su expresión regular.
por lo expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de esta
honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero. los generales que hayan desempeñado el cargo de secretario de la
defensa nacional, tendrán a su disposición y servicio mientras vivan, el siguiente
personal militar:
1 jefe ayudante, 2 oficiales ayudantes, 1 chofer, 2 ordenanzas.
artículo segundo. el ejecutivo federal por conducto de las secretarías de hacienda
y crédito público y defensa nacional, proveerá lo necesario para el cumplimiento
1243
del presente decreto.
transitorio:
artículo único. este decreto entrará en vigor en la fecha de su publicación en el
diario oficial de la federación, quedando derogadas las disposiciones que se le
opongan.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 17 de septiembre de 1970. - primera comisión de la defensa
nacional: diputado salvador hernández vela. - diputado fernando cueto
fernández. - diputado rubén darío vidal ramos. - diputado héctor rentería
acosta. - diputado tarsicio gonzález gutiérrez. - diputado maximiliano león m."
segunda lectura. está a discusión el proyecto de decreto en lo general. no habiendo
quien haga uso de la palabra, se va a proceder a la votación nominal en lo general.
por la afirmativa.
el c. secretario gonzález soto, armando: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
emitir su voto por la afirmativa?
el c. secretario gonzález soto, armando: ¿falta algún ciudadano diputado de
emitir su voto por la negativa?
se va a proceder a tomar la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: aprobado por 155 votos en pro y 17
en contra.
está a discusión el proyecto de decreto en lo particular. los ciudadanos diputados
que desean impugnar algún artículo, sírvanse reservarlo. no habiendo quien haga
uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación en lo particular. por la
afirmativa.
el c. secretario gonzález soto, armando: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
emitir su voto por la afirmativa?
el c. secretario gonzález soto armando: ¿falta algún ciudadano diputado de
emitir su voto por la negativa?
se va a proceder a tomar la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín ignacio: aprobado en lo particular por 155
votos en favor y 17 en contra.
aprobado el proyecto de decreto en lo general y en lo particular. pasa al senado
para sus efectos constitucionales. (aplausos.)
señor presidente, están agotados los asuntos del orden del día.
- el c. presidente (a las 12:45 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el próximo martes 13 de los corrientes, a las 11 horas, en la que se
tratarán asuntos de trámite.
1244
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701013 - número de
diario 26
(l48a1p1on026f19701013.xml)núm. diario:26
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., martes 13 de octubre de 1970 tomo i. - núm. 26
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
comunicación
de la legislatura del estado de chihuahua participando la apertura del primer
período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de ejercicio y la
integración de su mesa directiva. de enterado
oficios de la secretaria de gobernación
convenio sobre el fondo monetario internacional
iniciativa de decreto enviada por el c. presidente de la república, por el que se
reforma el artículo 3o. del decreto que autoriza al ejecutivo federal para aceptar
enmiendas al convenio sobre el fondo monetario internacional. se turna a comisión
e imprímase
condecoraciones
la secretaría de relaciones exteriores solicita el permiso constitucional necesario
para que los cc. josé muñoz zapata y jorge de la vega caso puedan aceptar y usar
una condecoración que les fue conferida por el gobierno de yugoslavia. se turna a
comisión
dictamen a discusión
condecoración
dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales, con proyecto de
decreto, que concede permiso al c. josé maría de los reyes, para que pueda aceptar
y usar una condecoración que le fue otorgada por el gobierno de francia. segunda
lectura. se aprueba. pasa al senado
orden del día
lectura del orden del día para la próxima sesión. se levanta la sesión
1245
debate
presidencia del c. josé carlos osorio aguilar
(asistencia de 185 ciudadanos diputados.)
- el c. presidente (a las 12.35 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
13 de octubre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
comunicación de la legislatura del estado de chihuahua.
oficios de la secretaría de gobernación con el que se envía la iniciativa de decreto
que autoriza al ejecutivo federal para aceptar enmiendas al convenio sobre el
fondo monetario internacional. dos por los que transcribe otros tantos de la
secretaría de relaciones exteriores en los que solicita el permiso constitucional
necesario para que los cc. josé muñoz zapata y jorge de la vega caso puedan
aceptar y usar la condecoración que les confirió el gobierno de yugoslavia.
dictamen a discusión
de la segunda comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto por el
que se concede el permiso constitucional necesario al c. josé maría de los reyes
para que pueda aceptar y usar la condecoración de las palmas académicas, que le
confirió el gobierno de francia."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día ocho de octubre de mil novecientos setenta.
presidencia del c. josé carlos osorio aguilar.
en la ciudad de méxico a las doce horas y quince minutos del jueves ocho de
octubre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento setenta
y dos ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasa la
secretaría.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día seis de los
corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el departamento del distrito federal, por conducto de la dirección general de
acción social, invita a la ceremonia que tendrá lugar el día 10 del actual, en ocasión
del 146 aniversario de la fundación de la república, frente a la estatua del general
vicente guerrero, en el jardín de san fernando de esta ciudad.
se designa en comisión para asistir a ese acto con la representación de esta cámara,
a los cc. diputados manuel orijel salazar, salvador díaz coria, luis velázquez,
jaacks, roberto sánchez dávalos y simón jiménez cárdenas. invitación de la
1246
dirección general de acción social del departamento del distrito federal al acto
que se efectuará el día 12 del presente, frente a la estatua de cristóbal colón, en el
paseo de la reforma de esta capital, con motivo del 478 aniversario del
descubrimiento de américa.
para asistir a ese acto, con la representación de la cámara de diputados, se designa
en comisión a los cc. jorge baeza rodríguez, ignacio gonzález rebolledo, josé
arturo lozano madrazo, raúl gómez pedroso, laura peraldi ferriño, guillermo
islas olguín y emilia dorado baltazar.
circular de la legislatura del estado de oaxaca, por la que se comunica la
inauguración del primer período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año
de ejercicio y la elección de su mesa directiva. de enterado.
el congreso del estado de san luis potosí participa la apertura del primer período
ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio y la integración
de su mesa directiva. de enterado.
la segunda comisión de puntos constitucionales presenta un dictamen, con
proyecto de decreto, en virtud del cual se concede permiso al c. licenciado josé
maría de los reyes para que pueda aceptar y usar la condecoración de las palmas
académicas que le confirió el gobierno de francia. primera lectura.
dictamen con proyecto de decreto suscrito por la primera comisión de la defensa
nacional, por el que se declara que los generales que hayan desempeñado el cargo
de secretario de la defensa nacional tendrán a su disposición y servicio, mientras
vivan, el siguiente personal militar: un jefe ayudante, dos oficiales, ayudantes, un
chofer y dos ordenanzas.
a discusión en lo general.
sin que nadie haga uso de la palabra, en votación nominal, se aprueba el proyecto de
decreto en lo general por ciento cincuenta y cinco votos en pro y diecisiete en
contra.
a discusión en lo particular.
sin ella, en votación nominal se aprueba el proyecto de decreto en lo particular, por
ciento cincuenta y cinco votos de la afirmativa y diecisiete de la negativa.
aprobado, tanto en lo general como en lo particular, pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
agotados los asuntos del orden del día, a las doce horas y cuarenta y cinco minutos
se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el martes trece de los
corrientes, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. (aprobada.)
comunicación
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder legislativo. - secretaría.
chihuahua, chih., 15 de septiembre de 1970.
cc. diputados secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -
1247
méxico, d. f.
con esta fecha el h. xlix congreso constitucional del estado libre y soberano de
chihuahua inauguró su primer período ordinario de sesiones, correspondiente
al tercer año de su ejercicio constitucional, quedando integrada la mesa directiva
en la siguiente forma:
presidente, c. diputado profesor silvino espino loya; viceprecidente, c. diputada
profesora margarita campos m.; primer secretario, c. diputado salvador de la
torre grajales; segundo secretario, c. diputado homero chávez vázquez; primer
prosecretario, c. diputado roberto delgado urías; segundo prosecretario, c.
diputado licenciado josé s. salcido gómez.
lo que participamos a usted (es) para su conocimiento y efectos consiguientes,
reiterándole(s) las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
salvador de la torre grajales, d. s. - homero chávez vázquez, d. s."
- trámite: de enterado.
oficios de la secretaria de gobernación
reforma al artículo 3o. del decreto que autoriza al ejecutivo federal para aceptar
enmiendas al convenio sobre el fondo monetario internacional.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presente.
para los efectos constitucionales, con el presente les envío iniciativa de decreto
autorizando al ejecutivo federal para aceptar enmiendas al convenio sobre el
fondo monetario internacional.
encareceré a ustedes dar cuenta con dicho documento al h. congreso de la unión,
de acuerdo con las instrucciones del c. presidente de la república reiterándoles en
esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 7 de octubre de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.
con fecha 31 de diciembre de 1945, se publicó en el diario oficial de la federación,
el decreto que autoriza al ejecutivo federal para firmar en representación del
gobierno de méxico, el texto del convenio sobre el fondo monetario internacional
y el convenio sobre el banco internacional de reconstrucción y fomento
aprobados en bretton woods, estados unidos de américa. el artículo tercero de
dicho decreto autorizó el aporte de méxico hasta por el equivalente de 90 millones
de dólares norteamericanos.
en virtud de las revisiones quinquenales de las cuotas de los países miembros del
fondo monetario internacional, previstas en el propio convenio constitutivo, los
aportes totales se elevaron en 1959 y 1964. en esas dos ocaciones, méxico aumentó
su participación respectivamente a 180 millones de dólares, y a 270 millones de
1248
dólares, según autorizaciones concedidas por decretos del h. congreso de la unión
de 3 de octubre de 1959 y 30 de diciembre de 1964. en ambas ocasiones, como
reconocimiento de su mayor relevancia económica en el contexto mundial, nuestro
país suscribió aumentos especiales acordados para un número reducido de países
además de los incrementos generales acordados para todos ellos. en esta forma,
méxico elevó su importancia relativa dentro del fondo monetario internacional.
en la quinta revisión general de cuotas, realizada a fines de 1969, se recomendó un
aumento en los recursos del fondo, de conformidad con el crecimiento de la
economía mundial y los cambios ocurridos en su estructura. méxico, como en las
ocasiones anteriores, ha sido invitado para elevar su cuota, en proporción superior al
aumento general. este hecho constituye un nuevo reconocimiento a la capacidad
financiera y a la mayor importancia de nuestro país en la comunidad económica
internacional.
la mencionada propuesta fue aprobada por la asamblea de gobernadores del fondo
monetario internacional, en resolución número 25 - 3, de fecha 9 de febrero de
1970. en los términos del propio convenio constitutivo y del artículo 15 del
decreto de adhesión del gobierno federal a dicho convenio, corresponde al h.
congreso de la unión ratificar la mencionada resolución y enmendar el artículo 3o.
del referido decreto.
la revisión general de cuotas establece que el aporte de méxico se pueda elevar de
270 millones, a 370 millones de dólares norteamericanos, o sea un incremento de
37%. de conformidad con las disposiciones del convenio constitutivo del fondo
monetario internacional
y con la resolución número 25 - 3, de la asamblea de gobernadores, el aumento
correspondiente a nuestro país deberá ser suscrito en un 25% en oro, y el 75%
restante en pesos mexicanos.
el aumento de la cuota mexicana representará mayores disponibilidades de apoyo a
la estabilidad cambiaría del peso mexicano y la parte pagadera en oro seguirá
formando parte integrante de la reserva internacional del banco de méxico, a
disposición automática de nuestro país. asimismo, la mayor participación mexicana
permitirá mantener la proporción actual del poder de votación dentro de ese
organismo internacional y, en consecuencia, la influencia de nuestro países la
elección de directores ejecutivos, y en la toma de decisiones en el seno de su
asamblea de gobernadores.
el mecanismo recientemente establecido de los derechos especiales de giro, en cual
méxico es participante por autorización de la h. cámara de senadores del congreso
de la unión, según decreto de fecha 28 de diciembre de 1968, prevé la creación y
distribución de liquidez internacional, en forma periódica y de conformidad con las
necesidades globales de la economía mundial. el primero de enero de 1971 se
llevará a cabo la segunda asignación de los derechos especiales de giro, con base en
las cuotas de los países participantes, al 31 de diciembre del presente año. en
consecuencia, el nivel de la cuota mexicana determinará nuestra participación en la
distribución de los nuevos medios de pago internacionales, o sea, los derechos
1249
especiales de giro, los cuales, a su vez, forman parte de la reserva del instituto
central, según el decreto mencionado en este mismo párrafo.
por lo expuesto y en ejercicio de la facultad que me confiere el artículo 71, fracción
i, de la constitución política de los estados unidos mexicanos, por el digno
conducto de ustedes, someto a la soberanía del h. congreso de la unión, la
siguiente iniciativa de decreto que
autoriza al ejecutivo federal para aceptar enmiendas al convenio sobre el fondo
monetario internacional.
artículo único. se reforma el artículo 3o. del decreto del 31 de diciembre de 1945
que autorizó al ejecutivo federal para suscribir el convenio constitutivo del fondo
monetario internacional para quedar en los siguientes términos:
'artículo tercero. el banco de méxico, s. a., queda autorizado para efectuar, con la
garantía del gobierno federal, la aportación de méxico al fondo monetario
internacional, hasta por la cantidad de trescientos setenta millones de dólares de los
estados unidos de américa.'
transitorios:
artículo primero. las aportaciones a que se refiere el artículo primero de este
decreto, se realizarán de acuerdo con las resoluciones adoptadas por la asamblea de
gobernadores del fondo monetario internacional. artículo segundo. el presente
decreto entrará en vigor el día de su publicación en el 'diario oficial' de la
federación.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 1o. de octubre de 1970. - el presidente constitucional de los
estados unidos mexicanos, gustavo díaz ordaz. - el secretario de hacienda y
crédito público, hugo b. margáin."
- trámite: recibo, y a la comisión de moneda e instituciones de crédito e
imprímase.
condecoraciones
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presente.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales
procedentes, oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 30 de septiembre próximo pasado:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión, el
permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b), del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. josé muñoz zapata, director general del
ceremonial de esta dependencia del ejecutivo, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de la bandera yugoslava con corona de oro, que le
confirió el gobierno de la república socialista federativa de yugoslavia. adjunto
remito copia fotostática del documento por el cual se confiere esta condecoración.
al comunicar a ustedes lo anterior, les envío con el presente el anexo relativo,
1250
reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 9 de octubre de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presente.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 30 de septiembre próximo pasado, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión, el
permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b), del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. jorge de la vega caso, subdirector general del
ceremonial de esta dependencia del ejecutivo, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de la bandera yugoslava con estrella de oro en collar,
que le confirió el gobierno de la república socialista federativa de yugoslavia.
adjunto remito copia fotostática del documento por el cual se confiere esta
condecoración.'
lo que hago del conocimiento de ustedes, para los fines procedentes, enviándoles
con el presente el anexo a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 9 de octubre de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
dictamen a discusión
condecoraciones
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"segunda comisión de puntos constitucionales.
