
por acuerdo de vuestra soberanía y de conformidad con lo dispuesto por el artículo
5o. del reglamento para el gobierno interior del congreso de la unión, se turnaron
a esta comisión los expedientes electorales que corresponden a las elecciones
964
constitucionales de diputados celebradas en el país el día cinco de julio próximo
pasado, para su estudio y la elaboración del dictamen que indica el artículo 6o. del
propio ordenamiento, a fin de acreditar a los diversos partidos políticos nacionales
que participaron en dichos actos electorales los diputados de partido a los que tienen
derecho.
la constitución política de los estados unidos mexicanos, promulgada el 5 de
febrero de 1917, ratifica el sufragio universal como derecho y deber cívico de los
ciudadanos y establece la obligatoriedad del desempeño de todo cargo de elección
popular; la adopción categórica del sistema de elección directa de diputados,
senadores y presidente de la república; la determinación de que los diputados son
representantes del pueblo y por ende de la nación y el principio de la no reelección
absoluta para el cargo de presidente de la república.
consagra nuestra carta magna los principios del régimen federal democrático y
representativo como elementos esenciales de la organización del pueblo mexicano
cuya voluntad es constituirse en república. y establece que la soberanía nacional
reside esencial y originalmente en el pueblo y que todo poder público dimana del
pueblo y se instituye para su beneficio.
la constitución de 1917 ha sufrido subsecuentes reformas, tendientes a perfeccionar
el sistema democrático, que como se ha visto, ha sido el anhelo del pueblo
mexicano; el derecho de sufragio, que estaba limitado únicamente a los varones, se
amplía al concederse el voto a las mujeres, según la reforma al artículo 34 de la
constitución, por decreto del congreso, publicado el 17 de octubre de 1953; la base
democrática del sufragio sufre una nueva ampliación con la reforma cuya iniciativa
presentó el c. presidente de la república, licenciado gustavo díaz ordaz, el 20 de
diciembre del año de 1968 para otorgar el derecho de voto a la juventud, por la que
se reconoce la ciudadanía a los jóvenes, varones y mujeres, a partir de los 18 años
independientemente de su estado civil, fortaleciéndose aún más la base popular del
poder representativo.
en un sistema democrático, que el pueblo ha tendido a perfeccionar en el transcurso
de su historia, no resulta suficiente el que los sectores más numerosos de la
población elijan a sus representantes por medio del voto mayoritario, sino que es
necesario que aquellas minorías de población que disienten, puedan a su vez tener
representantes que expresen fielmente sus opiniones y que éstos, conjuntamente con
los representantes de la mayoría, puedan opinar y decidir sobre todos los asuntos
públicos de interés nacional. ningún sitio mejor, constitucionalmente, que la
cámara de diputados, expresión fiel de la representación popular, para que
mayorías y minorías concurran a participar en el gobierno del país.
precisamente con el deseo de que todas las corrientes de la opinión pública pudieran
expresarse en la cámara de diputados, se llevaron a feliz término en el año de 1963,
las reformas a los artículos 54 y 63 de la constitución que establecieron un sistema
electoral mixto para la elección de diputados federales, el cual combina nuestro
tradicional régimen de elección distrital por mayoría, con otro, ubicado en el plano
nacional, que facilita el que los partidos minoritarios, entendiendo por éstos los que
965
hubiesen obtenido veinte o menos triunfos por mayoría, puedan acreditar hasta ese
número de diputados de partido mediante el cumplimiento de los requisitos que las
propias normas jurídicas señalan.
con esta trascendental reforma se inicia, ciertamente, una nueva etapa en nuestros
procedimientos democráticos, pues el nuevo sistema significa la apertura de nuestro
régimen legal a todas las corrientes de opinión y el estímulo para el advenimiento
del pluripartidismo en méxico.
los orígenes del pluripartidismo tienen hondas y antiguas raíces en nuestro medio.
históricamente, a falta de partidos políticos claramente definidos, actúan, en la
sociedad mexicana, desde la consumación de la independencia, dos corrientes
políticas llamadas en términos generales la corriente liberal y la conservadora, y no
es sino hasta 1847 cuando como resultado de alternativos ascensos y descensos de
los grupos conservadores y liberales al poder, que mariano otero, ilustre liberal,
apunta la necesidad de estabilizar el régimen con la coexistencia de liberales y
conservadores en el seno del congreso, ya que la presencia de unos en el poder solía
traer la insurrección de los otros. a mayor abundamiento, el destacado legislador y
político apunta la posibilidad de que otras corrientes minoritarias puedan llegar a
formar parte del gobierno, cuando en una de sus múltiples intervenciones habla de
"la necesidad de llamar todos los intereses a ser representados", y agrega, que este
hecho, constituye "...una verdad tan universalmente reconocida, que sólo ignorando
el estado actual de la ciencia puede proclamarse el duro y absoluto imperio de la
mayoría sin el equilibrio de la representación de las minorías".
otero, adelantándose a su tiempo, afirmaba que: "...el sistema representativo es
mejor en proporción que el cuerpo de representantes se parezca más a la nación
representada", y que "la teoría de la representación de las minorías no es más que
una consecuencia del sufragio universal: porque nada importa que ninguno quede
excluido del derecho de votar, si muchos quedan sin la representación, que es el
objeto del sufragio".
la revolución mexicana respondiendo a su origen democrático retoma este
principio. el presidente plutarco elías calles en el mensaje del primero de
septiembre de 1928, afirmó ante el congreso de la unión: "quiero decir, entre otras
cosas, que este triunfo de la ley parecerá más augusto y ha de satisfacer mejor las
necesidades nacionales, cuando estén en esos escaños representadas todas las
tendencias y todos los intereses legítimos, cuando logremos, como está en gran parte
en vuestras manos conseguirlo por el respeto al voto, que reales, indiscutibles
representativos del trabajador del campo y de la ciudad, de las clases medias y
submedias, e intelectuales de buena fe, y hombres de todos los credos y matices
políticos de méxico, ocupen lugares en la representación nacional, en proporción a
la fuerza que cada organización o cada grupo social haya logrado conquistar en la
voluntad y en la conciencia pública." y más adelante agrega: "más peligroso resulta
ahora para las conquistas revolucionarias la intolerancia política llevada al
extremo... que la aceptación de todo género de minorías, que la lucha de ideas en
este parlamento..."
966
la realidad política mexicana hasta antes de 1963, mostraba el predominio del gran
partido mayoritario originado por la revolución, que no tan sólo ha conquistado
legítimamente el poder público, sino que mantenía una abrumadora mayoría
representativa en la cámara de diputados. a ello contribuía, además, la rigidez del
sistema electoral, muchas veces criticada, cuya naturaleza dificultaba la expresión de
las corrientes políticas minoritarias, hecho más patente en la medida que el
desarrollo económico del país propiciaba su crecimiento demográfico y la
concentración de más grandes núcleos humanos, tanto en las zonas urbanas como en
las rurales.
atento a esos fenómenos, el ejecutivo federal promovió la reforma a la que hemos
hecho referencia en este dictamen, que creó la institución de los diputados de
partido, con el objetivo central de consolidar la estabilidad política y orgánica de
que méxico disfruta, mediante la mejor canalización, por cauces legales, de las
fuerzas cívicas, y en particular de las minoritarias agrupadas en partidos políticos
nacionales.
el sistema mixto creado en 1963 tuvo entre otras la gran virtud de respetar la
tradición mexicana de elección por distrito facilitando al mismo tiempo la
adjudicación de los diputados de partido a las organizaciones políticas que no
obtuviesen suficientes triunfos distritales.
con ello conservaba el principio democrático de que mayorías y minorías deben
opinar y debatir, pero de que sólo las mayorías tienen el supremo derecho de decidir
los destinos nacionales.
ubicado en el contexto de su época nuestro sistema electoral mixto busca
aprovechar el valor de todos los votos ciudadanos, sin que ninguno se desperdicie,
de tal manera que no solamente aquellos expresados en favor del partido mayoritario
conduzcan a la obtención de una
representación política, sino también los otorgados en pro de las organizaciones
minoritarias, en la debida proporción a su fuerza electoral.
al integrarse un sistema sui generis de representación, nuestro derecho no se limitó
a garantizarla a las corrientes menores de opinión sino que, mirando hacia el
porvenir, buscó el estímulo y fortalecimiento de esas propias corrientes políticas
asegurándoles que sus ideas y sus pronunciamientos serían escuchados en la cámara
popular.
como consecuencia de las elecciones federales de 1964 y 1967 la xlvi y xlvii
legislaturas de la cámara de diputados, fueron integradas con un sentido
pluripartidista, con diputados no sólo del partido mayoritario, el partido
revolucionario institucional, sino de otras tres respetables corrientes de opinión
ciudadana: las canalizadas a través de los partidos acción nacional, popular
socialista y auténtico de la revolución mexicana.
para ello, las normas jurídicas producto de la reforma fueron aplicadas ciñéndose a
la interpretación del método histórico - político y no sólo a la interpretación literal
del método jurídico puro, estimando que como partes de nuestro derecho
constitucional tenían una misión eminentemente social que cumplir y no podían
967
desvincularse de los fenómenos históricos, económicos y políticos que las habían
motivado.
así, la representación popular conjugada en la cámara de diputados no quedó
constreñida a su ya de por sí importante dimensión política, sino, como lo avizoraba
mariano otero, lo prevenía plutarco elías calles lo señalaba claramente el espíritu
de la reforma constitucional, con una plena dimensión sociológica. la
representación, entendida en esos términos, no designa solamente una relación de
derecho o de opinión entre electores y elegidos, entre mandantes y mandatarios, sino
la coincidencia entre la integración de las fuerzas políticas y sociales del país y la
composición de la cámara popular.
quedó integrado de esta manera el proceso entre la ley como expresión normativa y
la realidad como consecuencia de la norma y al mismo tiempo como conformadora
de derecho. a tal grado, que para esta tercera comisión las resoluciones de los
honorables colegios electorales que dieron vida a las dos legislaturas inmediatas
anteriores constituyen ya fecundos y valederos precedentes.
el régimen de libertades públicas que hemos construido en el transcurso de un largo
proceso histórico, garantiza plenamente el derecho de todos a opinar en el foro
público, a vigorizar las diversas corrientes ideológicas y a disentir dentro de los
marcos de la ley. el resultado del nuevo sistema electoral que tutela esas libertades
ha sido a todas luces loable y fructífero. la presencia en esta cámara de los
diputados de partido, representantes de organizaciones políticas minoritarias, ha
renovado la vida democrática al desarrollar y mantener cauces pacíficos y libres a la
expresión de las distintas opiniones públicas.
los limpios y ordenados comicios celebrados el 5 de julio del corriente año,
constituyen por sí mismos un nuevo y sólido avance en el camino del pueblo
mexicano hacia su plena superación democrática. por la organización que tuvieron,
por el respeto a las leyes electorales que los distinguió, por la forma masiva, pacífica
y libre con que los ciudadanos mexicanos se expresaron a través de ellos, y por el
alto nivel cívico que campeó en su preparación y desarrollo, fueron una auténtica
consulta popular y reflejan sin lugar a duda la voluntad democrática de la nación.
traducen, además, el predominio de las corrientes políticas mayoritarias y la gradual
expresión de aquellas otras que, apoyadas por minorías, contribuyen también, en
términos electorales, a la configuración del ser nacional. en estas ejemplares
elecciones los ciudadanos sufragaron en favor de los cuatro partidos políticos
nacionales registrados y, en consecuencia, sentaron los presupuestos para que
respetando su voluntad la cámara de diputados se integre con representantes
surgidos de estos mismos partidos políticos.
para resolver los derechos de los partidos políticos contendientes o acreditar
diputados de partido en esta representación nacional, la comisión estima que no
debemos detenernos en el simple examen del resultado numérico de la votación
general, toda vez que no bastan las escuetas operaciones aritméticas derivadas de los
escrutinios, para estar ciertos de una interpretación correcta del espíritu de los
preceptos de nuestra ley fundamental, pues como hemos sostenido, más allá de su
968
propia literalidad deben valorarse la génesis de los principios que contienen, la
exigencia histórica que los motivó, el factor político presente para individualizar su
contenido, la antigüedad e importancia de los partidos políticos nacionales, y la
orientación del país hacia un porvenir democrático verdaderamente integrado, con
base en las esencias de nuestra tradición histórica y en los anhelos de constante
superación de nuestro pueblo.
por lo expuesto y fundado y con apoyo en lo establecido en los artículos 39, 53, 54,
60, 63 y demás relativos de la constitución general de la república, y 127 de la ley
electoral federal, esta comisión dictaminadora propone a esa h. asamblea los
siguientes puntos resolutivos:
primero: de acuerdo con la fracción ii del artículo 54 de la constitución general de
la república, el partido revolucionario institucional no tiene derecho a diputados de
partido, por haber alcanzado más de 20 diputados de mayoría.
segundo: son diputados de partido, de acuerdo con las fracciones iii, iv y v del
artículo 54 constitucional y con las fracciones iii, iv y v del 127 de la ley
electoral federal, los siguientes ciudadanos:
1. ingeniero josé melgarejo gómez, propietario, y profesora ma. margarita pineda y
téllez,
suplente; del séptimo distrito electoral del estado de méxico.
2. mayo arturo bravo hernández, propietario, y julio alberto lujambio rafols,
suplente; del vigésimo distrito electoral del distrito federal.
3. doctor roberto flores granados, propietario, y c. p. othón neri mosco,
suplente; del vigésimo primer distrito electoral del distrito federal.
4. miguel hernández labastida, propietario, y josé ma. martínez hinojosa,
suplente; del vigésimo segundo distrito electoral del distrito federal.
5. licenciado miguel lópez gonzález, propietario, y teodoro ortega garcía,
suplente; del primer distrito electoral del estado de puebla.
6. doctor guillermo islas olguín, propietario, y luis torres delgado, suplente; del
décimo noveno distrito electoral del distrito federal.
7. licenciado juan landerreche obregón, propietario, y román rodríguez sánchez,
suplente; del décimo tercer distrito electoral del distrito federal.
8. c. p. magdaleno gutiérrez herrera, propietario, y guillermo eugenio lópez
lankenau, suplente; del décimo cuarto distrito electoral del distrito federal.
9. inocencio sandoval zavala, propietario, y lorenzo reynoso ramírez, suplente;
del décimo distrito electoral del distrito federal.
10. licenciado hiram escudero alvarez, propietario, y alvaro fernández de
ceballos ramos, suplente; del segundo distrito electoral del distrito federal.
11. profesor josé blas briceño, propietario, y adrián ochoa olvera, suplente; del
noveno distrito electoral del estado de méxico.
12. alfonso orozco rosales, propietario, y miguel angel martínez cruz, suplente;
del primer distrito electoral del estado de jalisco.
13. licenciado guillermo ruiz vázquez, propietario e ingeniero carlos petersen
biester, suplente; del tercer distrito electoral del estado de jalisco.
969
14. licenciado bernardo bátiz vázquez, propietario, y edmundo lorenzo rocha
rosales, suplente; del décimo sexto distrito electoral del distrito federal.
15. licenciado guillermo baeza somellera, propietario, y miguel campos martínez,
suplente; del cuarto distrito electoral del estado de jalisco.
16. licenciado jorge garabito martínez, propietario, y susana herrasti y ortiz de
montellano, suplente; del primer distrito electoral del distrito federal.
17. profesor jesús rojo pérez, propietario, y r. jorge villa roldán, suplente; del
vigésimo cuarto distrito electoral del distrito federal.
18. ingeniero ernesto velasco lafarga, propietario, y eugenio roldán parrodi,
suplente; del décimo séptimo distrito electoral del distrito federal.
19. juan manuel lópez sanabria, propietario, y josé ramírez landeros, suplente;
del segundo distrito electoral del estado de guanajuato.
20. licenciado francisco josé peniche bolio, propietario, y mario sentíes gutiérrez,
suplente; del séptimo distrito electoral del distrito federal.
por el partido popular socialista:
1. ingeniero jorge cruickshank garcía, propietario, y eréndira ramírez martínez,
suplente; del tercer distrito electoral del distrito federal.
2. francisco ortiz mendoza, propietario, y gabriel guerrero olivares, suplente; del
séptimo distrito electoral del distrito federal.
3. alejandro gascón mercado, propietario, y raúl rea carbajal, suplente; del
primer distrito electoral del estado de nayarit.
4. manuel stephens garcía, propietario, y florentino islas, suplente; del décimo
octavo distrito electoral del distrito federal.
5. maximiliano león murillo, propietario, y artemio vargas cruz, suplente; del
décimo cuarto distrito electoral del distrito federal.
6. profesor felipe cerecedo lópez, propietario, y delio c. vite vite, suplente; del
segundo distrito electoral del estado de veracruz.
7. licenciado francisco hernández juárez, propietario, y profesor gilberto
velázquez sánchez, suplente; del primer distrito electoral del estado de oaxaca.
8. profesor simón jiménez cárdenas, propietario, y raúl osuna burgueño, suplente;
del cuarto distrito del estado de sinaloa.
9. profesora emilia dorado baltazar, propietaria, y magdalena romero enríquez,
suplente; del tercer distrito electoral del estado de jalisco.
10. profesor jesús luján gutiérrez, propietario, y profesor hildebrando gaytán
márquez, suplente; del primer distrito electoral del estado de chihuahua.
por el partido auténtico de la revolución mexicana:
1. general juan barragán rodríguez, propietario, y adolfo kunz bolaños, suplente;
del primer distrito electoral del distrito federal.
2. general héctor rentería acosta, propietario, y doctor jesús garcía tapia,
suplente; del primer distrito electoral del estado de michoacán.
3. laura peraldi ferriño, propietario, y doctor josé fallat badillo, suplente; del
primer distrito electoral del estado de coahuila.
4. fortino alejandro garza cárdenas, propietario y basilio sánchez garza, suplente;
970
del quinto distrito electoral del estado de nuevo león.
5. roberto herrera giovanini, propietario, y roberto gómez godínez, suplente; del
cuarto distrito electoral del estado de oaxaca.
tercero: notifíquese este dictamen en sus puntos resolutivos a los partidos políticos
interesados para los efectos del artículo 63 de la constitución general de la
república.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico,
d. f., a 29 de agosto de 1970. - tercera comisión dictaminadora. - licenciado luis
ducoing gamba. - licenciado alejandro peraza uribe. - licenciado máximo
contreras camacho."
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: está a discusión de la asamblea el
dictamen de la tercera comisión dictaminadora.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
se manifiesta a la asamblea que se han inscrito los siguientes ciudadanos para
discutir el dictamen que acaban ustedes de escuchar: el c. héctor rentería acosta
del partido auténtico de la revolución mexicana; el ciudadano francisco ortiz
mendoza del partido popular socialista y el c. diputado armando gonzález soto
del partido revolucionario institucional.
tiene la palabra el ciudadano rentería acosta.
- el c. rentería acosta, héctor:
"señor presidente:
compañeros diputados y presuntos diputados:
con la emoción de ocupar la más alta tribuna de la república, vengo a apoyar el
magnífico dictamen de la tercera comisión en nombre de mi partido: el partido
auténtico de la revolución mexicana. no vengo a defender el dictamen porque no
necesita defensa un análisis jurídico, político y sociológico tan claro como el que
contiene; vengo más bien a subrayar en nombre de mi partido, que de ser aprobado
dicho dictamen por esta honorable asamblea, nuestro país habrá de dar un nuevo
paso hacia adelante en el camino de su evolución democrática. no defiendo el
dictamen sino lo que el propio dictamen defiende: el respeto íntegro, cabal y
razonado al voto del pueblo mexicano.
dos objeciones iniciales motivaron ese dramático episodio que da vida y sentido al
méxico de hoy, esa gesta heroica gracias a la cual se ha escrito nuestra historia en
los últimos sesenta años: la revolución mexicana. esos dos principios
fundamentales, que todos los mexicanos debemos tener presentes en la mente y en el
corazón son el de la efectividad del sufragio y el de la no reelección.
gracias al segundo ha sido posible la vida institucional del país, la estabilidad de
que gozamos y que muchas naciones nos envidian, el progreso de méxico en todos
los órdenes, pues la no reelección nos liberó de las luchas facciosas por el poder, del
continuismo político y de la perpetuación de unos cuantos en los puestos de mando.
por su parte, el sufragio efectivo, que se traduce hoy en día en la cada vez mejor
organización de las elecciones y en el respeto a la voluntad de los votantes, ha
971
garantizado que sean precisamente los electores quienes señalen a los hombres que
deben dirigirlos y representarlos, y escojan los programas que debe aplicar nuestra
nación para completar su ruta histórica.
por fortuna, y como confirmación de que el pueblo nunca se equivoca, hasta ahora
esos hombres y esos programas han sido, para bien de méxico, los programas y los
hombres de la revolución mexicana.
con la voz del sufragio efectivo y de la no reelección el pueblo mexicano desterró
a una dictadura oprobiosa que representaba todo lo conservador y retrógrado que
había en el país. con la voz del sufragio efectivo y de la no reelección el pueblo
mexicano ha construido un nuevo orden social, fincado en la posesión de la tierra
para los campesinos, en la tutela de los derechos de los trabajadores, en las
libertades políticas, en la educación general, en el progreso económico y en el
bienestar social de las grandes masas populares.
para que el sufragio sea verdaderamente efectivo, para que represente la auténtica
voluntad del pueblo, no debe nada más contener y resaltar la opinión suprema e
indiscutible de las mayorías, sino también la respetable y necesaria opinión de los
núcleos minoritarios. el partido auténtico de la revolución mexicana, desde el
punto de vista ideológico, no se considera de ningún modo una minoría, sino todo lo
contrario, puesto que posee los principios y los programas que han apoyado y
apoyan las mayorías de méxico. pero el partido auténtico de la revolución
mexicana, orgánicamente contribuye a agrupar ciertos sectores de la vasta mayoría
revolucionaria, sobre todo aquellos que están, por su origen y por sus ideales, más
interesados en vigilar la pureza de los principios revolucionarios y la efectividad de
su cumplimiento.
somos, pues, en tanto partido político, un partido político minoritario pero
profundamente respetable porque nos preocupamos por custodiar y mantener
encendida la llama vigorosa de un movimiento social del que otros se han
beneficiado pero del cual nosotros fuimos los autores.
y no lo decimos por quienes comparten nuestras ideas, sino por aquellos otros,
manifiestos enemigos de la revolución mexicana, que niegan la democracia gracias
al ambiente democrático que la revolución creó; que defienden y ejercen sus
derechos, gracias a que se los otorga la gloriosa constitución de 1917, y que, aunque
forman parte de las corrientes secularmente enemigas del progreso de méxico, se les
reconoce su representación política debido a las reformas del sistema electoral
impulsadas y mantenidas por la revolución.
sabemos muy bien que no faltará quien trate de impugnar las cinco diputaciones de
partido que nuestro partido ha obtenido legítimamente. nosotros responderemos que
si no les parece suficiente que las hayamos ganado en las urnas electorales que
recuerden que también las ganamos desde hace mucho tiempo en los campos de
batalla.
de nada sirve que persistan en negar la autoridad moral indiscutible que es la fuerza
básica de nuestro partido porque quien definitivamente nunca lo olvidará, es el
pueblo mexicano.
972
por eso apoyamos decididamente los principios democráticos que sustentan la
asignación de las diputaciones de partido. al reconocérsele a nuestra organización el
derecho que le corresponde a estar presente en la conformación de la voluntad
colectiva, se está reconociendo
a una corriente ideológica que se encuentra firmemente arraigada en todos los
rincones del país, y eso desde muchos años antes de que aparecieran en la escena
nacional esas organizaciones que hoy pretenden contar con un electorado de gran
amplitud y que sólo son en verdad organizaciones de gentes cómodamente
apoltronadas, gozando de los beneficios de nuestra revolución.
nuestro partido ha participado activamente en todas las etapas del progreso
electoral, y estamos convencidos de que es a base de discutir ideas, presentar
programas y analizar los problemas del pueblo, que se fortalece el espíritu cívico
colectivo y con ello la democracia. no hemos abandonado en ningún momento la
lucha, a sabiendas que nuestro electorado es pequeño, no hemos dejado de insistir en
nuestros ideales, por todos los medios que hemos tenido a nuestro alcance.
consideramos que ésa es nuestra función, y con la misma entereza con que la hemos
venido desempeñando, la continuaremos desde esta tribuna por los próximos tres
años. aquí seguiremos sosteniendo la ideología a la que hemos entregado nuestra
vida. actuando, no eludiendo responsabilidades.
méxico está por concluir una fecunda etapa política. un gran patriota, genuino
revolucionario nos ha jefaturado con acierto. hemos logrado grandes avances
políticos, económicos y sociales, resultado que nos impulsará hacia metas más
elevadas. me refiero, señoras y señores, al licenciado gustavo díaz ordaz. el
futuro, además, puede verse con optimismo. vigorosas manos, igualmente
progresistas, tomarán en breve la bandera nacional, serán las manos limpias y
entregadas al servicio de la patria, de luis echeverría.
el partido auténtico de la revolución mexicana estará entonces, como siempre lo
ha estado en la misma trinchera, en defensa de los más puros ideales de nuestro
movimiento social.
por todas las consideraciones anteriormente expuestas pido a todos ustedes que
apoyemos con entusiasmo el dictamen, por el bien de méxico." (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. francisco ortiz mendoza, del partido
popular socialista.
el c. ortiz mendoza, francisco: señor presidente; h. asamblea: con el dictamen
que acaba de ser leído entramos de lleno a la tercera legislatura con diputados de
partido. es indudable que el cambio cualitativo que sufrió la lucha electoral en
nuestro país, al instaurarse por medida patriótica, revolucionaria del entonces
presidente de la república don adolfo lópez mateos, nuestro país dio un gran salto
hacia un régimen democrático de mayor amplitud.
sin embargo, mi partido, el partido popular socialista, considera necesario y
conveniente plantear algunas cuestiones que considera de importancia en el
momento mismo en que se encuentra a debate el planteamiento, el dictamen de la
diputación de partido de esta xlviii legislatura, porque debemos estar de acuerdo
973
todos en que la lucha de nuestro pueblo a lo largo de más de cincuenta años de vida
independiente, ha sido muy intensa, sangrienta y dramática en muchas ocasiones;
permanentemente amenazado su porvenir, pero permanentemente también haciendo
que surgieran de las propias filas populares hombres extraordinariamente valiosos
que lo han sabido guiar.
¿cuáles son en última instancia, los objetivos que han perseguido todos los hombres
que han contribuido a construir esta patria que, como en la glosa se decía, nos toca a
nosotros ahora recibir y contribuir con nuestro esfuerzo a que sea cada vez más
grande y más generosa?
los objetivos fundamentales han sido siempre el vivir con independencia, ejercer la
soberanía de la nación, elevar el nivel de vida de nuestro pueblo, vivir con menos
zozobra y con menos angustia, alcanzar los más altos niveles de la cultura y de las
manifestaciones del espíritu, indudablemente que todos los mexicanos, bien nacidos,
en esta tierra nuestra, hemos luchado siempre, o mejor dicho, han luchado siempre
históricamente por alcanzar esos elevados objetivos. ¿cuál es entonces la lucha que
tenemos planteada en el año de 1970 los mexicanos de ahora?, en un momento de
transición, de encuentro de dos sistemas convulsos, unos, a nuestro juicio, en agonía,
los otros, en el momento de su nacimiento.
el problema de nuestro país consiste en saber si dentro del sistema capitalista muy
particular en que vivimos, es posible seguir luchando por esos objetivos históricos.
si es posible alcanzar lo que se llama, en algunos sectores, la justicia social de
nuestro pueblo. si es posible, en este sistema en el que vivimos, elevar el nivel de
vida de los mexicanos; si es posible seguir construyendo a nuestro país con
independencia y soberanía.
algunos sectores, que dicen manejar la misma ideología que maneja el partido
popular socialista, que es el materialismo dialéctico, sostiene que sólo en el
socialismo, sólo en un régimen socialista, se puede alcanzar la plena justicia social
del pueblo. indudablemente que así es, pero la otra parte del planteamiento que
hacen estos mismos sectores que sostienen que en consecuencia, lo único que
tenemos que hacer en este momento es construir el socialismo en méxico, porque no
es posible, en esta situación actual, elevar el nivel de vida y dar mayor justicia social
al pueblo. a nuestra manera de ver, es falso.
es posible, en este momento, en las condiciones en que méxico vive, en el momento
de transición en el que estamos desarrollándonos, elevar el nivel de vida de nuestro
pueblo; darle mayor justicia social a las clases sociales más desamparadas.
es posible, en este régimen, en este sistema, en esta etapa revolucionaria de méxico,
seguir construyendo nuestra patria, con independencia, con libertad y con soberanía,
y esto es posible porque precisamente existen en nuestro país amplios sectores de las
diferentes clases sociales que componen a nuestra patria, que persiguen, que se
puede caminar, que se puede
avanzar, entendiendo con claridad los problemas de méxico y tratando de
encontrarles soluciones adecuadas.
una de esas vías para lograrlo es precisamente el régimen electoral en el que
974
entramos hace 6 años, de abrir las puertas a las minorías del pueblo mexicano para
que tuviéramos posibilidad de expresar nuestras ideas desde esta tribuna. bienvenida
una medida más que acaba de producirse en la cámara de senadores, en otro tiempo
cerrada a todas las ideas y a todos los partidos que no fuera el partido que tiene, de
una o de otra manera, la mayoría de nuestro pueblo. el senado de la república abrió
las puertas al debate; su fruto quizá no se alcance a valorar todavía, pero es
indudable que esos actos, esos hechos, contribuyen a que nuestro país camine más
aceleradamente hacia la solución de sus más graves problemas.
nuestro partido, el partido popular socialista, considera que todavía se puede hacer
mucho más, que se puede acelerar el paso, que se puede evitar a nuestro pueblo
mucho sufrimiento si tenemos decisión patriótica de resolver los problemas en
beneficio de las mayorías.
nosotros aceptamos, como partido popular socialista, la representación en esta
cámara por el método, por la vía de los diputados de partido, no consideramos desde
el principio que era la medida adecuada, consideramos que era una medida
transitoria, porque en nuestro país, a cada momento, se están precisando más las
clases sociales que componen a nuestro pueblo y, en consecuencia, deben, al mismo
tiempo, irse precisando la ideología, el pensamiento, los programas, las plataformas
de los grupos que dirigen en la lucha a cada una de las clases sociales que componen
a nuestro país, es decir, que cada momento debe, y de hecho así está sucediendo, irse
precisando la postura de cada partido político.
hace un siglo, se recordaba hace un momento aquí, al hacer la glosa de los trabajos
de este colegio electoral, la lucha se llevaba a cabo entre dos denominados partidos:
el liberal y el conservador. en rigor no eran partidos políticos, eran movimientos
populares, eran movimientos de grupos que luchaban más que nada por el
predominio entre el estado y la iglesia en nuestro país. pero partidos políticos como
tales, no podían existir, porque las clases sociales todavía no estaban debidamente
diferenciadas.
después de la revolución del 10, rota la estructura semifeudal que regía en méxico,
los grupos políticos se integraron en torno a los caudillos militares. no era una lucha
partidaria todavía. eran los caudillos los que agrupaban a grandes sectores de
nuestro pueblo, y nos llevaron a luchas en muchas ocasiones estériles, pero la mayor
de las veces constructivas. con la revolución agraria, con la ley federal del
trabajo, con la enseñanza primaria obligatoria, con la escuela rural, con la segunda
enseñanza en méxico, y particularmente con la nacionalización de la industria
petrolera en el año de 1938, nuestro país empezó a perfilarse como un país que
rompía su sistema agrario, su régimen agrario o agrícola, mejor dicho, y entraba de
lleno al proceso de la industrialización.
cuando en el año de 1950 por primera vez la producción industrial rebasa a la
producción agrícola y minera juntas, méxico empieza a tener un perfil de un país
moderno, de un país que empieza a tener sus clases bien estructuradas. el maestro
vicente lombardo toledano, en el año de 1944, cuando concluía la segunda guerra
mundial, elabora el nuevo programa del sector revolucionario en méxico, y contra
975
lo que muchos creían, porque el maestro lombardo toledano manejaba como nadie
el marxismo y era el abanderado fundamental de la clase trabajadora en la lucha de
clases, contra lo que muchos suponían, el maestro vicente lombardo toledano
insistía en que la medida más urgente para nuestro país era el de desarrollar su
industrialización, para poder consolidar la capitalización en méxico, crear capitales
nacionales, crear una industria nacional, para poder resolver los problemas más
graves de méxico. no ignoraba, al elaborar este programa, que se iba a fortalecer la
clase social contraria a la nuestra, la burguesía. pero junto con ella, tenía la absoluta
certeza de que crecería la clase obrera, como tenía que acontecer, y en ese mismo
nuevo programa del sector revolucionario, planteaba que la industrialización por sí
misma no resolvería los problemas de méxico, sino que tenía que ser impulsada,
planificada, orientada y dirigida por el estado. desarrollaba la tesis en nuestro país
al estilo mexicano, con las concepciones revolucionarias mexicanas que debería
crecer y desarrollarse el sector estatal de la economía nacional, y por eso impulsaba
las nacionalizaciones en méxico. a nuestro juicio, descubrió la ley fundamental del
desarrollo de los países semicoloniales, que se puede expresar en tres palabras:
nacionalizar es descolonizar.
si nosotros nos adentramos en ese concepto veremos que es verdadero. que cuando
un país como el nuestro nacionaliza los recursos fundamentales para explotarlos en
beneficio del pueblo, en la medida que lo va haciendo, cada vez va dependiendo
menos de otro país, que originalmente lo tenga supeditado, económicamente
hablando. se ha ido demostrando a lo largo de los años que cuando nosotros
hablamos de nacionalizar, hablamos colateralmente de construir la independencia de
méxico cada vez más sólidamente; sabía el maestro vicente lombardo toledano y
lo sabe nuestro partido, que en este momento en méxico es necesario seguir
avanzando por esta vía, no están resueltos todos los problemas, no están resueltas
todas las necesidades de nuestro pueblo, existen carencias profundas que la mayoría
de ustedes conocen porque, poco o mucho, cada una de las personas que están en
este momento ocupando una curul en esta cámara de diputados, tiene una historia
combativa, tiene una historia que le da autoridad suficiente para estar en este lugar.
sin embargo, en el proceso de su formación, van teniendo cada uno intereses
diferentes y eso es lo que origina los choques muchas veces
apasionados en esta tribuna; sabemos bien que la lucha de clases en méxico se da,
como en todos los países del mundo capitalista, en todas partes, en la tribuna de la
cámara de diputados, en la tribuna de la cámara de senadores, en la escuela, en el
taller, en la calle. por eso nosotros estamos pidiendo que nuestro régimen electoral
cambie en su forma y en su contenido una vez más. en seis años rápidamente
avanzó este sistema, y el enfriamiento en los próximos años deberá ser, como
sosteníamos hace algunos días desde esta tribuna, deberá ser una lucha de partido,
de principios, de programas, de plataformas previamente elaboradas; ¿por qué debe
ser así, a nuestro juicio?, porque solamente de esa manera el pueblo tendrá forma de
confiar plenamente en su futuro cuando emita su voto, sabrá perfecta y precisamente
por qué motivo emite su voto en favor de tal o cual partido, porque estará
976
clarificando entonces de antemano el programa que prometa seguir. el dictamen que
se acaba de leer es muy rico, extraordinariamente rico, plantea estas cuestiones aun
cuando todavía se manejan cuestiones del pasado en lo que se refiere al proceso
electoral. dimos un paso con los diputados de partido, pero es necesario que demos
otro más, que implantemos la representación proporcional. cualquiera podría decir a
ustedes, del partido popular socialista: no les conviene la representación
proporcional, porque con ella, con la baja votación que tienen, según se manifiesta
en las actas de elección, ustedes tendrían menos diputados. y otros partidos, incluso
enemigos del pueblo, tendrían más diputados. no importa. sale ganando la
democracia en nuestro país.
es necesario que en este recinto se refleje exactamente la correlación de fuerza que
existe en la calle, para que la lucha de clases se dé aquí, desde la tribuna, con las
fuerzas que corresponden a la calle misma; que la lucha de clases se dé aquí, desde
el punto de vista de las ideas. de otra suerte, si no damos pasos más firmes en el
futuro, pasos más seguros, la lucha de clases será aprovechada por corrientes
contrarias e incluso la podrían llevar hasta la clandestinidad.
consideramos, nosotros, que de esta manera, con métodos nuevos, reconociendo,
repito, de altamente patriótico y revolucionario de la medida que dio origen a los
diputados de partido, nuestro país, nuestro pueblo saldrá ganando en la democracia.
es necesario, y así lo hará nuestro partido en esta legislatura, luchar por la
reelección de los diputados. se debatió públicamente, hace algunos años, nunca
hubo argumentos de peso suficiente para derrotar la iniciativa que aprobó la cámara
de diputados, respecto a la reelección de los diputados mismos.
porque es necesario que las clases sociales tengan sus parlamentarios de prestigio,
formados en las luchas parlamentarias. que no cada tres años se esté renovando el
equipo y se desplacen los que se hayan destacado en la lucha del parlamento
mexicano.
en esta legislatura habremos de plantear estas reformas y otras más; que haya dos
períodos de sesiones. fuimos derrotados también en esa iniciativa, pero lo vimos,
vimos lo valioso que fue el foro público al que se abrió con motivo del delito de
disolución social. el pueblo estuvo entusiasmado con los debates, figuras de
relevancia extraordinaria que de otra manera no hubieran tenido oportunidad de
expresar su pensamiento, vinieron al foro de la legislatura que está por concluir
realizó con este motivo.
es necesario que los diputados, como lo han empezado ya a hacer indudablemente,
pero que debe ser acentuado ese proceso, vuelvan a adquirir la alta investidura de los
altos funcionarios de la federación.
todavía, por desgracia, se persiste en la idea de que lo fundamental de un diputado
es ser gestor del lugar de donde procede. eso es así por la escasa posibilidad que se
tiene de realizar una lucha parlamentaria no sólo en la tribuna, sino en otras
actividades que el diputado tiene que realizar en mayores perspectivas.
fuimos derrotados también en nuestro planteamiento que se transmitan por radio y
televisión las sesiones de la cámara de diputados. se manejaron cuestiones de
977
carácter menor para rebatir nuestro punto de vista; pero queremos aprovechar esta
oportunidad para hacer notar que esa iniciativa nuestra tenía un objetivo: nuestro
pueblo, lo ha demostrado en la práctica, está interesado en la política y mientras más
avanza nuestro país más se interesa en los problemas nacionales.
hemos sostenido que los enemigos del desarrollo del pueblo están profundamente
interesados en despolitizarlo, en que se preocupen cada vez menos de los problemas
de méxico, y por esa razón mucha gente del pueblo, sin quererlo, sirve de caja de
resonancia de los enemigos del pueblo y hace motivo de mofa, de burla, a los
diputados que están trabajando en cada una de las legislaturas, porque en la medida
que el pueblo desconfíe de sus representantes, de sus organismos institucionales, de
su perspectiva, en esa misma medida va debilitando sus raíces en el suelo mexicano
y es fácil víctima de los enemigos de nuestro pueblo.
por ese motivo pedimos nosotros que los instrumentos de difusión se abran al debate
de las ideas, que no exista una barrera entre los discursos que aquí se dicen, muchos
brillantes, incluso, por supuesto, cartas del partido mayoritario, argumentos que
manejan los enemigos de méxico desde esta tribuna que sean conocidos
directamente por el pueblo los discursos valiosos que se dicen aquí, que sean
discutidos por el pueblo, conociéndolos directamente. como se ve, señoras y señores
diputados, muchas son las tareas que se derivan de esa patriótica medida de los
diputados de partido. el pueblo empieza a confiar en esta medida y hoy mismo están
a la expectativa de saber como se resuelve este problema en esta cámara.
el día de ayer, lo acontecido en el senado, se comenta hoy en todas las calles de
méxico. por esta razón, nosotros estamos hablando en favor del dictamen; por esta
razón el partido popular socialista, independientemente de las diferencias que se
pudieran tener en otros aspectos, está seguro que con medidas como está, con
medidas que ustedes mismos habrán de proponer, sí es posible elevar el nivel de
vida del pueblo mexicano, sí es posible alcanzar mejores niveles de justicia social; sí
es posible en nuestro sistema, en méxico, como estamos todavía, a pesar de que
nosotros luchamos por el socialismo, como perspectiva histórica, sí es posible en
este momento, con los métodos que estamos meditando, perfeccionándolos cada vez
más, construir un méxico totalmente libre, independiente y soberano como es el
méxico que todos los mexicanos hemos soñado. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado armando gonzález soto,
del partido revolucionario institucional.
- el c. gonzález soto, armando:
"