
en oficio fechado el día 23 del actual la secretaría de gobernación transcribe otro de
la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario
para que el c. licenciado miguel alvarez acosta, director general del organismo
de promoción internacional de cultura de la secretaría de relaciones exteriores,
pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito que, en el grado de
gran cruz, le confirió el gobierno de chile.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 25 de los corrientes, fue
turnado a la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente
relativo a esta solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del
apartado b) y condicionando este permiso al necesario hecho que el ciudadano
mexicano peticionario, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite
sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado miguel alvarez acosta para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden al mérito que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de chile.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 26 de junio de 1970. - diputado octavio a. hernández. - senador
manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosío vidaurri."
281
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no
habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a su votación nominal. por
la afirmativa.
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: por la negativa.
(votación.)
- la c. secretaria lavalle urbina, maría: ¿falta algún ciudadano representante de
votar por la afirmativa?
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
- la c. secretaria lavalle urbina, maría: aprobado por unanimidad de 21 votos.
pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
señor presidente: se han agotado los asuntos establecidos para la sesión pública.
- el c. presidente (a las 12:30 horas): se levanta la sesión pública y se cita para la
que tendrá lugar el martes catorce del actual, a las once horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvii - año iii - período comisión permanente - fecha 19700714 -
número de diario 25
(l47a3pcpn025f19700714.xml)núm. diario:25
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlvii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año iii. méxico, d. f. martes 14 de julio de 1970 tomo iii. - núm. 25
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
derogación del artículo 145 sobre disolución social y reformas a los delitos contra
la seguridad interior y exterior de la nación del código penal
informe que rinde la comisión conjunta de diputados y senadores sobre las
audiencias públicas en relación con los artículos 145 y 145 bis del código penal
para el distrito y territorios federales, en materia del fuero común y para toda la
república en materia federal; con iniciativa de reformas a los títulos primero y
segundo, y a los artículos 364 y 366 del título vigésimo primero del libro segundo
282
del código penal citado, y al segundo párrafo del artículo 419 del código federal de
procedimientos penales. a las comisiones unidas de justicia en turno y de estudios
legislativos de la cámara de diputados. insértese en el diario de los debates e
imprímase. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. diputado luis m. farias
(asistencia de 22 ciudadanos representantes.)
- el c. presidente (a las 12:00): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario mendoza avila, eusebio:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlvii legislatura.
orden del día.
14 de julio de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
informe de la comisión conjunta de diputados y senadores, para escuchar en
audiencias públicas la opinión con relación a los artículos 145 y 145 bis del código
penal para el distrito y territorios federales, en materia del fuero común y para
toda la república en materia federal; con iniciativa de reformas a los títulos
primero y segundo, y a los artículos 364 y 366 del título vigésimo primero del
libro segundo del código penal para el distrito y territorios federales, en materia
del fuero federal, y al segundo párrafo del artículo 419 del código federal de
procedimientos penales".
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la comisión permanente del xlvii congreso de la
unión, el día nueve de julio de mil novecientos setenta.
presidencia del c. diputado luis m. farías.
en la ciudad de méxico, a las doce horas del jueves nueve de julio de mil
novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de
diecinueve ciudadanos legisladores, según declara la secretaría después de pasar
lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día
veinticinco de junio anterior.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el departamento del distrito federal, por conducto de la dirección general de
acción social, invita a la ceremonia que tendrá lugar el día 11 del actual, con
motivo del 162 aniversario de la autodeterminación nacional, en el local que ocupa
el h. consejo consultivo de la ciudad de méxico.
para asistir con la representación de esta comisión permanente a dicha ceremonia,
se designa en comisión a los cc. senador jesús yurén y diputado eleuterio macedo
283
valdez.
los congresos de los estados de chihuahua y puebla, manifiestan sus sentidas
condolencias por el fallecimiento del diputado propietario por el segundo distrito
electoral del estado de tabasco, josé agapito domínguez canabal. de enterado con
agradecimiento.
de acuerdo con la fracción vi del artículo 25 del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, la secretaría presenta el estado que manifiesta el
número de expedientes tramitados en el mes de junio de mil novecientos setenta, por
las comisiones de trabajo de la comisión permanente. insértese en el diario de los
debates.
el c. senador alberto terrones benítez presenta una iniciativa para crear la ley
sobre el consejo consultivo jurídico del gobierno federal. recibo, y a las
comisiones unidas de justicia en turno y de estudios legislativos de la h. cámara
de senadores, e insértese en el diario de los debates.
oficio de la secretaría de gobernación, transcribiendo otro de la de relaciones
exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el c.
licenciado roberto j. sánchez dávalos, pueda aceptar y usar una condecoración que
le confirió el gobierno de la república de chile. recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
el c. mario balvanera abreu, solicita el permiso constitucional necesario para
aceptar y usar una condecoración que le fue conferida por el gobierno de francia.
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
dictamen con proyecto de decreto, suscrito por la comisión de puntos
constitucionales, que concede permiso al c. licenciado miguel alvarez acosta, para
que pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito , en el grado de
gran cruz, que le otorgó el gobierno de la república de chile.
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea, el 15 de enero del
presente año, se somete a discusión el proyecto de decreto, no habiendo quien haga
uso de la palabra, en votación nominal se aprueba por unanimidad de veintiún votos.
pasa el ejecutivo para sus efectos constitucionales.
a las doce horas y treinta minutos se levanta la sesión y se cita para el martes
catorce de los corrientes, a las once horas. se pasa a sesión secreta".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobada.
derogación del artículo 145 sobre disolución social y reformas a los delitos contra
la seguridad interior y exterior de la nación del código penal.
- el mismo c. secretario:
c. diputado licenciado luis m. farías, presidente de la comisión permanente del h.
congreso de la unión. - presente.
de conformidad con lo preceptuado en la fracción iii del artículo 79 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, nos permitimos presentar
por conducto de esa h. comisión permanente, el informe de la comisión conjunta
284
de diputados y senadores, para escuchar en audiencias públicas la o opinión con
relación a los artículos 145 y 145 bis del código penal para el distrito y territorios
federales, en materia del fuero común para toda la república en materia federal,
con iniciativa de reformas a los títulos primero y segundo y los artículos 364 y 366
del título vigésimo primero del libro segundo del citado código penal y al
segundo párrafo del artículo 419 del código federal de procedimientos penales, a
fin de que se le dé lectura y se turne a las comisiones respectivas de la h. cámara de
diputados.
reiteramos las seguridades de nuestra consideración más distinguida.
méxico, d. f., a 13 de julio de 1970. - senador licenciado juan josé gonzález
bustamante. - diputado licenciado josé del valle de la cajiga."
el c. presidente: en vista de la trascendencia social del tema, la importancia de
este informe y proyecto de reformas, ruego a la secretaría dé lectura a es te
documento.
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión:
informe de la comisión conjunta de diputados y senadores,
para escuchar en audiencias públicas la opinión con
relación a los artículos 145 y 145 bis del código penal para
el distrito y territorios federales, en materia del fuero
común y para toda la república en materia federal
en el curso de 1968, diversos acontecimientos perturbaron la paz y la tranquilidad
del país, principalmente en la capital; desordenes que también se dejaron sentir con
mayor intensidad y en fechas próximas, en otros países.
al rendir su iv informe de gobierno, el 1o de septiembre de ese año, el c. gustavo
díaz ordaz, presidente de la república, se refirió a los acontecimientos indicados,
así como a las peticiones de derogación de los artículos 145 y 145 bis del código
penal, relativos a los delitos de disolución social; al respecto expresó:
"habíamos estado provincianamente orgullosos y candorosamente satisfechos de
que, en un mundo de disturbios juveniles, méxico fuera un islote intocado. los
brotes violentos, aparentemente aislados entre sí, se iban reproduciendo, sin
embargo, en distintos rumbos de la capital y en muchas entidades federativas, cada
vez con mayor frecuencia. de pronto se agravan y multiplican, en afrenta soez a una
ciudad consagrada al diario laboral y y que clamó en demanda de las más
elementales garantías. mis previas advertencias y expresiones de preocupación
habían caído en el vacío.
desde la provincia, invité a ver con objetividad los hechos y a afrontarlos con serena
ecuanimidad, convocando al dialogo. el diálogo verdadero que significa la
posibilidad de exponer los propios argumentos, al par que la disposición de escuchar
los ajenos; deseos de convencer, por supuesto, pero también ánimo de comprender;
el dialogo, que resulta imposible cuando se hablan lenguajes distintos; cuando una
parte se obstina en permanecer sorda y, más todavía, cuando se encierra en la
sinrazón de aceptarlo sólo para cuando ya no haya sobre qué dialogar.
285
exhorté a prescindir del amor propio, que tanto estorba para resolver los problemas.
llamé a esforzarnos por reconquistar la paz, poniendo lo mucho que nos une, por
encima de lo poco que nos separa.
algunos, que no advirtieron que nada pedía para mí y que tomaron el gesto amistoso
hacia ellos como signo de debilidad, respondieron con calumnias, no con hechos;
con insultos, no con razones; con mezquindades, no con pasión generosa.
la injuria no me ofende; la calumnia no me llega; el odio no ha nacido en mí y
vuelvo a invitar para que, cada quien en su esfera, todos sumemos voluntades para
cambiar el clima de intransigencia, por otro que permita abordar los problemas con
ánimo ponderado y espíritu de justicia".
los incidentes aludidos dieron lugar para que quienes de un modo o de otro
participaron en ellos, y la propia opinión pública no siempre bien informada,
reviviera los ataques al artículo 145, apoyados esta vez en el pretexto de que al
amparo de esta disposición legislativa, el gobierno federal, por conducto de la
procuraduría general de la república y de la del distrito y territorios federales y
de los tribunales respectivos, mantenía en la cárcel a los llamados presos políticos.
el ciudadano presidente en la propia ocasión afirmó:
"no admito que existan 'presos políticos'.
'preso político' es quien está privado de su libertad exclusivamente por sus
ideas políticas, sin haber cometido delito alguno.
no obstante, si se me hace saber el nombre de alguien que esté preso sin proceso
judicial en el que se hayan cumplido o se estén cumpliendo las formalidades
esenciales del procedimiento, acusado de ideas no de actos ejecutados, se girarán las
órdenes de inmediata e incondicional libertad.
si la demanda se circunscribe a quienes, aunque no lo sean, frecuentemente han sido
llamados presos políticos, debo aclarar, una vez más, lo que ya es del dominio
público: que son personas contra quienes el ministerio público ha formulado
acusación no por subjetivos motivos políticos o por las ideas que profesen, sino por
actos ejecutados que configuran delitos previstos en el código penal, y a quienes se
siguen procesos ante las autoridades judiciales competentes, en el que se cumplen
las exigencias constitucionales. otras, concluidos los procedimientos, han sido ya
sentenciadas en definitiva por la propia autoridad judicial.
respecto a los artículos 145 y 145 bis del código penal, el primero de los cuales
configura los delitos llamados de disolución social, y cuya derogación se pide,
también creo conveniente precisar:
la derogación de una ley no corresponde al ejecutivo, aunque éste sí tiene facultad
para iniciarla.
este es un asunto planteado desde hace muchos años y en el que la opinión pública
no se pronuncia, porque hay generalmente desconocimiento del texto de tales
preceptos.
me permito presentar a la consideración del honorable congreso de la unión la
posibilidad de que, en la forma que él lo determine, abra una serie de audiencias en
las que las agrupaciones de abogados de la república, los juristas y, en general,
286
quienes deseen hacerlo expongan sus argumentos.
¿debe o no ser delito afectar la soberanía nacional, poniendo en peligro la integridad
territorial de la república, en cumplimiento de normas de acción de un gobierno
extranjero? ¿debe ser delito o no preparar la
invasión del territorio nacional o la sumisión del país a un gobierno extranjero?
estos son parte del artículo 145 del código penal.
el artículo 145 bis señala cuáles son los delitos de carácter político. si se deroga
como se está solicitando, ningún delito tendrá carácter político. ¿es eso lo que se
demanda?
estas cuestiones son las que deben dilucidarse en esas audiencias, y si después de
que se conozca por el pueblo mexicano el contenido de los artículos 145 y 145 bis
del código penal, la opinión pública se pronuncia a favor de la derogación y este
honorable congreso resuelve expedir la ley correspondiente, la promulgaré y la
publicaré sin dilación, porque por encima de toda otra consideración, está el
compromiso solemne que he contraído de acatar la voluntad popular".
con objetividad y pleno apego a la verdad, el presidente de la república expuso en
el mismo informe la situación, que era del dominio público, en los términos
siguientes:
"...la sistemática provocación, las reiteradas incitaciones a la violencia, la violencia
misma en distintas formas, el tratar de involucrar a grupos estudiantiles - en
ocasiones hasta a niños de escuela primaria - , en resumen, los evidentes y reiterados
propósitos de crear un clima de intranquilidad social, propicio para disturbios
callejeros o para acciones de mayor envergadura, de las más encontradas y
enconadas tendencias políticas e ideologías y de los más variados intereses, en
curiosa coincidencia o despreocupado contubernio.
las mismas disímiles fuerzas del interior y externas que han seguido confluyendo
para tratar de agravar el conflicto, de extenderlo, complicando a otros grupos, y
estorbar su solución.
el incidente, en apariencia minúsculo, que se señala como origen del problema, no
fue el primero ni el único de su género, sino culminación de una muy larga serie de
hechos violentos, de atentados a la libertad y a los derechos de muchas personas.
en efecto, se cuentan por centenares los casos, en toda la extensión de la república,
en que estudiantes o seudoestudiantes, se posesionan violentamente de sus escuelas,
presionan a sus rectores, directores o maestros, llegando incluso al secuestro,
bloquean calles, se apoderan de camiones, los incendian, destruyen, atacan a otros
estudiantes o a personas totalmente ajenas, etcétera.
situemos estos hechos dentro del marco de las informaciones internacionales sobre
amargas experiencias similares de gran número de países en los que, desde un
principio o tras haberse intentado varios medios de solución, se tuvo que usar la
fuerza y sólo ante ella cesaron o disminuyeron los disturbios. no obstante contar
algunos de esos países con experimentados, verdaderos estadistas, no pudieron
encontrarse fórmulas eficaces de persuasión.
veamos, ahora, aspectos de los que mucho se habla, pero poco se escribe: aquellos
287
que se refieren a las personas que han sufrido daños, a veces graves, ya se trate de
acaudalados camioneros o de modestos miembros del sistema de transporte, cuyo
patrimonio es un autobús, o parte de los derechos sobre él; los propietarios de
grandes y pequeños comercios que han sido víctimas de destrucción o saqueo; los
conductores de camiones repartidores de víveres o refrescos, a los que les han sido
arrebatados sus efectos; las fábricas y los locales de organizaciones de obreros y
campesinos, atacados con violencia; las casas pintarrajeadas y rotos los vidrios de
sus ventanas; la rabia callada de tantos y tantos miles de automovilistas detenidos
para pedirles dinero para la causa o destrozarles los cristales, las antenas o las
llantas; los miles de pasajeros obligados a descender de los vehículos de
transportación popular, inclusive el transtorno económico de aquellos para quienes
cincuenta centavos significan mucho en el presupuesto semanal; el obrero o el
burócrata que sufre descuentos por retraso en la entrada del trabajo; el abogado, el
médico, el ingeniero, el ama de casa que llegan tarde a los tribunales, al hospital, a la
obra, al comercio o al hogar porque se congestiona en una gran área, el ya de por sí
difícil tránsito de la ciudad; las penalidades de las personas totalmente ajenas, que
fueron tomadas como rehenes; tanto pacíficos transeúntes injuriados, humillados o
lesionados, que han tenido que resignarse, ante la fuerza del número o la
conveniencia de no comprometer su personal futuro de una riña absurda y vulgar;
tantas mujeres soezmente vejadas que, además de sufrir la propia vergüenza, han
llenado de indignación a un padre, a una madre, a un esposo, a un hermano o a un
hijo y que pudieron haber sido la esposa, la madre, la hermana o la hija de
quienquiera de los mexicanos. agreguemos a los más recientes y graves desmanes,
la calumnia en grande, los rumores alarmantes, los atentados para lograr compras de
pánico y desquiciar la economía de la ciudad".
posteriormente en sesión celebrada por la cámara de diputados el 6 de septiembre
del mismo año, la secretaría dio cuenta de un oficio de la cámara de senadores con
el siguiente texto:
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. presente.
adjunto nos permitimos remitirles la proposición conteniendo los puntos de
acuerdo que fueron aprobados en sesión de esta fecha, por lo que se acordó la
integración de la comisión de esta cámara que participará en las audiencias públicas
para el estudio de los artículos 145 y 145 bis del código penal para el distrito y
territorios y federal para toda la república.
aprovechamos la oportunidad para reiterar a ustedes nuestra atenta y distinguida
consideración.
méxico, d. f., a 5 de septiembre de 1968. lic. diódoro rivera uribe. - lic. fausto
pintado borrego.
gran comisión de la h. cámara de senadores. senador manuel bernardo aguirre,
presidente.
