
a la suscrita tercera sección de la primera comisión dictaminadora le fue turnado por
acuerdo de vuestra soberanía, el expediente relativo a las elecciones efectuadas el 5 de julio
del año en curso, en el séptimo distrito electoral del estado de oaxaca para diputados
federales, en el cual contendieron los siguientes partidos y candidatos:
por el partido acción nacional, los cc. angel gómez espinosa como propietario y felipe
avendaño nocedadl como suplente; por el partido revolucionario institucional, los cc.
licenciado rodolfo alvarez flores como propietario e ignacio montes martínez como
suplente; por el partido popular socialista, los cc. profesor aurelio ortiz torres como
propietario y profesor luis mayoral rodríguez como suplente.
de la documentación examinada por esta comisión, puede desprenderse que los trabajos
preelectorales y la elección misma se desarrollaron con estricto apego a la ley federal
electoral, instalándose 124 casillas correspondientes al distrito electoral, las que
funcionaron de acuerdo con la ley, normalmente y sin que se registraran incidentes de
ninguna naturaleza.
en los términos que marca la ley electoral, el comité distrital llevó a efecto el escrutinio y
cómputo de la votación de todas las casillas pertenecientes al distrito electoral.
el comité distrital electoral del 7o distrito de oaxaca, expidió conforme a lo dispuesto por
la fracción vi del artículo 105 de la ley federal electoral, constancia de mayoría de votos
al c. licenciado rodolfo alavez flores como propietario y al c. ignacio montes martínez
como candidato suplente para diputados federales por el mencionado distrito, como
resultado del cómputo total de la elección para diputados federales que se verificó en la
ciudad de tlaxiaco, oax., en el cual quedó asentado en forma indiscutible que no apareció
ninguno de los paquetes electorales, alterado, que los partidos acción nacional, auténtico
de la revolución mexicana y popular socialista, a pesar de que de conformidad con el
artículo 104 de la ley electoral federal recibieron citación previa para el cómputo total de
las elecciones para diputados federales, no hicieron acto de presencia en el mismo y que por
lo tanto dicho cómputo no tuvo objeción alguna; y que de los resultados de la elección
quedó probada y fundada la mayoría de votos expedida a favor de los cc. licenciado
rodolfo alavez flores e ignacio montes martínez.
por lo anterior, por no haber objeciones al resultado de la elección, ni protestas de ninguno
de los partidos contendientes en el expediente respectivo, la comisión propone a vuestra
939
soberanía los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones celebradas el día 5 de julio del presente año para
diputados federales en el séptimo distrito electoral federal del estado de oaxaca.
segundo. son diputados federales de mayoría al honorable congreso de la unión por el
mencionado
distrito electoral, los cc. licenciado rodolfo alavez flores e ignacio montes martínez,
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico d. f
a 26 de agosto de 1964.- raúl padilla gutiérrez.- francisco pérez ríos.- carlos pérez
cámara."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
(aplausos.)
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones celebradas el día 5 de julio del presente año para
diputados federales en el séptimo distrito electoral federal del estado de oaxaca.
segundo. son diputados federales de mayoría al honorable congreso de la unión por el
mencionado distrito electoral, los cc. licenciado rodolfo alavez flores e ignacio montes
martínez, propietario y suplente, respectivamente."
(aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión, 5a sección.
