
en oficio fechado del día 12 de mayo la secretaría de gobernación transcribe otro de las
relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el
ciudadano josé mérigo aza, embajador de méxico, pueda aceptar y usar la condecoración
de la medalla bintang jasa utama con collar, que le confirió el gobierno de indonesia.
en sesión celebrada el día 26 de mayo próximo pasado se turnó a la comisión que suscribe
para su estudio y dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico e indonesia;
c)que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano josé antonio mérigo aza, al recibir la condecoración señalada no
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano josé mérigo aza, para aceptar y usar la
condecoración de la medalla bintang jasa utama con collar, que le confirió el gobierno de
indonesia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 27 de mayo de 1976.- diputado luis del toro calero.- senador florencio salazar
martínez.- diputado filiberto soto solís.- senador salvador gámiz fernández".
- trámite: primera lectura.
homenaje a melchor ocampo
el c. presidente: el diputado josé gamero gamero ha solicitado hacer uso de la palabra
para referirse al aniversario luctuoso de melchor ocampo.
448
tiene la palabra el diputado gamero gamero.
- c. diputado jesús josé gamero gamero.
"