
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a esta primera comisión de
hacienda el expediente que contiene la minuta de proyecto de decreto
aprobado por la cámara de senadores que concede aumento de pensión a
la señora bertha descomps viuda de altamirano.
"en sesión celebrada el 30 de diciembre de 1957, la colegisladora consideró
de obvia y urgente resolución aprobar un dictamen que presentó su
comisión de hacienda, pero por falta de tiempo no fue remitido a esta h.
cámara para su aprobación, habiéndolo enviado con fecha 8 del presente
mes.
"los suscritos, tomando en cuenta las razones expresadas por la cámara
de senadores, consideran de justicia favorecer a la señora bertha
descomps viuda de altamirano con un pequeño aumento a la pensión que
actualmente disfruta, ya que no contando con bienes de fortuna, la cantidad
de cinco pesos diarios que le fue asignada, en la actualidad y debido al alto
costo de la vida, le es notoriamente insuficiente para sobrevivir.
"en tal virtud, nos permitimos someter a la consideración de la h. asamblea,
para su aprobación, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo primero. se deroga el decreto del h. congreso de la unión de 23
de diciembre de 1936, publicado en el "diario oficial" el 29 de enero de
1937, que concedió pensión de $ 5.00 diarios a la señor bertha descomps
viuda del c. manlio fabio altamirano y de $ 2.00 diarios a cada uno de sus
hijos.
"artículo segundo. por los servicios que prestó a la revolución el extinto c.
manilo fabio altamirano, se concede a su viuda bertha descomps, una
pensión de $ 15.00 diarios que le será cubierta íntegramente por la
tesorería general de la nación, mientras no cambie su actual estado civil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.
"méxico, d.f., a 10 de septiembre de 1958. - antonio acevedo gutiérrez.-
silvestre garcía suazo. - fernando guerrero esquivel".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
va proceder a la votación nominal de los proyectos de decreto reservados
que se han leído. se ruega a los diputados que, empezando por la derecha
y en orden progresivo se vayan poniendo de pie mencionando su nombre y
el sentido de su voto, en voz alta. por la afirmativa.
el c. secretario garcía canul hilario: por la negativa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario garcía canul hilario: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por unanimidad de ciento
nueve votos fueron aprobados los proyectos de decreto con que dio cuenta
la secretaría. pasan los tres primeros al senado y el último al ejecutivo,
para efectos constitucionales.
el c. presidente (a las 13.32 horas): agotada la orden del día se levanta
la sesión y se cita para el martes 30 a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19580930 - número de
diario 20
(l44a1p1on020f19580930.xml)núm. diario:20
encabezado
méxico, d.f., martes 30 de septiembre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos. el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
20
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 30
de septiembre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- invitación del senado para la sesión solemne en homenaje al doctor
belisario domínguez. se designa orador. cartera.
3.- primera lectura a dos dictámenes en que se concede el permiso
constitucional para que el c. josé t. torres talavera pueda aceptar y usar
una condecoración que le confirió el gobierno de honduras, y el c. erasmo
lozano rocha preste sus servicios profesionales como abogado al
gobierno de los estados unidos de norteamérica.
4.- informes que rinden los cc. diputados antonio acevedo gutiérrez,
florencio barrera fuentes, vicente salgado páez y emilio gandarilla avilés,
acerca de las zonas afectadas por las recientes inundaciones en el territorio
nacional.
5.- se aprueba, después de ser considerada de urgente y obvia resolución,
una proposición del c. presidente de la gran comisión para que no se
desintegre la comisión anteriormente mencionada y continúe funcionando.
6.- elección de mesa directiva para el mes de octubre. escrutinio.
declaratoria. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. federico ortiz armengol
(asistencia de 104 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.25): se abre la sesión.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"orden del día.
"30 de septiembre de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"invitación del senado para su sesión solemne en homenaje al doctor
belisario domínguez, solicitando se designe orador en representación de
esta cámara.
"circulares de los congresos de chihuahua, oaxaca y san luis potosí
relativas a inauguraciones de períodos y designación de directivas.
"primera lectura al dictamen con el proyecto de decreto en que se concede
permiso al c. licenciado josé t. torres talavera para aceptar una
condecoración del gobierno de honduras.
"primera lectura al dictamen con el proyecto de decreto en que se otorga
permiso al c. licenciado erasmo lozano rocha para prestar servicios
profesionales al gobierno de los estados unidos de norteamérica.
"informes de la comisión designada por esta cámara que constató en
diversas zonas del país los daños causados por las recientes inundaciones
y el plan de ayuda formulado por el señor presidente de la república y que
serán dados a conocer por los cc. diputados acevedo gutiérrez, barrera
fuentes, salgado páez y gandarilla avilés.
"proposición del c. presidente de la gran comisión de esta cámara.
"elección de presidente y vicepresidente para el próximo mes".
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día veinticinco de septiembre de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. federico ortiz armengol.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y diez minutos del jueves
veinticinco de septiembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la
sesión con asistencia de ciento nueve ciudadanos diputados, según declaró
la secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión celebrada el día
veintitrés del actual.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera;
"expediente con la minuta del proyecto de decreto que envía el senado, por
el que se adiciona el artículo 4o. del decreto reglamentario del uso del
pabellón nacional, a iniciativa del c. senador licenciado carlos román
celis. -recibo, a la comisión de gobernación en turno e imprímase.
"la legislatura del estado de aguascalientes comunica que con fecha
dieciséis del presente
inauguró el primer período ordinario de sesiones del tercer año de ejercicio
y da a conocer la integración de su mesa directiva. de enterado.
"invitación de la dirección general de acción social del departamento del
distrito federal para la ceremonia de conmemoración del cxciii aniversario
del natalicio del generalisimo josé maría morelos y pavón, que tendrá lugar
el martes treinta del actual, a la once horas, frente a su estatua en la plaza
de la ciudadela.
"la presidencia designa en comisión a los cc. diputados marta andrade de
del rosal y rafael buitrón maldonado para que representen a esta h.
cámara en la ceremonia antes mencionada.
"invitación de la legislatura del estado de baja california para la sesión
solemne que tendrá lugar el día 1o. de octubre próximo con motivo de la
inauguración del primer período ordinario de sesiones del tercer año de
ejercicio , acto en el que el c. gobernador constitucional del estado rendirá
el informe de su gestión administrativa.
"la presidencia designa en comisión para que asistan a dicho acto a los
cc. diputados josé r. castañeda zaragoza, blas chumacero sánchez,
crisanto cuéllar abaroa y ramón berzosa cortés.
"segunda lectura a tres dictámenes de la primera y segunda comisiones de
puntos constitucionales que consultan la aprobación de igual número de
proyectos de decreto en que se concede el permiso constitucional necesario
para que las personas que a continuación se mencionan puedan aceptar y
usar las siguientes condecoraciones al c. coronel de caballería roberto
yañez vázquez la de la "orden de mayo al mérito militar", en el grado de
comendador, así como el gáfete y botón distintivo correspondientes, que le
fueron conferidos por el gobierno de la república de argentina; al c. rafael
mancera, la de la orden al mérito de la república italiana, que en el grado
de gran oficial le confirió el gobierno de dicho país, y al c. lucio mendieta
y nuñez, la de cruzeiro do sul, que le confirió el gobierno de la república
de brasil.
"puestos a discusión los dictámenes y no habiendo quien haga uso de la
palabra se reservan para la votación nominal.
"segunda lectura al dictamen de la primera comisión de hacienda que se
refiere a un proyecto de decreto aprobado por la cámara de senadores, en
que se concede aumento de pensión a quince pesos diarios a la señora
bertha descomps viuda de altamirano.
"puesto a discusión el dictamen y no habiendo quien lo impugne, se reserva
para la votación nominal.
"tomada la votación nominal de los cuatro proyectos de decreto, resultan
aprobados por unanimidad de ciento nueve votos. los tres primeros pasan
al senado, y el último, al ejecutivo, para los efectos constitucionales.
"agotada la orden del día, a las trece horas y treinta y dos minutos se
levanta la sesión y se cita para el martes treinta del presente a las doce
horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario gonzález sáenz leopoldo (leyendo):
"estados unidos mexicanos. -cámara de senadores. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -
presentes.
"el próximo martes 7 de octubre, esta h. cámara celebrará su sesión
solemne en homenaje al ilustre patricio doctor belisario domínguez: acto al
que la propia cámara tiene el honor de invitar a esa colegisladora,
rogándole se sirva designar orador que en su representación intervenga en
ese acto.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y
distinguida.
"méxico, d.f., a 24 de septiembre de 1958. - caritino maldonado pérez,
s.s. - eliseo aragón rebolledo, s.s."
por acuerdo de la presidencia se designa orador para que participe en
dicha ceremonia, en representación de esta h. cámara, al c. diputado juan
sabines gutiérrez.
"estados unidos mexicanos. -estado libre y soberano de chihuahua. -
poder legislativo. -secretaría.
"chihuahua, 17 de septiembre de 1958.
"cc. diputados secretarios del h. congreso de la unión. - méxico, d.f.
"con fecha 15 del corriente quedó legítimamente constituida e inauguró el
primer período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de
ejercicio legal esta h. xlv legislatura, quedando integrada su mesa
directiva en la siguiente forma:
"presidente, profesor francisco j. alvarez; vicepresidente, carlos enríquez
chávez; primer secretario, licenciado héctor ornelas k.; segundo
secretario, buenaventura reyes; primer prosecretario, ingeniero salvador
rivera c., segundo prosecretario, isauro medina h.
"lo que nos permitimos comunicar a usted (es) para su conocimiento y fines
consiguientes, reiterandole (es) las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"héctor ornelas k., d.s. -buenaventura reyes, d.s. - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo del estado. - oaxaca. -
secretaría
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -
méxico, d. f.
"en cumplimiento de preceptos legales, comunicamos a usted (es) que con
esta fecha y previas las
formalidades de rigor, la xliii legislatura constitucional del estado, abrió el
primer período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de
ejercicio legal; designando los siguientes directivos:
"presidente, licenciado enrique pacheco alvarez; vicepresidente, c.a. luis
mendoza macaully; quienes fungirán durante el resto del presente mes, y
secretarios por un año legislativo, comprendido de esta fecha al 15 de
septiembre de 1959 :
"1o. manuel hernández hernández; 2o. licenciado fernando gómez
sandoval; 3o. juan josé baños aguirre; 4o. profesor germán lópez trujillo.
"reiteramos a usted (s) las seguridades de nuestra consideración atenta y
distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el respeto al derecho ajeno es la paz.
"oaxaca de juárez, a 16 de septiembre de 1958. -juan josé baños aguirre,
d. s. -germán lópez trujillo, d.s." - de enterado. "estados unidos
mexicanos. - congreso del estado libre y soberano de san luis potosí.
"san luis potosí, septiembre 15 de 1958.
"h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.f.
"tenemos el honor de comunicar a usted (s) que el h. xliii congreso
constitucional del estado libre y soberano de san luis potosí, abre hoy 15
de septiembre de 1958, el primer período ordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de ejercicio legal; habiendo dejado
integrada su mesa directiva, en la forma que a continuación se expresa:
"presidente, primitivo contreras; vicepresidente, agapito beltrán; 1er.
secretario, licenciado manuel romo trujillo; 2o. secretario, genaro
mendoza; 1er prosecretario, josefa m. viuda de martín; 2o. prosecretario,
matilde c.i. de corsi.
"lo que nos permitimos comunicar a usted (s) para los efectos a que
hubiere lugar, reiterándole (s) las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"manuel romo trujillo, d. s. del h. congreso". -de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión de puntos constitucionales.
"honorable asamblea.
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el
c. licenciado josé t. torres talavera pueda aceptar y usar, sin perder la
ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden de francisco morazán,
que en el grado de gran cruz, placa de plata, le confirió el gobierno de
honduras.
"encontrándose reunidos los requisitos necesarios para conceder el permiso
de referencia, la comisión que suscribe, en relación con lo que sobre el
particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, se permite someter
a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado josé t. torres
talavera para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar
la condecoración de la orden de francisco morazán, que en el grado de
gran cruz, placa de plata, le confirió el gobierno de honduras.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. -méxico, d.f., a 26 de septiembre de 1958. - florencio barrera
fuentes. -enrique sada baigts. -enrique gómez guerra". - primera lectura.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"