 los hechos expuestos y las consecuencias que de ellos derivan
fatalmente, así como la circunstancia de que los candidatos que participaron en la elección
pertenecen a partidos políticos de las más diversas finalidades y tendencias, nos lleva a
expresar algunas consideraciones antes de finalizar este dictamen.
"los miembros de la suscrita sección dictaminadora pertenecemos, y lo proclamamos
orgullosamente, al partido revolucionario institucional; pero ello, lejos de significar
menoscabo a la integridad de nuestro juicio y a nuestro espíritu de justicia, nos obliga a
proceder con la más absoluta imparcialidad haciendo honor a los postulados de nuestro
partido que ha propugnado siempre la limpieza y la efectividad del sufragio, como el
298
camino más cierto y eficaz para que se realicen los anhelos y convicciones democráticas del
pueblo mexicano.
"creemos que la fortaleza de la revolución mexicana y la justicia que impulsa al régimen
que vela por la realización de su programa, se evidencian con la aprobación de los
siguientes puntos de acuerdo que sometemos a vuestra soberanía:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
efectuaron el día 7 de julio de este año en el 6o. distrito electoral del estado de
michoacán.
"segundo. los diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. miguel ramírez munguía y primitivo gómez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., 19 de agosto de 1946.- armando arteaga santoyo.- manuel flores castro jr. - blas
chumacero sánchez".
"está a discusión el dictamen.
el c. ordorica cerda luis: pido la palabra.
- el c. secretario gómez maganda alejandro:
un momento. se va a leer una moción.
"ciudadano presidente del h. colegio electoral, "presente.
"efraín pineda, candidato a diputado por el 6o. distrito electoral del estado de michoacán,
ante usted comparezco respetuosamente, exponiendo:
"tengo conocimiento de que el día de hoy la 5a. sección de la primera comisión
dictaminadora de credenciales presentará dictamen por el distrito en que fui postulado, y
considerando un acto de elemental justicia que se me oiga en defensa, con toda atención
pido a usted se me conceda hacer uso de la palabra en la tribuna de la cámara al tratarse de
mi caso electoral.
"protesto a usted las seguridades de mi respetuosa consideración.
"méxico, d. f., a 20 de agosto de 1946. - efraín pineda".
el c. presidente: está a consideración de la asamblea el escrito del señor pineda. ¿se
toma en consideración el escrito del señor pineda?
el c. secretario gómez maganda alejandro: se pregunta a la asamblea, por acuerdo de
la presidencia, si se aprueba la solicitud presentada por el señor pineda en el sentido de que
se le permita venir a discutir su caso e impugnar el dictamen. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo levantando la mano. (voces: ¿qué es lo que se va a votar?
el c. ordorica cerda luis: que se proceda a la votación nominal.
el c. secretario gómez maganda alejandro: se suplica a los compañeros presuntos
diputados que los que estén por la afirmativa tengan la bondad de ponerse de pie, a fin de
hacer el cómputo respectivo. los que estén por la afirmativa, sírvanse ponerse de pie.
(voces: ¿de qué?) para saber si se aprueba la solicitud del señor pineda en el sentido en que
se le permita intervenir a la discusión. los que estén por la afirmativa sírvanse ponerse de
pie. no se aprueba.
está a discusión el dictamen.
el c. ordorica cerda luis: pido la palabra para impugnar el dictamen.
el c. presidente: está abierto el registro de oradores. (varios ciudadanos diputados se
inscriben) tiene la palabra el c. ordorica cerda en contra del dictamen.
el c. ordorica cerda luis: señores diputados: haría poco honor a mi credo
revolucionario y a mi calidad de michoacano si permaneciera callado, al escuchar el
dictamen que formula la comisión en el caso del 6o. distrito del estado de michoacán.
299
en esta entidad, señores diputados, avanzada de todos los movimientos progresistas de la
república, de su historia brillante emergen, la figura gigantesca de morelos en la etapa de
la independencia, la clara y luminosa inteligencia de melchor ocampo en la reforma, el
pensamiento vigoroso de luis méndez cuya vida fecunda concluyó en este mismo recinto
parlamentario, la silueta arrogante de isaac arriaga traspasado por las balas reaccionarias
frente a la arquería de morelia, la atrayente personalidad del doctor miguel silva, prototipo
de apóstol y de mártir, en las jornadas inciertas de la revolución, el culto de sus próceres
muertos y la afirmación de la trayectoria vigorosa de sus guías vivos. en michoacán,
señores diputados, no puede fructificar la semilla del retroceso, la vuelta atrás, la negación
de la vida misma que han pretendido sembrar los líderes del sinarquismo y de acción
nacional. y de ese distrito, señores diputados, de donde salieron las fuerzas de rentería
luviano que contribuyeron al triunfo de la revolución, no puede salir electo un
representativo de las fuerzas retrógradas, que no ofrecen más perspectivas para los
moradores de la región que retroceder a los días nefastos de las tiendas de raya, de los
peones harapientos fecundando la tierra con el sudor de sus cuerpos hostigados por el látigo
del capataz, a la insalubridad de los centros de trabajo, a los jornales miserables para el
obrero, a la explotación inicua del hombre por el hombre y al oscurantismo como medida
primordial para poder medrar, unos cuantos, con el trabajo de los demás.
así es señores diputados, que ustedes no saben quién es ese señor que postula el
sinarquismo y que pretende usurpar una representación que no le ha dado el pueblo de
tacámbaro; este señor millonario que está cargado de dinero, que es propietario de más de
cincuenta fincas urbanas en la ciudad de morelia y patrono del alto clero de mi estado,
caudillo de los cristeros en aquellas tristes etapas en la que los maestros eran desorejados
por hordas vandálicas que asolaban los pequeños poblados; es un profesionista de
inteligencia lúcida, sí, pero al servicio del capitalismo voraz; un hombre que ya no puede
mirar adelante, que es incapaz de descubrir un horizonte más amplio porque pasó ya el
período del vigor físico y mental y se encuentra en la pendiente de la vida y ya ni a los
suyos les puede prestar una ayuda efectiva.
así es, señores diputados, que, como ustedes ven, la comisión presenta cifras para
justificar el falso triunfo del licenciado ramírez munguía; pero es que no se ha analizado
concienzudamente el desarrollo del proceso electoral. se pretende que este inmaculado del
sinarquismo es incapaz del cometer un fraude, cuando en esta campaña han demostrado los
políticos aristócratas ser verdaderos prestidigitadores e ilusionistas del sufragio. los
escuderos del licenciado ramírez munguía hicieron maravillas en la casilla de san juan de
viñas, en donde, mediante engaños, distrajeron al representante de nuestro partido para
poder echar votos a las ánforas como quien echa mantadas de cacahuates. es la votación de
san juan de viñas la que hizo inclinar la balanza en favor de ramírez munguía; pero esa
votación es espúria por todos conceptos.
"por lo expuesto, ciudadanos diputados, vengo a pedir a esta honorable asamblea se sirva
desechar el dictamen que presenta la comisión y declarar que el diputado electo por el
pueblo del 6o. distrito de michoacán es el compañero ignacio tapia fernández a quien
dicho pueblo le otorgó su voto en las elecciones del 7 de julio anterior.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano miguel ramírez munguía.
el c. ramírez munguía miguel: honorable colegio electoral: realmente, señores, este
momento en que vengo a defender una credencial limpia, como es límpida mi vida en todos
los instantes que se analice, me obliga a suplicar a ustedes me escuchen, teniendo en cuenta
que el que habla en estos momentos a esta asamblea nunca ha sido político.
300
hijo de un campesino de tacámbaro, posé las plantas de mis pies en contacto con el suelo,
y después los ahorros de mi padre me llevaron al ilustre colegio de san nicolás de
hidalgo, en morelia, donde hice mis estudios de abogado, y fue esa ciudad, señores, la que
me dio su albergue y su confianza, que yo supe después corresponder guiando a la juventud
en sus diversos conocimientos, ya sea en historia, ya en geografía, ya en derecho, para
poder saborear hoy en esa pendiente que mi contrincante odia, pero que yo le deseo a él,
para tener el gusto, digo, de ver a esa juventud, siendo dirigente de clases sociales. por eso,
señores, he querido en pocas palabras darme a conocer ante ustedes, no como un ambicioso
político, porque no lo he sido; y si en esta ocasión me presento ante ustedes, es porque
quiero rendir culto a un deber cívico, ese deber que me llevó a mi pueblo, a mi distrito,
para no ponerme en contacto por primera vez, sino para estar, como he estado siempre, con
la clase campesina; porque, señores, si en mi profesión he merecido la confianza de gente
acaudalada, también podría en cada momento señalar a ustedes cómo he servido a la clase
campesina y
cómo más de una vez se han abierto las prisiones porque mi voz de abogado sirvió para
defender gratuitamente a los presos que allí se encontraban. se habla de retroceso al
referirse a mi criterio. ¿cuál será ese retroceso de que habla el señor ordorica? ¿será el de
estar siempre, como he dicho, al frente de la juventud, de la juventud que es mi orgullo y
que hoy ocupa puestos públicos porque el mismo supremo gobierno se los ha dado? ¿ese
es el retroceso? ¿retroceso porque el señor ordorica me dice que tengo yo cincuenta casas
en morelia, casas que estoy dispuesto a regalárselas para que ya no se moleste en hacer esas
referencias? (risas).
el que yo, por una vida honesta, que ya es larga ciertamente, haya podido reunir un
patrimonio modesto, que seré el primero en manifestar de acuerdo con la ley, si es que esta
asamblea me unge con su voto para que mi credencial sea aceptada, no creo que deba
traerse a cuento con eficacia para que se venga a decir que cinco y cuatro son diez para el
efecto de llegar a la conclusión de que mi contrincante ha obtenido la mayoría de votos en
el 6o. distrito de tacámbaro.
señores, no lo sabéis, pero vengo a decíroslo: al ser llamado como candidato de acción
nacional y del sinarquismo, cerré las puertas de mi despacho y me dediqué a hacer una
campaña de kilómetro a kilómetro en mi distrito como no la hizo ninguno de los
contrincantes que tuve en ese campo político, y así fue, señores, como pude darme cuenta
de estas regiones riquísimas de mi estado y como pude darme cuenta también de la miseria
en que viven esos campesinos que de una manera tan pródiga quieren dar su vida por la
patria. y estuve en ario, en el distrito de ario, y estuve en el distrito de tacámbaro y
estuve en los municipios de zitácuaro y de huetamo, que vienen a formar el 6o. distrito
electoral, y en ello ocupé dos meses, señores, poniendo a contribución de mis
conciudadanos mi buena voluntad y las promesas de que sabré cumplir - vuelvo a decir - si
esta asamblea me unge con su voto afirmativo.
yo no sabría, señores, estar ocupando esta tribuna para considerar mi credencial y el
carácter de diputado como base de un negocio, porque yo sé bien que el voto ciudadano
debe significar en el individuo que lo recibe, más bien que una granjería, un sacrificio.
sacrificarnos por nuestros conciudadanos es corresponder a esos votos que se depositaron
en las ánforas el día 7 de julio después de una paciencia de horas y más horas.
yo sabré dar cuenta, señores, de mi cometido, porque no quisiera en manera alguna que
cada uno de ustedes pensara que los tres años de mi ejercicio como diputado fuera la época
más negra de mi vida.
301
jamás se ha escrito en los registros de las oficinas reprensivas mi nombre, porque siempre
he sido respetuoso de la ley; y qué otra cosa podré yo hacer en este recinto, ya en mi
carácter de legislador, sino estereotipar mi espíritu en las disposiciones y en las iniciativas
que aquí se hicieran. por eso, señores, tengo la confianza de que si cada uno de ustedes da
un voto afirmativo a mi credencial, no será para que se salga de aquí un alarido de
vergüenza.
por último, señores, debo decirles que el dictamen que se ha leído aquí para llegar a las
conclusiones que me favorecen, realmente honra a la comisión que lo formuló, y que no
conozco; pero que, de todas maneras, supo aprovechar el primer caso electoral que se
presenta ante esta honorable asamblea, para que se vea que no es por espíritu partidarista,
pero principalmente por justicia y por legalidad como se entra aquí en este recinto. sólo así
se pueden abrir las puertas de esta cámara.
amplio, razonado y firme es ese dictamen, para no ser contrariado por las palabras que en
cierto modo agradezco al señor ordorica cerda, pues que me han dado oportunidad para
hablar a ustedes, digo que ese dictamen no puede, en manera alguna, ser contrario ni
pueden tampoco unas palabras, así traídas al acaso para hablar de una casilla, como es la de
san juan viñas, considerarse como bastantes para fundar una ratificación o modificación
del dictamen. ¿qué pruebas hay para que se estime ilegal la computación de votos en san
juan viña si el escrutinio está firmado por todos los representantes que estuvieron allí,
inclusive el del p. r. i.? y, ¿saben ustedes quién fue el representante en esa casilla? un
hombre de negocios, no un niño al que se le distrajo con un dulce ni con un juguete; es un
hombre que tiene un negocio de maderas; es un hombre que sabe perfectamente bien cuál
es su papel. ese fue el representante del p. r. i., que tuvo oportunidad de estar allí y firmó
el acta de escrutinio.
ya ven, pues, señores, que si en el caso especial vengo a ocupar la atención de ustedes,
defendiendo ese dictamen, no es sino porque quiero que se den cuenta de que, como vuelvo
a decir, se ha puesto a la consideración de ustedes el primer acto de justicia, de esa justicia
que es nuestra gran esperanza, de esa justicia que se realizará momento a momento, si cada
uno de ustedes no vuelve a repetir las épocas pasadas de "carros completos", sino que,
confiado seguramente en el triunfo del candidato a la presidencia de la república,
licenciado miguel alemán (aplausos)... sabrá este congreso colaborar con él, para que sea
la etapa de mil novecientos cuarenta y seis a mil novecientos cincuenta y dos la que se
escriba siempre con caracteres de luz, y ¡quién sabe si venga a aumentarse el nombre este
presidente entre los que se exhiben en esta sala! (aplausos)
ya voy a terminar. mil gracias por su atención. pero no me miren como millonario, porque
no sabría cumplir con esa característica que me da el señor ordorica cerda. tampoco me
reciban como reaccionario, porque si en mi cabeza brillan ya las canas, también en mi
corazón está el fuego del progreso. ¡y qué mucho que aquí, donde hay juventud, pueda yo
ocupar un sitial! ese sitial, señores, servirá para honrar mi nombre, para honrar el nombre
de mis hijos y para que siempre se recuerde que, a pesar de que existe, y principalmente
porque existe en nuestro campo nacional la lucha de ideas convertida en partidos, sin
embargo, no
estamos aquí ni están ustedes escuchando en estos momentos a un elemento de un partido
retrógrado.
acción nacional y fuerza popular son partidos que cada uno, por medios distintos, pero
siempre viendo el bien de la patria, han sido reconocidos por el gobierno como auxiliares
de la política y así lo serán, y los que vengamos aquí representando a esos partidos
302
sabremos bien que sólo podremos ser dignos de la investidura que se nos dé, si vemos
siempre por el bien nacional, por el bien de la patria y por su adelanto.
gracias, señores, y yo confío en la honorabilidad de ustedes sobre el resultado de esta
votación.
el c. márquez ricaño luis: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: ¿con qué objeto?
el c. márquez ricaño luis: con el objeto de hacer una pregunta al orador antes de que se
retire.
el c. presidente: tiene usted la palabra si el orador lo permite.
el c. ramírez munguía miguel: estoy a la disposición de usted.
el c. márquez ricaño luis: es simplemente para esto. usted expresó que el caso de
usted era el primer acto de justicia que se hacía en esta representación. yo quiero
preguntar a usted, si juzga que las resoluciones tomadas por el colegio electoral en los
casos anteriores, no le satisfacen o no le parecen de justicia.
el c. ramírez munguía miguel: tiene usted razón para que haya necesidad de esa
aclaración. hablé de actos de justicia bajo este punto de vista: del acto de justicia que se
hace a aquel que no está dentro del campo político que aquí repetidamente se ha estado
reconociendo, que todos reconocemos como acto de justicia, sino que como actos humanos
creí yo efectivamente que por tratarse en este caso de un elemento que no pertenece al
partido oficial, precisamente por eso lo estimo de justicia. los demás actos han sido
sancionados, porque son actos ciertos, actos reales y porque son actos justos también.
el c. márquez ricaño luis: gracias.
- el c. chumacero sánchez blas: pido la palabra para sostener el dictamen.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. chumacero sánchez blas: voy a hacer una aclaración: señores diputados señores
presuntos que integran el colegio electoral de la xl legislatura del congreso de la unión
de los estados unidos mexicanos: faltaría a mi deber de militante de la revolución
mexicana y de militante del movimiento obrero, si no viniera a esta tribuna que es la más
alta de mi patria, a fijar los puntos de vista que como revolucionario he tenido para
suscribir el dictamen que le concede el honor al señor miguel ramírez munguía, de ser
diputado en el parlamento de méxico.
soy miembro de la confederación de trabajadores de méxico y con orgullo lo pregono,
como soy miembro del partido revolucionario institucional; y con ese carácter y
sosteniendo el programa de mi organización y de mi partido, he combatido al sinarquismo
y he combatido a acción nacional, porque representan el retroceso de nuestra patria.
(aplausos).
pero los principios democráticos y la sangre derramada de todos los mexicanos bajo
nuestras banderas en la pasada guerra mundial, nos hacen reafirmar el criterio democrático
de nuestro pueblo y, una vez más, el respeto al sufragio. por eso, en esta vez, como
revolucionario, he suscrito el dictamen con ese pensamiento: que ojalá el sinarquismo y
"acción nacional" sirvan los intereses de la patria y no los intereses de los retrógrados.
vamos a tener la oportunidad de corroborar si las palabras vertidas en esta tribuna por el
señor miguel ramírez munguía se confirman o no, si su partido dentro de la cámara
demuestra que sirve a la patria o sirve a la traición. nosotros pensamos y deseamos que
ojalá sirvan a la patria, porque para los traidores está el cerro de la campanas. (aplausos).
el c. presidente: continúa la votación. (voces: votación). no se inscribieron oradores.
el c. lópez bermúdez josé: pide la palabra la comisión.
303
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. lópez bermúdez josé: voy a apoyar el dictamen.
