
le fue turnado a la cuarta sección de la primera comisión dictaminadora, por acuerdo de
vuestra soberanía, el expediente electoral formado con motivo de las elecciones que para
diputados federales tuvieron lugar el domingo 5 de julio del año en curso, en el noveno
distrito electoral del estado de michoacán.
en el distrito electoral de referencia, se registraron los siguientes candidatos:
por el partido acción nacional el c. doctor florencio treviño peña, como propietario y el
c. francisco rodríguez ramos, como suplente.
por el partido revolucionario institucional el c. ingeniero j. jesús garcía santacruz, como
propietario y el c. lorenzo escobar véjar, como suplente.
por el partido popular socialista el c. josé ramírez martínez, como propietario y el c.
rogelio del río báez, como suplente.
del estudio minucioso hecho a la documentación contenida en citado expediente se llega a
la conclusión, la preparación y desarrollo del proceso electoral en cuestión, se efectuó
891
apegado a la ley sobre la materia, sin incidentes. el partido acción nacional, mediante
escrito dirigido a la comisión federal electoral fechado el 30 de julio del corriente año,
firmado por el licenciado manuel ulloa ortiz, comisionado por dicho partido ante la
comisión federal electoral, manifiesta supuestas irregularidades en el proceso electoral
llevado a cabo en el mencionado distrito.
estudiados que fueron cada uno de los capítulos que aparecen en dicho escrito, se llega al
conocimiento que ninguno de ellos está debidamente probado, puesto que no existen
elementos que demuestren sus aseveraciones; y por tanto no hay bases sólidas para
modificar el resultado de la votación, que
estudiados que fueron cada uno de los capítulos que aparecen en dicho escrito, se llega al
conocimiento que ninguno de ellos está debidamente probado, puesto que no existen
elementos que demuestren sus aseveraciones; y por tanto no hay bases sólidas para
modificar el resultado de la votación, que arrojó el cómputo realizado por el comité
distrital electoral respectivo, habiendo expedido el mismo constancia de mayoría de votos
a los cc. ingeniero j. jesús garcía santacruz y lorenzo escobar béjar, como propietario y
suplente, respectivamente, constancias que fueron registradas debidamente por la
comisión federal electoral.
así, con fundamento en los artículos: 60 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos; 22, 74, 84, 90, 104, 105, 127 y 134 de la ley electoral federal vigente; 5º.
fracciones i y iii, 6º. y 7º. del reglamento para el gobierno interior del congreso general
de los estados unidos mexicanos, esta comisión se permite poner a la consideración de
esta h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del
presente año, en el noveno distrito electoral del estado de michoacán.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. j. jesús garcía santacruz y
lorenzo escobar béjar.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1964.- la comisión. pablo solís carrillo.- salvador
rodríguez leija.- enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobada. (aplausos.)
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio
del presente año en el noveno distrito electoral del estado de michoacán.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. j. jesús garcía santacruz y
lorenzo escobar béjar." (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
'