
"para los efectos legales correspondientes, la cámara de senadores envió un proyecto de
decreto en virtud del cual se otorga una pensión de $ 3.00 diarios, a la señora consuelo
díaz viuda de flores y a cada uno de sus menores maría del consuelo, luz elena y
alejandro flores díaz. este beneficio fue acordado por el senado como consecuencia de la
solicitud que la expresada señora presentó ante la colegisladora a la cual acompaña la
documentación necesaria para comprobar, tanto los servicios que el extinto general de
brigada ignacio flores farías prestó a la causa revolucionaría, como el parentesco de ella y
de los citados menores, con el mencionado militar.
"el expediente a que nos referimos pasó a la suscrita segunda comisión de la defensa
nacional para su estudio y dictamen y después de examinar con toda atención todos los
documentos, llegamos a la conclusión de que es de justicia el otorgamiento de la pensión
que nos ocupa, y en esa virtud sometemos a vuestra consideración el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. por los servicios prestados a la revolución por el extinto general ignacio
flores farías se concede a su viuda la señora consuelo díaz y a sus menores hijos maría
del consuelo, luz elena y miguel alejandro flores díaz, una pensión de $ 3.00. - tres
pesos - diarios a cada uno de ellos, la que les será cubierta íntegramente por la tesorería
general de la nación, mientras la señora conserve su actual estado civil; las hijas
permanezcan célibes y el varón cumpla la mayoría de edad.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -méxico. d.
f., a 10 de octubre de 1946. - nabor a. ojeda. - francisco martínez peralta. - juvencio
nochebuena".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
--- "segunda comisión de la defensa nacional.
"