
"fue turnado a esta 2a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales el expediente
que se formó, con motivo de las elecciones celebradas el día 7 de julio del corriente año, en
el 2o. distrito electoral del estado de aguascalientes, a efecto de que nos abocáremos a su
estudio y resolución.
"en cumplimiento del acuerdo de vuestra soberanía, la suscrita comisión tiene el honor de
informar a ustedes que, después de un detenido y cuidadoso estudio de la documentación
que se tuvo a la vista, en dicho distrito contendieron tres fórmulas para diputados,
propietario y suplente, respectivamente, habiendo obtenido una mayoría de 6,101 votos la
integrada por los cc. roberto j. rangel y reynaldo negrete.
"en tal concepto, venimos a solicitar a esta h. asamblea la aprobación de los siguientes
puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo, el domingo 7 de julio del año actual, en el 2o. distrito electoral del estado de
aguascalientes.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, los cc. roberto j.
rangel y reynaldo negrete.
261
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1946. - josé castañon. - roberto soto máynez. - josé maría ibarra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, tuvieron
verificativo el domingo 7 de julio del año actual, en el 2o. distrital electoral del estado de
aguascalientes.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, los cc. roberto j.
rangel y reynaldo negrete".
"1a. comisión revisora de credenciales. 4a. sección.
"