
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la comisión del servicio consular y
diplomático, para su estudio y dictamen, el expediente con la minuta proyecto de
decreto aprobado por la h. cámara de senadores el día 24 del actual, por el que se
concede permiso al c. javier malpica mimendi para que, sin perder la ciudadanía
mexicana pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de el salvador,
en veracruz, ver.
en sesión efectuada por la cámara de diputados del h. congreso de la unión el día
29 de los corrientes, fue turnado a la suscrita comisión el expediente relativo a esta
1228
solicitud y considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa.
b) que los servicios que el propio solicitante prestará al gobierno de el salvador
serán de carácter estrictamente consular y en forma honorífica.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción ii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto esta comisión se permite proponer a la consideración de esta
honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. javier malpica mimendi para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul
honorario de el salvador, en veracruz, ver.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 30 de septiembre de 1970. - jaime fernández reyes. - consuelo
garcía escamilla de santana. - agapito hernández hernández. - javier r. bours
almada. - jesús gámez soto."
- trámite: primera lectura.
dictamen a discusión
condecoración
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"segunda comisión de puntos constitucionales.
honorable asamblea
en oficio fechado el 18 del mes en curso la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el c.
licenciado francisco apodaca y osuna, embajador extraordinario y
plenipotenciario de méxico, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del
león de finlandia que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de
finlandia.
en sesión efectuada por la cámara de diputados el 25 del actual, se turnó a la
comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esa
solicitud.
considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana, con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa.
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva como
reconocimiento a sus servicios como embajador de méxico en finlandia.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como el c. licenciado francisco apodaca y osuna, al recibir la condecoración
señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se
permite proponer
a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado francisco apodaca y osuna
1229
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden del león de finlandia que, en el grado de gran cruz, le confirió el
gobierno de finlandia.
sala de comisiones de la cámara de diputados de la h. congreso de unión. -
méxico, d. f., 28 de septiembre de 1970. - máximino contreras camacho. -
santiago roel garcía. - rafael rodríguez barrera. - alfredo v. bonfil pinto. -
francisco ortiz mendoza. - juan landerreche obregón."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se va a proceder a recoger la votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por la negativa.
(votación.)
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: aprobado el proyecto de decreto por
unanimidad de 177 votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: señor presidente, están agotados los
asuntos de la orden del día. se va a dar lectura a la orden del día de la próxima
sesión.
orden del día
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
octubre de 1970
lectura del acta de la sesión anterior.
comunicaciones de las legislaturas de los estados de aguascalientes y chihuahua.
en cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 93 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, el c. secretario de recursos hidráulicos envía el
informe correspondiente a las labores desarrolladas por la dependencia a su cargo,
durante el último año.
dictamen a discusión
de la comisión de relaciones exteriores, con proyecto de decreto, por el que se
concede permiso constitucional necesario para que el c. javier malpica mimendi,
sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul
honorario de la república de el salvador, en veracruz, ver. sesión secreta."
- el c. presidente (a las 12:50 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el próximo martes seis de los corrientes, a las once horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
1230
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701006 - número de
diario 24
(l48a1p1on024f19701006.xml)núm. diario:24
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., martes 6 de octubre de 1970 tomo i. - núm. 24
sumario
orden del día
lectura del orden del día.
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
comunicaciones
de la legislatura del estado de aguascalientes, participando la apertura del primer
período ordinario de sesiones y la integración de su mesa directiva. de enterado.
de la comisión permanente del congreso del estado de chihuahua, dando a
conocer el decreto por el cual se concede licencia por quince días renunciables, al
c. licenciado oscar flores, gobernador constitucional de la entidad. de enterado.
de la legislatura del estado de michoacán, informando sobre la mesa directiva que
fungirá durante el presente mes. de enterado.
informe
rendido por el c. ingeniero josé hernández terán, sobre las labores desarrolladas
por la secretaría de recursos hidráulicos, durante el lapso de un año. resérvese en
la oficialía mayor para consulta de los cc. diputados y córrase traslado a la h.
cámara de senadores.
solicitud particular
condecoración
el c. josé maría de los reyes solicita el permiso constitucional necesario para
aceptar y usar una condecoración que le fue otorgada por el gobierno de la
república de francia. se turna a comisión.
dictamen a discusión
cargo consular
dictamen de la comisión relaciones exteriores, con proyecto de decreto, que
concede permiso al c. javier malpica mimendi, para que pueda aceptar y
desempeñar el cargo de cónsul honorario de la república de el salvador, en
veracruz, ver. segunda lectura. se aprueba. pasa al ejecutivo.
orden del día
lectura del orden del día para la próxima sesión. se levanta la sesión pública y se
1231
pasa a sesión secreta.
debate
presidencia del c. josé carlos osorio aguilar
(asistencia de 182 ciudadanos diputados.)
el c. presidente (a las 12.10 horas): se abre la sesión.
orden del día
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: "cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
6 de octubre de 1970. lectura del acta de la sesión anterior.
comunicaciones de las legislaturas de los estados de aguascalientes, chihuahua y
michoacán.
en cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 93 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, el c. secretario de recursos hidráulicos envía el
informe correspondiente a las labores desarrolladas por la dependencia a su cargo,
durante el último año.
solicitud de particular
el c. josé maría de los reyes solicita el permiso constitucional necesario para
aceptar
y usar la condecoración que le confirió el gobierno de francia.
dictamen a discusión
de la comisión de relaciones exteriores, con proyecto de decreto, por el que se
concede permiso constitucional necesario para que el c. javier malpica mimendi,
sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul
honorario de la república de el salvador, en veracruz, ver. sesión secreta."
acta
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día primero de octubre de mil novecientos setenta. presidencia del c.
josé carlos osorio aguilar.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y veinte minutos del jueves primero de
octubre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento setenta
y cinco ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasa la
secretaría.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día veintinueve de
septiembre pasado.
se da cuenta de los documentos en cartera: oficio de la h. colegisladora, por el que
comunica la designación de la mesa directiva que funcionará durante el presente
mes. de enterado.
la h. cámara de senadores invita a la sesión solemne que tendrá lugar el día 7 de
los corrientes, con motivo del 57 aniversario luctuoso del senador doctor belisario
1232
domínguez, y en la que se otorgará la medalla de honor del senador de la
república al c. rosendo salazar.
para asistir con la presentación de esta cámara a la sesión solemne, se designa a esta
directiva y a los siguientes cc. diputados: máximo contreras camacho, octavio
cal y mayor sauz, josé casahonda castillo, antonio melgar aranda, ángel pola
berttolini, eloy morales espinosa, noé ortega martínez, abelardo carrillo zavala,
maría guadalupe martínez de hernández loza, cirilo rodríguez guerrero, juan
rodríguez salazar, rodolfo martínez moreno, guillermo olguín ruiz, josé luis
alonzo sandoval, diamantina reyes esparza, abel salgado velasco y raymundo
flores bernal y como orador por parte de la propia cámara de diputados en dicha
ceremonia, al c. diputado juan moisés calleja garcía.
invitación de la dirección general de acción social del departamento del distrito
federal, al acto que tendrá lugar el día 5 del presente, en los pinos, bajo la estatua
del presidente mártir francisco i. madero, en ocasión del 60 aniversario del plan de
san luis.
para concurrir a este acto en representación de esta cámara se designa en comisión a
los siguientes ciudadanos diputados: gustavo guerra castaños, baudelio lariz lariz
y aureliano cruz juárez.
informe que rinden los ciudadanos secretarios de conformidad con la fracción vi del
artículo 25 del reglamento para el gobierno interior del congreso general, que
expresa el número de expedientes despachados y pendientes, manejados por las
comisiones permanentes y especiales de la cámara de diputados durante el mes de
septiembre anterior. insértese en el diario de los debates .
dictamen con proyecto de decreto, suscrito por la comisión del servicio consular y
diplomático, por lo que se concede permiso al c. javier malpica mimendi para que
pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de el salvador, en
veracruz, ver. primera lectura.
la segunda comisión de puntos constitucionales presenta un dictamen con
proyecto de decreto , en virtud del cual se concede permiso al c. licenciado
francisco apodaca osuna para que pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden del león de finlandia, en el grado de gran cruz, que le confirió el gobierno
del dicho país. segunda lectura.
a discusión, sin ella, en votación nominal se aprueba por unanimidad de ciento
sesenta y siete votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales. lectura del
orden del día para la próxima sesión.
a las doce horas y cincuenta minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
lugar el martes seis de los corrientes, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa , sírvanse
manifestarlo. aprobada.
comunicaciones
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder legislativo. -
1233
aguascalientes, ags. h. xlvii legislatura.
aguascalientes, ags., 16 de septiembre de 1970.
c. presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f.
tenemos el honor de comunicar a usted que la h. xlvii legislatura del estado
abrió hoy, el primer período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de
su ejercicio constitucional, habiendo quedado integrada su mesa directiva en la
forma siguiente:
presidente, diputado higinio chávez marmolejo; vicepresidente, diputado j.
guadalupe delgado de lira; secretario, diputado profesor antonio landín
rodríguez; prosecretario, diputada
profesora adelina hernández de villalpando.
al participar a usted lo anterior, le reiteramos las seguridades de nuestra
consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección. higinio chávez marmolejo, d. p. - profesor
antonio landín rodríguez, d. s."
- trámite: de enterado.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder legislativo. - secretaría.
chihuahua, chih., 31 de agosto de 1970. cc. diputados secretarios de la h. cámara
de diputados al congreso de la unión. - méxico, d. f.
esta diputación permanente, en sesión de hoy expidió su decreto no. 386 - 3 - 70,
que dice:
"artículo primero. con fundamento en el inciso "a" de la fracción ix, del artículo
82 de la constitución política del estado, se concede al c. licenciado oscar flores,
gobernador constitucional de esta entidad, licencia para separarse de sus funciones,
por quince días renunciables a partir de esta fecha.
artículo segundo. es gobernador constitucional interino del estado, durante la
licencia concedida al titular y por ministerio de ley, el c. licenciado ramiro cota
martínez, secretario general de gobierno."
lo que me permito transcribir a usted(es), para su conocimiento y efectos
consiguientes, reiterándole(s) las seguridades de mi consideración atenta y
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección. profesor moisés avitia gonzález, d. s."
- trámite: de enterado.
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - congreso del estado de
michoacán de ocampo, morelia. - secretaría.
morelia mich., a 22 de septiembre de 1970. "año de don vasco de quiroga."
c. presidente de la h. cámara de diputados.
- méxico, d. f.
la h. lviii legislatura constitucional del estado, en sesión celebrada el día de hoy
y de conformidad con lo que dispone el artículo 22 del reglamento para el gobierno
1234
interior del congreso, designó en votación cedular el presidente y el vicepresidente
de su directiva, que habrán de fungir durante el mes de octubre próximo, habiendo
resultado electos los siguientes ciudadanos: presidente, diputado roberto garibay
ochoa; vicepresidente, diputado profesor ignacio zaragoza m.
al comunicar a usted lo anterior para su conocimiento y fines consiguientes, nos es
satisfactorio reiterarle las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
roberto ruiz del río, d. s. - rafael rivera gaytán, d. s."
trámite: de enterado.
informe
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f.
- secretaría de recursos hidráulicos.
méxico, d. f., 22 de septiembre de 1970.
c. oficial mayor de la h. cámara de diputados. allende y donceles - ciudad. en
cumplimiento del artículo 93 constitucional, me permito acompañar al presente
oficio, cinco ejemplares del informe de las labores desarrolladas por la secretaría de
recursos hidráulicos a mi cargo durante el período comprendido del 1o. de
septiembre de 1969, al 31 de agosto de 1970.
ruego a usted sea muy servido que lo anterior sea hecho del conocimiento del
presidente de esa h. cámara de diputados así como del presidente de la h. cámara
de senadores
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
el secretario, josé hernández terán."
- trámite: recibo y resérvese en la oficialía mayor para consulta de los ciudadanos
diputados y córrase traslado a la h. cámara de senadores.
solicitud de particular
condecoración
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"sociedad mexicana de geografía y estadística. - v congreso nacional de
geografía.
méxico, d. f., 1o. de octubre de 1970.
c. presidente de la h. cámara de diputados. - allende y donceles. - méxico, d. f.
josé maría de los reyes, presidente del seminario nacional de geografía, ante usted
respetuosamente digo:
el señor embajador de francia en méxico, me comunicó que su gobierno ha tenido
a bien concederme las palmas académicas, razón por la que solicito del h.
congreso federal la autorización para aceptarlas y usarlas, a fin de no incurrir en la
sanción que impone la constitución de los estados unidos mexicanos, en su artículo
37 - b fracción iii.
gracias anticipadas por la resolución favorable a esta solicitud.
1235
atentamente.
rúbrica."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
dictamen a discusión
cargo consular
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"comisión del servicio consular y diplomático.
