
vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 18 de los corrientes, acordó turnar a la suscrita
segunda comisión de hacienda, para su estudio y dictamen, el expediente formado con
motivo de la solicitud de jubilación voluntaria por más de 30 años de servicios, presentada
por el c. francisco noyola sánchez, jefe de departamento de glosa de la contaduría
mayor de hacienda.
al realizar el estudio de la documentación que obra en el expediente, encontramos que el
señor francisco noyola sánchez ha prestado servicios en la contaduría mayor de
hacienda, ininterrumpidamente, desde el 1o de noviembre de 1934 hasta la fecha y que
devenga actualmente un sueldo mensual de $ 4,800.00 (cuatro mil ochocientos pesos
00/100).
cumpliendo el interesado con los requisitos exigidos por la fracción iii, del artículo 3o de
la ley de jubilaciones y seguro de vida y accidentes para funcionarios y empleados del
poder legislativo federal, esta comisión estima que debe concederse la jubilación
solicitada por el c. francisco noyola sánchez y, en tal virtud, se permite someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción iii, del artículo 3o de la ley de
jubilaciones y seguro de vida y accidentes para funcionarios y empleados del poder
legislativo federal, se concede al c. francisco noyola sánchez, jefe del departamento de
glosa de la contaduría mayor de hacienda, jubilación voluntaria de $ 4,800.00 (cuatro mil
ochocientos pesos, 00/100) mensuales, sueldo íntegro y compensaciones que actualmente
disfruta, por servicios que durante más de 30 años ha prestado al poder legislativo. esta
2085
jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de
conformidad con el artículo 6o de la citada ley.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
- méxico, d.f.,a 19 de diciembre de 194.- enrique bautista adame.- humberto velasco
avilés.- arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a
recoger la votación nominal de los tres proyectos reservados. por la afirmativa.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: por la negativa.
(votación).
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¡falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¡falta algún ciudadano diputado de votar por
la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: fueron aprobados los anteriores proyectos de
decreto por unanimidad de 169 votos. pasan al senado para sus efectos constitucionales.
x
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"segunda comisión de hacienda.
