
"la señorita concepción gonzález villa se dirigió a esta h. cámara de
diputados solicitando le fuera concedida una pensión vitalicia como
descendiente de moctezuma.
"en su oportunidad el presidente de la 1a. comisión de hacienda, en oficio
número 309 fechado
el 11 de octubre de 1948 le comunicó a la interesada lo siguiente:
"decreto del congreso publicado en el "diario oficial" de 9 de enero de
1934. el congreso de los estados unidos mexicanos, decreta: artículo 1o.
se deroga el artículo 15 del decreto de 7 de agosto de 1823. artículo 2o.
quedan extinguidas todas las pensiones que disfrutan con cargo al erario
federal, los descendientes de moctezuma ii en méxico y en extranjero. en
consecuencia, la secretaría de hacienda y crédito público se abstendrá en
los sucesivo de efectuar pagos por concepto de dichas pensiones, tanto
caídas como futuras. artículo 3o. este decreto surtirá sus efectos desde la
fecha de su publicación en el "diario oficial". j. jesús delgado, d. v. p. - a.
s. rodríguez, d. p. s. - gualberto fabila. d. p. - andrés h. peralta, d. s. -
rúbricas".
"en vista de lo anterior y de que la solicitante retiró sus documentos, los
suscritos miembros de la 1a. comisión de hacienda, nos permitimos
someter a la consideración de la asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
"archívese este expediente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 18 de noviembre de 1958. - antonio acevedo
gutiérrez. - silvestre garcía suazo. - fernando guerrero esquivel".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"comisiones unidas de estudios legislativos y de fomento agrícola.
"