
"la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la gobernación ha
solicitado el permiso constitucional correspondiente para que el c. general
de brigada p. a. alfonso cruz rivera pueda aceptar y usar, sin perder la
ciudadanía mexicana, la condecoración de la cruz peruana al mérito
aeronáutico, que le confirió la fuerza aérea peruana.
"esta comisión encuentra procedente la solicitud de referencia ya que reúne
los requisitos necesarios para conceder el permiso relacionado con el inciso
iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal; por lo tanto,
estima que es de concederse el permiso solicitado. en tal virtud, se permite
someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. general de brigada p. a. alfonso
cruz rivera, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y
usar la condecoración de la cruz peruana al mérito aeronáutico, que le
confirió la fuerza aérea peruana.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 13 de enero de 1958. - luis m. farías - antonio
rocha roberto del real carranza".
esta a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"