 es de elemental decencia en una
asamblea el conceder el uso de la palabra a un ciudadano que defiende un derecho legítimo
con la ley en la mano. por este motivo expreso mi profundo agradecimiento a los señores
diputados por su gentileza
al permitir que yo impugne el dictamen a que se acaba de dar lectura. paso por alto las
irregularidades que se cometieron en la elección del siete de julio, entre otras la de haber
levantado antes de tiempo dos casillas de las veintidós que se instalaron en el segundo
distrito electoral de aquella entidad federativa sin haber hecho el escrutinio
correspondiente, razón por la que voy a impugnar el dictamen únicamente en su aspecto
legal.
las copias fotostáticas que al colegio electoral mandó la comisión federal de vigencia
electoral, así como el que habla puede confrontarse con la original que tengo en la mano.
el artículo 45 de la ley electoral federal se funda en su propósito de garantizar la
independencia del sufragio contra la intervención administrativa, fuente abundante de
imposiciones electorales en toda nuestra vida política.
el legislador, al invalidar a los diputados locales en su ejercicio, y a los presidentes
municipales en sus funciones, siempre que estos últimos lo sean de municipales que
404
constituyan uno o más distritos electorales o la mayor parte de un distrito, así como los de
las cabeceras de los distritos electorales, lo que quiso evitar es que el poder público de que
disponen esos funcionarios pudiera servirles para coaccionar la libre voluntad de los
electores. de aquí la disposición de que los diputados locales no puedan ser elegibles para
diputados federales, y que los presidentes municipales, en las circunstancias previstas por la
ley, necesiten separarse de su encargo seis meses antes de la elección.
la ley es menos severa con los presidentes municipales, que con los diputados locales,
porque la influencia de estos es más fuerte que la de aquéllos, sobre los electores; sobre
todo ahora que legalmente no corresponde a los ayuntamientos intervenir en la formación
del padrón, ni en el escrutinio de las elecciones, ni en la determinación de las
circunscripciones como ocurría durante la vigencia de la ley anterior.
el legislador consideró que el sufragio quedaba garantizado con la separación del
presidente municipal de su encargo y estableció expresa y terminantemente que esta
separación debe ocurrir seis meses antes de la elección.
ahora bien como el señor espinosa michel se retiró de su cargo de presidente municipal de
la ciudad de colima, cabecera de distrito electoral, con fecha 18 de febrero próximo
pasado, como lo compruebo plenamente con la circular número 6 de la misma fecha,
comunicándose su renuncia, oficio número 75, referencia "48, "46", del 23 de enero del año
en curso, firmado por él mismo, nombrando al profesor lorenzo r. lópez, censor de
espectáculos públicos; una orden de proveeduría general del municipio de colima, de
fecha 15 del mismo mes de enero y un "aviso" de la presidencia municipal, de fecha 15 de
febrero, firmado por el mismo señor espinosa michel, y en el cual convoca a los hombres
mayores de 18 años, si son casados, y de 21 si no lo son, a efecto de que se empadronen en
las oficinas de la propia presidencia municipal.
periódico de la ciudad de colima "ecos de la costa", del domingo 17 de febrero de 1946,
consignando la renuncia del citado espinosa michel, y los motivos por los cuales renunció,
un ejemplar del diario de guadalajara "el informador", de fecha 19 del mismo mes de
febrero, dando la noticia de la renuncia de espinosa michel y el motivo de la misma
renuncia.
lo que se quiso evitar es que el poder público, que estos funcionarios pudieran servir para
coaccionar la libertad de los electores. de aquí la imposición.
argumenta la comisión que no está invalidado el señor espinosa michel porque siendo
presidente municipal de la cabecera del primer distrito, jugó por el segundo distrito
electoral. muy bien, señores diputados. el señor espinosa michel - con permiso del
presidente de la comisión, señor licenciado castañon - yo no tengo el honor de ser
abogado; fui estudiante del cuarto año de la preparatoria. abandoné los estudios para irme
a la revolución de 1914; pero ya siendo estudiante formé en las filas del partido liberal
jalisciense enfrentándome junto con el liceo de varones, ese glorioso liceo de
guadalajara, al partido católico nacional, que llevó al gobierno de jalisco en aquel año de
1912, nada menos que al licenciado josé lópez portillo y rojas, que posteriormente fue
ministro de relaciones exteriores en el gabinete del asesino victoriano huerta, no tengo el
honor de ser abogado; pero, señores diputados, el señor espinosa michel, aun siendo
presidente municipal de la cabecera del distrito electoral por el que jugó, no hubiera estado
invalidado si se hubiera retirado seis meses antes el día de la elección, y tampoco lo está; lo
podría haber estado siendo presidente municipal de la cabecera de otro distrito distinto al en
que jugó. pero, repito, señores, siempre que se hubiera separado seis meses antes del día de
la elección. la parte final del artículo 45 es muy clara, señores. dice:
405
"artículo 45. los diputados a las legislaturas locales no serán elegibles para diputados
federales o senadores durante el período de su encargo.
"tampoco serán elegibles para dichos encargos los presidentes de ayuntamientos en
municipalidades que constituyan uno o más distritos electorales o la mayor parte de un
distrito, así como los de las cabeceras de los distritos electorales, a no ser que se separen
definitivamente de sus cargos seis meses antes de la elección".
es, pues, señores diputados, indudable que el señor espinosa michel no puede ser elegible,
y les voy a dar a ustedes una explicación; porque no se retiró con la debida oportunidad.
mi candidatura para diputado por el segundo distrito electoral del estado de colima se
anunció en los primeros días de febrero. en estas condiciones, mi adversario, aun cuando
hubiera querido cumplir con la parte final del artículo 45 de la ley electoral, humanamente
era imposible, si el plazo que fija la ley ya se le había pasado.
posiblemente el señor gobernador no encontró otro elemento que enfrentarme, y se fijó en
el señor
espinosa michel, sin haberse dado cuenta el gobernador de colima, que es abogado, que
estaba invalidado para ser elegible como diputado federal. ¿que influencia puede tener,
señores diputados, por ejemplo, un diputado local por la región de autlán jalisco, que se
lanzara para diputado federal por colotlán, la región norte de ese mismo estado? no puede
absolutamente tener ninguna influencia. el señor espinosa michel tampoco podía tener
ninguna influencia, siendo presidente de un municipio del norte y lanzándose por otro
distrito distinto: pero la ley exige que se separe, como lo he dicho, seis meses antes del día
de la elección.
en este colegio electoral ha campeado desde el primer día un estricto apego a la ley. se
han resuelto muchos casos con absoluta equidad. ¿por qué - me pregunto yo - en este caso
se va a romper esa linea de conducta que han venido siguiendo ustedes, señores diputados?
¿por qué yo no jugué dentro del partido revolucionario institucional? yo jugué dentro del
frente de unificación revolucionaria, un partido nacional, registrado, alemanista también;
es decir, íbamos luchando por la misma causa el pri y el frente de unificación
revolucionaria ¿he cometido yo algún pecado por no haber jugado dentro de las filas del
pri, partido que respeto, porque conozco sus tendencias y conozco las fuerzas
revolucionarias que están agrupadas en él? yo no podría señores, jugar dentro de las filas
del pri, porque no tenía cabida allí, puesto que mi adversario era candidato de ese instituto
político por el mismo distrito electoral por el que yo me lanzaba.
yo apelo no solamente a la comisión dictaminadora, sino a esta honorable asamblea, en
donde hay hombre de corazón bien puesto, abogados, ingenieros, gentes capacitadas para
interpretar debidamente la ley, para que este caso, señores, se modifique y se haga justicia
al pueblo del segundo distrito electoral de colima, y se haga justicia también a un
revolucionario que está forjando en la lucha social y en la lucha cívica.
no soy impostor. los puestos de elección popular que he ocupado en distintas épocas, han
sido a base de esfuerzos y de sacrificios, porque yo nunca he contado con el apoyo de un
gobierno de colima para desempeñar los puestos a que mi pueblo me ha mandado.
estimo que con esta explicación que he dado a ustedes, señores, se percatarán debidamente
del caso que nos ocupa y, repito haga justicia a secas, como la han venido haciendo con
otros ciudadanos ya diputados, hasta de partidos antagónicos, hasta de ideología distinta a
la que sustenta la mayoría de ustedes y a la que sustenta también el que habla. gracias,
señores.
el c. presidente: tiene la palabra, en favor del dictamen, el ciudadano josé benítez.
406
el c. benítez espinosa josé s: 