
a esta primera comisión dictaminadora, tercera sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de
campeche.
el comité distrital, designado oportunamente, intervino en la preparación y desarrollo del
proceso electoral como cumplimiento de sus obligaciones, y para tal efecto, publicó el
aviso de quedar abierto el registro de candidatos como lo dispone el artículo 105, de la ley
federal electoral, y como consecuencia de ello, tres partidos políticos legalmente
constituidos, registraron fórmulas para candidatos a diputados federales propietarios y
suplentes, respectivamente, en los términos siguientes:
partido revolucionario institucional: abelardo carrillo zavala y rubén uribe avilés,
propietario y suplente.
partido popular socialista: lucio estrada estupiñán y buenaventura compañ reyes,
propietario y suplente.
partido auténtico de la revolución mexicana: carlos manuel espinosa mateos e isidro
rosado hernández, propietario y suplente.
oportunamente se ordenó la publicación de las listas provisionales y definitivas de las
casillas de este distrito electoral, así como los funcionarios de las mismas y la ubicación de
cada una de ellas, conforme lo establece la ley de la materia.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes, y durante el desarrollo del proceso electoral, no
se registraron protestas, quejas u objeciones por parte de los representantes de los partidos
contendientes. en su oportunidad, se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido
los paquetes electorales a las autoridades del comité distrital.
el once de julio próximo pasado, se procedió a realizar el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este primer distrito electoral, con el siguiente resultado:
partido revolucionario institucional: 94,227 votos; partido popular socialista: 291 votos;
partido auténtico de la revolución mexicana: 168 votos.
de conformidad con el resultado anterior, el comité distrital expidió la constancia de
mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional, integrada por los ciudadanos
abelardo carrillo zavala y rubén uribe avilés, como propietario y suplente,
respectivamente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii, del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría antes mencionada.
del estudio realizado por esta comisión, de los documentos que integran el expediente que
nos ocupa, llega a la conclusión de que todas las etapas del proceso electoral en este
distrito, se realizaron de conformidad con lo establecido en la ley federal electoral en
vigor, y que el resultado fue producto de la manifestación libre y espontánea de la voluntad
778
ciudadana, que disfrutó de todas las garantías para expresarse.
por lo que, con fundamento en el artículo 60 de la constitución política mexicana; en el
artículo 165, fracción i, de la ley federal electoral, así como en los artículos 5o. fracciones
i y iii, 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta
comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de campeche.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos abelardo carrillo zavala y rubén uribe avilés, como propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 19 de agosto de 1976.- licenciado josé ramírez gamero.- licenciado heladio
ramírez lópez.- licenciado eduardo andrade sánchez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de campeche.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. abelardo carrillo zavala y rubén uribe avilés, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora, quinta sección.
