
el señor presidente de la república se ha dignado designarme para que, con el carácter de
embajador extraordinario y plenipotenciario, asista, en representación de méxico, a la
transmisión del mando que en los primeros días del mes de noviembre de este año se
efectuará en la hermana república de chile.
"lo anterior me permito comunicarlo a esta h. cámara con la atenta súplica de que se me
otorgue permiso para faltar a las sesiones que se verifiquen durante el tiempo que dure
ausente de esta capital en el desempeño de la honrosa comisión que se me ha conferido.
"atentamente.
"méxico, d. f., 26 de octubre de 1946. - diputado licenciado francisco mora plancarte".
el c. gómez maganda alejandro: pido la palabra. en vista de que el compañero mora
plancarte, en otra ocasión durante su gestión como embajador de méxico en el salvador
fue objeto de duras críticas...
el c. presidente: sírvase usted pasar a la tribuna, compañero.
el c. gómez maganda alejandro: manifestaba a la asamblea que con anterioridad, y en
vista de que el señor licenciado y diputado mora plancarte había sido víctima de duros
ataques durante su gestión como embajador de méxico en el salvador y una vez que esta
designación que hace el señor presidente de la república en su favor, es una ratificación de
su confianza para él y una distinción a la cámara de diputados a través de uno de sus
miembros, me permito proponer a la honorable asamblea el siguiente trámite, por creerlo
de justicia que se le conceda la licencia con
felicitación por cuanto entraña una ratificación de confianza del señor presidente de la
república. eso es todo: que se le conceda la licencia con felicitación.
- el presidente: se pregunta a la asamblea si se aprueba la proposición del ciudadano
diputado gómez maganda. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. 'ciudad.
"con todo respeto comparezco ante ustedes para exponer:
"que las fracciones vi y ix del artículo 123 constitucional establece la obligación para
toda empresa agrícola, comercial fabril o minera de dar participación a sus trabajadores de
las utilidades que obtengan.
"precisan también dichos preceptos legales que la participación será fijada por comisiones
especiales que se formarán en cada municipio, subordinadas a la junta central de
conciliación y arbitraje que se establecerá en cada estado, o a la federal de conciliación y
arbitraje en su caso.
"hasta la fecha no se ha dado debido cumplimiento a esta disposición legal, que el
constituyente estableció en favor de la clase laborante con la esperanza de resolver con
facilidad sus numerosos problemas de orden económico.
895
"en efecto, la ley federal del trabajo en sus artículos 414 al 428 inclusive, sólo previene
lo relativo al salario mínimo, pasando por alto lo que respecta a la participación de
utilidades.
"esta comisión y la falta de reglamentación sobre el particular son las causas por las que no
se ha cumplido con los preceptos constitucionales establecidos en las fracciones vi y ix del
artículo 123 de nuestra ley fundamental.
"para que no siga siendo letra muerta tal disposición, es imprescindible que se decrete la
reglamentación de este derecho constitucional.
"en tal virtud y con apoyo en el artículo 58 del reglamento para el gobierno interior del
congreso general, a ustedes cc. secretarios, atentamente solicito pongan a consideración
de la h. cámara de diputados para que acuerde:
"a) el nombramiento de una comisión que estudie con amplitud este problema y formule un
proyecto de reglamentación a las fracciones vi y ix del artículo 123 constitucional, para el
efecto de que se le dé debido cumplimiento.
"b) que en su oportunidad la comisión que se designe someta a la soberanía de la h.
cámara el proyecto de reglamentación respectivo".
"protesto lo necesario.
"diputado antonio salmón ortiz". - a la comisión de puntos constitucionales en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"a los ciudadanos secretarios de la cámara de diputados. edificio.
"tengo la honra de adjuntar a ustedes, para que sean agregados al expediente respectivo
que hay en esta honorable cámara de diputados, formado con motivo de la iniciativa de la
ley que presenté con fecha 2 del actual para que se reforme la ley orgánica de las
secretarías de estado en su parte relativa y se cree el departamento autónomo de correos
y telégrafos nacionales y cuyo dictamen no ha sido presentado aún a la cámara por las
comisiones encargadas de hacerlo; los documentos a que me refiero son los siguientes:
"telegrama de fecha 5 del actual, del señor rubén mejía, ex director general de correos,
donde me felicita por la iniciativa presentada a la cámara y hace algunas consideraciones
sobre el particular; de los señores valentín aguilar m. y antonio gonzález díaz de la
misma fecha y dirigido al suscrito, de chiapas, veracruz; de la cámara nacional de
comercio de guadalajara de fecha 7 de octubre firmada por el licenciado francisco lópez
gonzález, gerente de la misma, con un memorándum anexo sobre puntos que consideran
de mucha importancia al resolverse la iniciativa citada en esta cámara; del director de
telégrafos de jalapa, fausto andrade oropeza, abundando sobre los mismos conceptos; del
señor mateo bayliss burquez, administrador de correos de fronteras sonora con fecha 7
del actual; del presidente y secretario respectivamente del comité central de superación
postal;del señor martiniano mendizábal, de mixcoac, de fecha 28 del presente adjuntado
varios artículos de "el universal" que ha escrito sobre el particular.
"además de los documentos anteriores en que se me urge, la resolución de mi iniciativa
para beneficio del servicio postal aéreo de méxico, tengo la honra de adjuntar a ustedes
copia fotostática de la carta que con fecha 17 de este mes me dirige el c. general josé
maría tapia, director general de correos en la cual me urge también la pronta
dictaminación de esa iniciativa, mandándome 24 fojas útiles toda la documentación
correspondiente a las gestiones que ha hecho tanto a la secretaría de comunicaciones como
a la secretaría de hacienda y los proyectos reales que ha presentado para beneficiar al
correo y a sus empleados, no encontrando aún resolución, como indebidamente se había
dicho, a todos estos problemas y como quiera que el tiempo corre y las comisiones
896
dictaminadoras no han hecho nada y esto es de urgencia resolver en esta cámara, ruego a
ustedes dar cuenta a la misma con todo lo anterior y de acuerdo con el artículo 87, se le urja
a las comisiones de gobernación. correos y telégrafos a hacienda y comunicaciones,
rinda cuanto antes su dictamen, o en su caso, en sesión secreta, de acuerdo con el artículo
91, den cuenta a la cámara sobre el particular; pero que se tome en cuenta, que se está
perjudicando uno de los servicios más urgentes del país, tanto interior como internacional.
"en espera de que el ciudadano presidente de la honorable cámara de diputados y ésta
misma tomen las medidas del caso por la importancia de este negocio, reitero a ustedes mi
atenta consideración y aprecio.
"méxico, d. f., a 28 de octubre de 1946. - nabor a, ojeda". - a las comisiones que tienen
antecedentes.
el c. ojeda nabor a.: pido la palabra. conforme al artículo 87 del reglamento, y
precisamente por la demora que ha tenido este asunto, quiero manifestar lo siguiente: que
de acuerdo con el citado artículo 87 del reglamento, las comisiones deben rendir sus
dictámenes dentro de los cinco días que marca el propio reglamento, y en este caso no se
por qué no lo han rendido. la iniciativa fue presentada con fecha dos de octubre y estamos
a 29, y aun me decían algunos compañeros, que todavía no reciben los expedientes
correspondientes. yo no vengo aquí a la cámara a presentar un escrito para que se vuelva a
turnar a las comisiones, porque con un trámite rudimentario no se resuelve nada.
vengo, pues, a pedir a la cámara que se constituya en sesión secreta, para que de acuerdo
con el artículo 87, o en su caso, con el artículo 91, esas comisiones den cuenta de por qué
no se ha resuelto esa iniciativa.
el c. presidente: en su oportunidad, ya para terminar la sesión, se tratar ese asunto. se
preguntar a la cámara si se pasa a sesión secreta o no.
el c. ojeda nabor a.: no es cuestión de consultar a la cámara esta cuestión es de
reglamento. el artículo 91 es claro.
el c. presidente: de cualquier manera, la cámara debe resolver.
- el c. secretario gómez rafael (leyendo):
"comisión de fomento cooperativo.
"h. asamblea de la cámara de diputados, de la xl legislatura federal. - presente.
"a la consideración de la suscrita comisión de fomento cooperativo fue turnada para su
dictamen la instancia presentada por la confederación de cámaras nacionales de comercio
con fecha 23 de febrero de 1945.
"en la referida instancia la confederación aludida hace una serie de afirmaciones, en el
sentido de que la ley general de sociedades cooperativas que rigen en el país, establece a
favor de ese tipo de sociedades innumerables exenciones, privilegios y franquicias
especiales, en contra de lo que establece la constitución general de la república en su
artículo 28; pero no señala cuales son aquellos artículos de la mencionada ley que
contengan los agravios a que se refiere.
"como consecuencia de sus afirmaciones, la confederación de cámaras nacionales de
comercio pide que: "en vista de lo anterior, esta h. cámara se sirva hacer el estudio
correspondiente para efectuar la modificación que se solicite de la ley general de
sociedades cooperativas". sin embargo, tampoco señala concretamente la mencionada
instituir cuáles son aquellos artículos que desean que men o supriman por lesivos, en el
código se trata.
parte, es criterio del poder legislativo que las sociedades cooperativas constituyen un
postulado de la revolución mexicana, y que la representación del pueblo debe de velar por
897
su mejor cristalización. tan es así que tiene establecida dentro de su régimen interior, la
comisión de fomento cooperativo.
"dicha comisión de fomento cooperativo que componen los suscritos, tiene, por principio,
la misión de velar porque este tipo de sociedades adquieran cada vez mayor incremento en
el pueblo de méxico, justamente porque se consideran como uno de los factores eficaces
para la liberación económica del trabajador; y por lo tanto nos consideramos obligados a
defender la integridad de su estructura y de su funcionamiento, en todo aquello que no
afecte un interés de mayor cuantía que el que protege la mencionada ley general de
sociedades cooperativas; y nuestro criterio es hasta este momento que esta ley es
absolutamente justa y encuadrada dentro de los mandatos de nuestra carta magna.
"se necesitará que cualquier interesado, señalase concretamente los artículos de la ley
general de sociedades cooperativas, que a su juicio constituyan atentado a los principios
de nuestra carta fundamental, expresando la correspondiente argumentación sobre el caso,
para poder estar en condiciones de analizar nuestro pensamiento con mayor amplitud, y
determinar en definitiva si procede o no la reforma de alguna de las estipulaciones de la ley
de que venimos hablando.
"atento lo anterior, la suscrita comisión de fomento cooperativo produce con relación a la
instancia de fecha 23 de febrero de 1945 de la confederación de cámaras nacionales de
comercio, el dictamen que se contiene en los siguientes puntos:
"primero. dados los términos de la promoción de cuenta no ha lugar a ejecutar
modificación o supresión alguna en el actual texto de la ley general de sociedades
cooperativas en vigor.
"segundo. se dejan a salvo los derechos de la mencionada confederación y de cualquiera
otra persona física o moral que tenga interés en ellos, para que precisados que sean los
artículos que a su juicio deban de modificarse o suprimirse, así como los fundamentos para
ello, previo el estudio correspondiente, se resuelva lo que proceda.
"atentamente.
"méxico, r. f., a 23 de octubre de 1946. - la comisión de fomento cooperativo: ernesto
núñez velarde. - trinidad rosales. - alfonso g. calderón".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"comisión de industrias.
"