
"para su estudio y dictamen fue turnada a la suscrita comisión de puntos constitucionales la solicitud
presentada por la secretaría de relaciones exteriores, a través de la gobernación, para que se conceda
permiso al c. jesús talavera a efecto de que se pueda aceptar y usar la medalla de vasa que le confirió el
gobierno de suecia.
"en tal virtud y para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b del
artículo 37 de la constitución federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. jesús talavera, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda
aceptar y usar la medalla de vasa que le confirió el gobierno de suecia.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 9 de octubre de 1952. - juan manuel terán mata. - fernando lanz duret. - felipe gómez
mont".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para su votación nominal.
"2a. comisión de puntos constitucionales.
"