
los que suscriben, integrantes de la cuarta sección de la primera comisión dictaminadora,
acatando el mandato de vuestra soberanía, se avocó el estudio del expediente relativo a las
elecciones que para diputados federales se efectuaron el día 5 de julio del año en curso, en
el quinto distrito electoral del estado de san luis potosí.
después de revisar minuciosamente la documentación que obra en el expediente, se
encuentra que en el mencionado distrito electoral contendieron los partidos y candidatos
que a continuación se mencionan:
pan, los cc. gabriel del campo hernández y saúl rojas aguilar, propietario y suplente,
respectivamente.
pri, los cc. librado ricavar garcía, como propietario y profesor julián pozos caro, como
suplente.
pps, los cc. jesús alvarez, propietario, y josé vidal araiza v., suplente.
parm, los cc. agustín morales hernández y nazario hernández h., propietario y
suplente, respectivamente.
el desarrollo de los comicios se realizó normalmente y con apego a lo que establece la ley
federal electoral, habiendo presentado el partido acción nacional algunas protestas, las
que carecen de pruebas, por tanto, no se llega a la demostración de que sean ciertas las
supuestas irregularidades que hacen valer el proceso electoral respectivo, ni invalidan el
resultado de la elección.
en su debida oportunidad y después de haberse celebrado la junta computadora, en el
distrito de referencia, se expidió constancia de mayoría de votos a favor de la fórmula
apoyada por el partido revolucionario institucional, la cual fue debidamente registrada en
la comisión federal electoral, en mérito a que los candidatos registrados obtuvieron la
siguiente votación: gabriel del campo hernández, del partido acción nacional, 949 votos;
librado ricavar garcía, del partido revolucionario institucional, 69,066; j. jesús alvarez,
del partido popular socialista, 21; y agustín morales herrera, del partido auténtico de la
revolución mexicana, 13 votos.
por tanto y con fundamento en los artículos 60 de la constitución política federal, 127 y
134 de la ley electoral federal, 5o. fracciones i y iii, 6o. y 7o. y demás relativos del
reglamento interior del congreso general, procede desechar las protestas formuladas por
el partido acción nacional y someter a la recta consideración de esa h. asamblea los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del
presente año, en el quinto distrito electoral del estado de san luis potosí.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. librado ricavar garcía y
541
julián pozos caro.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d.f., a 20 de agosto de 1964. - la comisión, pablo solís carrillo. - salvador
rodríguez leija. - enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen.
el c del campo hernández, gabriel: pido la palabra.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
tiene la palabra el c. gabriel del campo hernández.
el c. del campo hernández, gabriel. señor presidente. honorable colegio electoral:
estoy en esta honorable tribuna de la cámara de diputados, cumpliendo con mis
conciudadanos del quinto distrito electoral de san luis potosí, quienes merecen ser
escuchados en la defensa de su voto digno.
la comisión federal electoral, con un ilustre espíritu sectarista, confirmó la constancia de
mayoría que le fue entregada a mi opositor y, con este sólo hecho, ha cavado más profunda
la tumba de la revolución, precisamente en el jirón de la patria que fuera más castigado, y
en ese rincón de la patria en donde la revolución tuvo como bandera única el sufragio
efectivo; un sufragio efectivo que ha sido conculcado y ha sido mañosamente quitado a
todos nuestros hombres y, sobre todo, a nuestro pueblo de san luis potosí, que es digno de
un mejor gobierno y de un mejor destino. y eso, señores, lo vemos claramente.
en aquel rincón de la patria, en mi distrito, el bastión del cacicazgo santista, fue
precisamente la huasteca potosina, y en esa huasteca eran nugatorias, por no decir
absolutamente nulas, las libertades políticas.
ya sabemos cómo se estilaba la forma de elegir a los hombres, de gonzalo santos. por eso
estoy
aquí, dando una prueba más de esa confianza de nuestro pueblo, en que su voto sería
respetado, y estrenábamos una libertad política que ahora aparecía como un hermoso
horizonte, pero no fue posible que eso sucediera.
todo fue en contra: los mismos sistemas fueron ocupados. era imposible cambiar ese
sistema, porque ya estaban acostumbrados los hombres que manejan la política de la
huasteca potosina.
y no vengo precisamente a molestar al que fue mi opositor, diciendo o tratando de
injuriarlo con nombres malos, porque considero que no es ésa mi actitud; y no estoy aquí
para pedir que se me haga justicia, porque ésta me ha asistido, porque he estado en una
lucha política constante, en la misma capital del estado de san luis potosí, como les consta
a varios de mis compañeros aquí. iniciamos una lucha por que no cayese en manos del
gobierno, en un desarreglo o en un paracaidista. y nuestra lucha fue inútil. se impuso la
fuerza de las bayonetas; tratándose, sobre todo, de pisotear nuestra dignidad humana, se
impuso la fuerza de las bayonetas.
pero en san luis potosí y sobre todo en el 5o. distrito electoral la hegemonía política del
gobernador del estado no se ha logrado precisamente por sus continuos desaciertos
políticos y lo vimos en el caso de tamuín, donde, un consejo es depuesto y lo cambian y
ponen a otro. en fin, no hay estabilidad, porque esos señores no cuentan con un equipo de
trabajo; pero lo esencial es lo siguiente: vamos al grano. los 60,000 votos que reclamó
ricavar garcía, sólo existen en su mente. es imposible que un pueblo que no ha ejercitado
sus derechos políticos pueda hacer uso de ellos, porque no tiene conciencia, porque no sabe
hacerlo.
¿de dónde saca ricavar garcía esa cantidad de votos? es imposible. yo creo y considero
542
que ustedes deben admitir que esa votación es abultada, que está fuera de la realidad.
en la huasteca potosina no contó más que un 15%, por la sencilla razón de que ricavar
garcía fue el tercer candidato. había dos candidaturas y había gentes registradas en el
partido; de esas dos candidaturas una estaba apoyada por el señor profesor lópez dávila y
la otra por el señor gonzalo santos. y el señor ricavar garcía apareció como un tercero; es
decir no contaba ni esperaba él mismo ser nominado; pero he aquí que unos minutos antes
de la convención se desconocía su nombre, y su advenimiento feliz fue una milagrosa
práctica política del pri, llegaba un hombre sin antes haber estado nominada siquiera su
precandidatura.
según datos oficiales, el 5o. distrito electoral en valles tiene una población de 261,200
habitantes, de los cuales 93,650 son ciudadanos y de esos 93,650 están distribuidos en los
quince municipios que forman un distrito, el 70% de esa población, que es indígena,
inculta, analfabeta, impreparada, con el antagonismo encima, sometida precisamente por su
pobreza, por su miseria por sus tratos infrahumanos.
en muchos de los municipios de la huasteca potosina, ni el salario mínimo siquiera es
pagado, ¿y creen ustedes, señores, que ese 70% de la población va a tener conciencia
cívica de votar? siempre habían votado por ellos.
el registro de los electores consideró como un plan efectivo empadronar 57,056
ciudadanos. claro que el empadronamiento se hizo en forma digamos irregular, porque,
como les voy a decir, no cuenta la huasteca potosina con muchas vías de comunicación y
los escolares se encargaron de hacer el empadronamiento en forma irregular y llena de
vicios.
la votación total fue de 70,075 votos, incluyendo los 949 que en forma graciosa se me
concedieron. y allí vimos nosotros que apareció una votación de casi un 90%, que es
inadmisible porque no ha habido ejercicio constante de los derechos políticos que hace que
se formen los hombres conciencia política.
con tan singulares artificios y considerando también que ese mismo día había una
perturbación ciclónica en el golfo de méxico y de que estuvo lloviendo durante toda la
mañana el día de las elecciones, el pueblo no salió a votar.
cierto es que la conciencia cívica empolvada por muchos años por vicios electorales, no
puede responder, no puede otorgar investidura representativa a nuestros hombres públicos,
porque no están legítimamente representados. la conciencia para el cumplimiento de los
deberes ciudadanos sólo se adquirirá con ese ejercicio constante de los derechos cívicos.
de hecho, la 2a. comisión dictaminadora es la que ha dicho que el 5 de julio estuvo
lloviendo, que todas las casillas estuvieron vacías, pero el personal de ellas se encargó de
que los votantes aparecieran y éstos aparecieron por arte "fumanchismo". y para probar que
estuvieron completamente desiertas las casillas de mi distrito, en una de ellas, en la casilla
número 1 - bis, sorprendí yo nada menos que al secretario de la casilla cruzando boletas.
llevé al notario y el notario resultó ser el candidato sacrificado, licenciado gutiérrez
castellanos, quien dio fe de la protesta.
si eso se hizo en valles, ¿qué no se pudo haber hecho en el resto de mi distrito, en donde
102 representantes fueron retirados, los cuales se iban a presentar en ese acto cívico. claro
que llegaron y se les dijo que no se presentaran, porque si lo hacían serían víctimas de un
atropello.
para que ustedes comprendan por qué no pudo ser posible esa votación, se devolvieron
8,000 boletas inutilizadas; se empadronaron 22,000 personas y apareció una votación de
14,000 votos. y si en valles se hicieron 8,000 votos más o menos, el 45% debería de haber
543
sido un poco más calmado, de haberse hecho una votación más razonable, porque en
verdad, de lo que se trata es que el acto cívico no esté plagado de esos vicios y de esas
irregularidades.
en algunos municipios como tamazunchale, no votó el 45% que votó en valles; se votó un
poco más allí, se votó el 100% y el 140%. pero yo debo preguntar a ustedes, señores:
¿cómo es que aparece una votación tan inflada? ¿por qué se opaca una mayoría a la que en
verdad yo no podía oponerme a ello si se hubieran llenado los trámites de honradez en el
proceso? pero no se ha cumplido con esa disposición del presidente de que cambiemos la
fisonomía de nuestras luchas políticas.
hemos observado que no hay esa intención de cambiar los sistemas, y yo quiero que venga
a esta
tribuna mi opositor para que me explique cómo es que lo beneficiaron las tempestades, si
no las pudo vencer felipe ii. yo lo pregunto cómo pudo hacerlo. si es una persona tan
capaz, es muy justo que esta pregunta nos la puede clarificar.
creo, señores, que lejos de considerarme yo en justicia merecedor del triunfo, yo creo que
ustedes deben ver, de ser posible que nuestra actividad política, nuestra lucha política
cambiase sus posiciones y si en verdad si el señor está en disposición de servir a la
huasteca potosina yo creo que si lo hace, debe de buscar la forma de considerar que es
mucho lo que se tiene que hacer y que por eso vine yo aquí, no precisamente a impugnar su
mayoría, pero tampoco vine a estar conforme con esa votación, porque como digo yo, es
completamente falsa. si el 15% de la votación en valles, es muy justo que saque los 12 mil
o 14 mil votos, pero yo quiero que ustedes, si es posible, vean los paquetes electorales y
verán que si el ciclón ni nada pudo hacer doblar las hojas de las boletas de electores. es una
verdad introvertible.
así es que ustedes tienen la palabra; yo no vengo a quitarles el triunfo, vengo a pedir una
limpieza en los actos políticos, ya que nuestro pueblo merece ser bien tratado por ser la
cuna de la revolución y porque la revolución tuvo una bandera el sufragio efectivo.
el c. presidente: tiene la palabra el c. osorio marbán.
el c. osorio marbán, miguel: señor presidente. 