
fue turnado a la suscrita, primera sección de la primera comisión dictaminadora, en
cumplimiento de lo establecido por el artículo 5º. del reglamento para el gobierno interior
par el congreso general de los estados unidos mexicanos, el expediente que contiene la
documentación que produjo el acto electoral efectuado el día 5 de julio del corriente año en
el quinto distrito electoral del estado de guerrero, para designar diputados al congreso de
la unión.
contendieron los siguiente partidos y candidatos: pan, propietario, víctor sánchez
gutiérrez, suplente, baldomero ortega gil; pri, propietario, ingeniero arquímedes catalán
470
guevara, suplente, crisóforo alvarez iriarte; pps, propietario, nazario palacios mateos,
suplente, amado balcázar rodríguez
practicando el estudio minucioso de los documentos que obran en el expediente, se
concluye que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales
vigentes y las instrucciones de los organismos electorales, toda vez que si bien es cierto que
fue negado el registro de los representantes del partido acción nacional, ello obedeció a la
extemporaneidad de su solicitud, ya que la formula, precisamente el día 5 de julio del
corriente año, o sea, el mismo en que habrían de efectuarse las elecciones contraviniendo el
precipitado partido lo que en forma expresa determina la ley electoral federal en el
párrafo 3º. de su artículo 71.
merece especial mención la circunstancia de que en la preparación y desarrollo de las
elecciones y en el acto de verificarse las mismas no se presentó ninguna de las protestas a
que aluden los numerales 72, 90 y 97 del ordenamiento electoral ya invocado.
por lo que se refiere al cómputo final, éste se realizó sin ningún incidente, habiendo
firmado el acta respectiva el representante del partido popular socialista, sin que lo hubiera
hecho el que corresponde al pan, por virtud de no haber concurrido a dicho acto e incluso
haberse negado a recibir el citatorio correspondiente.
en su oportunidad, el comité distrital respectivo expidió constancia de haber obtenido la
mayoría de votos en favor de los candidatos postulados por el partido revolucionario
institucional.
en estas condiciones, si no aparecen datos que pudieran modificar el resultado de la
elección, ni tampoco se han allegado a esta comisión dictaminadora pruebas que así lo
determinaran, venimos a solicitar de esta h. asamblea la aprobación de los siguientes
puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 5 de julio último
en el quinto distrito electoral del estado de guerrero.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. ingeniero arquímedes
catalán guevara y crisóforo alvarez iriarte.
sala de comisiones de la cámara de diputados al congreso de la unión. - méxico d. f., a
17 de agosto de 1964. - fluvio vista altamirano. - leopoldo gonzález sáenz. - everardo
gámiz fernández."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. aprobado.
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 5 de julio
último en el quinto distrito del estado de guerrero.
segundo. son diputados, de mayoría, al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. ingeniero arquímedes
catalán guevara y crisóforo alvarez iriarte "(aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión. - 5ª. sección.
