
"el c. presidente de la república, con fundamento en los artículos 71 fracción i, y 72 inciso h), de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, envía a esta h. cámara de diputados iniciativa por la
que se reforma y adiciona la ley del impuesto sobre tabacos labrados. por acuerdo de vuestra soberanía la
mencionada iniciativa fue turnada para estudio y dictamen a la suscrita comisión de impuestos.
"los integrantes de la comisión, después de
realizar un análisis detenido de la iniciativa en cuestión y considerando:
"primero. que a pesar de los diferentes sistemas legislativos seguidos, aun no se ha logrado evitar totalmente
el contrabando en materia de tabacos labrados.
"segundo. que las fábricas de cigarros y puros del extranjero, colaborando con el gobierno mexicano,
timbran de origen sus productos, con el objeto de lograr un mejor control de las importaciones.
"tercero. que sabiendo que resulta forma efectiva para impedir el contrabando, el evitar totalmente la venta
de los productos introducidos ilegalmente al país y que lo anterior solamente puede lograrse consignando en
las leyes respectivas severas sanciones para las personas o empresas que expendan o tengan en existencia los
tabacos labrados a que se contrae este estudio, hacemos nuestra la iniciativa del c. primer magistrado de la
nación y, por lo tanto, sometemos al ilustrado criterio de esta h. asamblea el siguiente proyecto por el que se
reforma la fracción ix del artículo 22 y adiciona el artículo 23 de la ley del impuesto sobre tabacos
labrados.
"artículo único. se reforma la fracción ix del artículo 22 y adiciona el artículo 23 de la ley del impuesto
sobre tabacos labrados, para quedar como siguen:
"artículo 22. son infractores:
..............................................................................
"fracción ix. las personas o empresas que expendan, tengan en existencia o permitan que en sus
establecimientos se vendan los tabacos labrados a que se refiere esta ley, sin que lleven adherido el timbre de
importación desde la fabrica de origen.
...............................................................................
"artículo 23.................................................................. .......................................................................................
"independientemente de las sanciones establecidas anteriormente, a los infractores comprendidos dentro de la
fracción ix del artículo 22 de la ley, les serán clausurados sus establecimientos por la secretaría de hacienda
y crédito público, por conducto de la dirección general de impuestos interiores.
"una vez efectuada la clausura, ninguna otra autoridad, cualquiera que ésta sea, podrá levantar aquélla; sólo
podrá hacerlo el secretario de hacienda y crédito público, o el funcionario que éste determine.
"transitorio.
"las presentes reformas entrarán en vigor el día de su publicación en el "diario oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 15 de diciembre de 1952. - vicente muñoz castro. - manuel zorrilla rivera. - manuel meza
hernández". - primera lectura.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"para los efectos constitucionales con el presente me es grato remitir a ustedes, iniciativa de modificaciones al
presupuesto de egresos de la federación, en vigor.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 11 de diciembre de 1952. - el secretario, licenciado angel carvajal".
el c. secretario de los reyes josé maría: por acuerdo de la presidencia se pregunta a la asamblea si se
dispensan los trámites a esta iniciativa. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. se dispensan
los trámites.
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente remito a ustedes iniciativa de modificaciones al
presupuesto de egresos del departamento del distrito federal.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi consideración
distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 11 de diciembre de 1952. - el secretario, licenciado angel carvajal".
por acuerdo de la presidencia se pregunta a la asamblea si se dispensan los trámites a esta iniciativa. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. se dispensan los trámites.
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"con la atenta súplica de que se sirvan dar cuenta a esa h. cámara, con el presente les acompaño iniciativa de
reformas al presupuesto de egresos en vigor, del territorio de quintana roo.
"reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 11 de diciembre de 1952. - el secretario, licenciado angel carvajal".
el c. secretario de los reyes josé maría: por acuerdo de la presidencia se pregunta a la asamblea si se
dispensan los trámites a esta iniciativa. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. se dispensan
los trámites.
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"