
a la suscrita 2a. comisión de puntos constitucionales fue turnado, por acuerdo de vuestra
soberanía el expediente relativo a la iniciativa que adiciona la fracción x del artículo 73 de
la constitución política de los estados unidos mexicanos, presentada por el c. diputado
licenciado arturo moguel esponda el 17 de diciembre de 1962.
realizado el estudio del expediente relativo, la comisión estima que la forma en que
actualmente se encuentra redactada la fracción x de referencia, entraña un defecto de
técnica, por cuanto establece una enumeración respecto a las materias sobre las cuales,
limitativamente está facultado para legislar el congreso de la unión. tal redacción
originaría la necesidad de frecuentes modificaciones hasta el punto de agotar toda la serie
de materias en las cuales debiera intervenir en cumplimiento de sus funciones legislativas el
congreso de la unión.
1952
en esta virtud, y como quiera que esta cámara ya realiza el estudio respectivo para darle a
la mencionada fracción x del artículo 73 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos la redacción enunciativa que en el futuro evite constantes reformas, procede
ordenar el archivo del expediente.
por lo anteriormente expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de
vuestra soberanía el siguiente punto de acuerdo:
único. archívese en forma definitiva el expediente a que se contrae el presente dictamen.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
- méxico, d. f., a 16 de diciembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo
t.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"comisiones unidas 1a. de trabajo y estudios legislativos, sección trabajo.
