
"por conducto de la secretaría de gobernación, la de relaciones exteriores
ha solicitado el permiso constitucional correspondiente para que el c.
rómulo o' farril jr., sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y
usar la condecoración de la legión de honor que le confirió el gobierno de
la república de francia.
"no teniendo esta comisión objeciones que hacer a la solicitud de
referencia y con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular
establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución
federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto
de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. rómulo o' farrill jr. para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la
legión de honor, que le confirió el gobierno de la república de francia.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 21 de junio de 1958.- luis m. farías.- antonio
rocha.- roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"