
le fue turnado a la cuarta sección de la primera comisión dictaminadora, por
acuerdo de vuestra soberanía, el expediente electoral formado con motivo de las
elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el domingo 5 de julio del año
en curso, en el segundo distrito electoral de tabasco.
767
en el distrito electoral de referencia se registraron por el pan, cornelio gil garcía,
propietario, y maría inocente domínguez cruz, suplente; por el pri, el mayor
licenciado rubén darío vidal ramos, propietario, y justo priego alipi, suplente;
por el pps, tomás contreras morales, propietario, y román parra may, suplente.
habiendo hecho un estudio detenido de la documentación que integra dicho
expediente, se llega al conocimiento de que la preparación de las elecciones se
realizó siguiendo las normas legales aplicables y las instrucciones de los organismos
electorales.
cumpliendo con lo establecido por la ley electoral federal, el comité distrital
respectivo realizó el cómputo de los votos emitidos y se obtuvo el siguiente
resultado:
pan: propietario, cornelio gil garcía; y suplente, maría inocente domínguez cruz,
537 votos.
pri: propietario, mayor licenciado rubén darío vidal; y suplente, justo priego
alipi, 107,000 votos.
pps: propietario, tomás contreras morales; y suplente, román parra may, 2,205
votos.
en virtud del cómputo anterior, se expidió constancia de mayoría de votos a favor de
los ciudadanos mayor licenciado rubén darío vidal ramos y justo priego alipi,
propietario y suplente, respectivamente, la que fue registrada por la comisión
federal electoral.
en mérito de lo expuesto y con fundamento en los artículos 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley electoral federal;
fracciones i y iii, 6o 7o y demás relativos del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, esta comisión se permite someter a la consideración de la h.
asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año en el segundo distrito electoral de tabasco.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del h. congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, los cc. mayor licenciado rubén
darío vidal ramos y justo priego alipi.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 18 de agosto de 1970. - licenciado raúl rodríguez santoyo. -
licenciado porfirio cortés silva. - carolina morales farías."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se consulta a la asamblea si aprueba el dictamen en sus términos. los
que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
(aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o
distrito electoral del estado de tabasco, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. rubén darío vidal ramos y justo priego alipi, como propietario y suplente,
768
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.
