
"por conducto de la secretaría de gobernación, la de relaciones exteriores ha solicitado el permiso
constitucional correspondiente para que el c. general ignacio beteta pueda aceptar y usar la condecoración de
la gran cruz de la orden de vasco nuñez de balboa, que le confirió el gobierno de panamá.
no teniendo esta comisión objeciones que hacer a la solicitud de referencias, y con el fin de dar
cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 constitucional,
se permite someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. general ignacio beteta, para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la gran cruz de la orden de vasco nuñez de balboa, que le confirió el
gobierno de panamá
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 9 de octubre de 1952. - juan manuel terán mata. - fernando lanz duret. - felipe gómez
mont".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
"la comisión de puntos constitucionales.
"honorable asamblea.
"cumpliendo el acuerdo que tomó vuestra soberanía para que la suscrita 1a. comisión de puntos
constitucionales se avocara el conocimiento de la solicitud presentada por la secretaría de relaciones
exteriores, a través de la de gobernación, para que se conceda permiso al c. licenciado fernando casas
alemán a efecto de que pueda aceptar y usar la condecoración de la legión de honor, en el grado de
comendador, que le confirió el gobierno de francia, venimos a emitir el dictamen que al caso corresponde.
"por esa circunstancia y para dar cumplimiento a lo que el sobre el particular establece el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 de la constitución general de la república, nos permitimos someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado fernando casas alemán, para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la legión de honor, en el grado de
comendador, que le confirió el gobierno de francia.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 10 de octubre de 1952. - ramón cabrera cosío. - francisco chávez gonzález. - romulo
sánchez mireles".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
"2a. comisión de puntos constitucionales.
"