
"fue turnado por vuestra soberanía para estudio y dictamen a la suscrita
4a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, el expediente
relativo a la elección que para diputados federales tuvo lugar el pasado 6
de julio del corriente año, en el segundo distrito electoral federal del
estado de querétaro.
"cumpliendo las disposiciones emanadas de la ley federal electoral, los
partidos nacionales registraron candidaturas para diputados propietarios
y suplentes, respectivamente, a los siguientes ciudadanos:
"por el p a n, rogelio dávila rivera - jesús lugo salas; por el p r i,
manuel soberanes muñoz - samuel palacios borja; por el p n m, heladio
cabrera montes - victoriano mondragón ayala, y por la f d p p m,
benjamín jiménez muñoz - carlos ugalde osornio.
"hecho el estudio pormenorizado de la documentación que obra en poder
de la comisión que suscribe, encontramos:
"que los trabajos preparatorios de la elección
de que se trata, se llevaron a cabo con absoluto apego a las
disposiciones que señala la ley electoral federal; que las protestas que
presentara el partido acción nacional con fecha 16 del corriente, no son
de tomarse en cuenta porque carecen de fundamento, y de consiguiente,
no tienen ninguna consistencia; que las protestas formuladas por el p n
m, también no son de aceptarse porque no aportan ninguna prueba en
las aseveraciones que hacen.
"que con fecha 13 de julio próximo pasado el comité distrital electoral
del segundo distrito del estado de querétaro expidió constancias de
mayoría de votos a los cc. manuel soberanes muñoz y samuel palacios
borja, fórmula sostenida por el p r i, quienes obtuvieron 20,135 votos
cada uno. como consecuencia de lo anterior, la comisión federal
electoral con fecha 13 del presente mes y bajo el número 92, a fojas 3
del libro de registro respectivo cumplimentó con lo que sobre el particular
determina la ley federal electoral.
"por lo anteriormente expuesto, la suscrita comisión se permite someter
al alto criterio de esta honorable asamblea los siguientes puntos
resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito
electoral federal del estado de querétaro.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura del congreso de la
unión los cc. manuel soberanes muñoz y samuel palacios borja,
propietario y suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 26 de agosto de 1952. - la comisión: juan
sabines gutiérrez. - roberto barrios. - caleb sierra ramos".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito
electoral federal del estado de querétaro.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura del congreso de la
unión los cc. manuel soberanes muñoz y samuel palacio borja,
propietario y suplente, respectivamente". (aplausos)
el c. cabrera montes eladio: he pedido la palabra. tengo derecho.
el c. presidente: no tiene usted la palabra, porque ya está hecha la
declaratoria.
el c. cabrera montes eladio: pido que se haga constar mi protesta por
la injusticia que se hace al segundo distrito de querétaro, porque va a
ocupar la curul un diputado que no es del pueblo de querétaro.
el c. secretario de los reyes josé maría: se hace constar la protesta
del señor que está haciendo uso de la palabra, y continuamos con la
lectura de los dictámenes.
"1a. comisión revisora de credenciales. 5a. sección.
"