
a esta segunda sección de la primera comisión dictaminadora, le fue turnado para
su estudio y dictamen el expediente electoral integrado con motivo de las elecciones
federales que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último, en el segundo distrito
electoral del estado de sinaloa.
en la justa electoral, participaron a través de sus fórmulas, los partidos que a
continuación se indican y con la votación lograda:
pan: propietario, mauricio moraila moya; suplente, arturo mussot rojo, 857
votos.
pri: propietario, licenciado marco antonio espinoza p.; suplente, ingeniero
emeterio carlón lópez, 56,941 votos.
pps: propietario, martín carrillo olivera; suplente, j. jesús mares morales, 695
votos.
parm: propietario, capitán 1o. luis candelario vidrio p.; suplente, jesús retamoza
sánchez 694 votos.
consecuente con el anterior resultado, el comité distrital electoral federal expidió
constancia de mayoría de votos en favor de los cc. licenciado marco antonio
espinoza p. e ingeniero emeterio carlón lópez, propietario y suplente,
respectivamente, misma que fue oportunamente registrada en la comisión federal
electoral.
la comisión que suscribe, llevó a cabo una revisión de los documentos de la
elección a que se alude, habiendo encontrado que el proceso electoral se desarrollo
ajustado a la ley de la materia.
en confirmación de la anterior conclusión a que se llega, debe hacerse notar el
hecho de que los partidos que intervinieron en el evento cívico de referencia, en
ningún momento llegaron a presentar ninguna protesta ni contra la elección ni en
contra de los actos de las autoridades que intervinieron, lo que significa que las
partes interesadas en aquél, reconocen la legitimidad y limpieza de las elecciones,
antes mencionadas.
por lo anterior expuesto y con apoyo en lo establecido por los artículos 127, fracción
i, 134 y 139 de la ley federal electoral, esta comisión se permite proponer a esta
817
honorable asamblea los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de sinaloa.
segundo. son diputados de mayoría al xlviii congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. licenciado
marco antonio espinoza p. e ingeniero emeterio carlón lópez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f. a 20 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se consulta a la asamblea si aprueba el dictamen en sus
términos. los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputado federales efectuadas en el 2o.
distrito electoral del estado de sinaloa el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. marco antonio espinoza pablos y emeterio carlón lópez, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: "primera comisión dictaminadora.
tercera sección.
