 en días pasados, estas juntas
preparatorias del colegio electoral confirmaron de una manera clara su apego a la ley, su
respeto a los principios democráticos que informan y que son la esencia de la vida política
de méxico, al aprobar, por virtud de dos dictámenes ajustados a las consideraciones de
hecho y de derecho que contienen los expedientes electorales, dos casos políticos, uno de
michoacán y otro de nuevo león, aun cuando se trataba, y se trata, de personas
componentes de un partido antagónico al partido revolucionario institucional, del que
nosotros formamos parte, a pesar de que esta es una asamblea política, a pesar de que hay
un ambiente que anima y entusiasma a todas las personas que formamos parte de esta
asamblea, un ambiente político, se abrieron de par en par las puertas a la justicia, y
entraron dos candidatos: uno sinarquista y otro de "acción nacional" por las comisiones
revisoras de este expediente, después de haber hecho un minucioso estudio, bien
confirmado con el triunfo de esas personas. pero tal parece. señores diputados, que estos
partidos antagónicos, que estos partidos de oposición sistemáticamente pretenden venir a
esta tribuna para defender casos, aun los más absurdos, como es este caso del tercer
distrito de oaxaca. tal parece que el ánimo de ellos es venir a distraer la atención de esta
asamblea, haciendo afirmaciones que no tienen ningún fundamento; a hacer afirmaciones
378
que de ninguna manera pueden estar basadas en documentos probatorios que consten en el
expediente.
en efecto, compañeros: el caso electoral del tercer distrito de oaxaca es un caso claro; el
dictamen de la comisión revisora está basado en el estudio detallado que se hizo del
expediente.
no hay lugar a duda, no hay lugar a la menor sospecha en este caso electoral. las
afirmaciones que ha venido a hacer el señor lascuráin a esta tribuna son enteramente
infundadas, son enteramente falsas, carecen de la menor base, no resisten ni siquiera el
menor análisis. no es verdad, señores, que el triunfo haya sido para el candidato de
"acción nacional". de acuerdo con las constancias que obran en el expediente, ese triunfo
lo obtuvo en tercer lugar según el cómputo hecho ser por la computadora. la junta
computadora se llevó a cabo de acuerdo con el marcado por la ley electoral. los
representantes de los partidos contrarios firmaron la documentación y el acta de escrutinio
final, otorgada en favor del compañero rojas villavicencio.
no es verdad, pues, que se trate aquí de un expediente fraguado, y que se pase por encima
de las violaciones electorales que denuncia el señor lascuráin.
en un caso electoral claro, nítido, diáfano que revela voluntad del pueblo de oaxaca,
voluntad revolucionaria puesta a prueba en muchos acontecimientos de la historia del
estado y de la nación, para llevar adelante y hacer triunfar a los candidatos que simbolizan
la revolución y no a la reacción, como el candidato de "acción nacional".
por otra parte, señores, no podía estimarse de ninguna manera o no puede estimarse válida
ninguna afirmación del señor lascuráin cuando no conoce el estado, ni conoce el distrito,
ni conoce el medio. el ha venido como portavoz de su mismo partido para impresionar a
ustedes.
por estas consideraciones que casi no ameritan aumentar el cansancio de esta asamblea,
vengo a pedir que se desechen las objeciones que ha presentado el presunto diputado señor
lascuráin y que se apruebe por esta asamblea el dictamen a favor del compañero rojas
villavicencio. (aplausos).
el c. secretario romero castañeda david: en votación económica se pregunta si está
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. suficientemente discutido. en votación económica se pregunta si se aprueba.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. en consecuencia, la
presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 7 de
julio del corriente año, en el tercer distrito electoral del estado de oaxaca.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente,
los cc. licenciado marino rojas villavicencio y jacinto reyes".
"1a. comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
"h. asamblea:
"a esta primera sección de la primera comisión
revisora de credenciales, se turnó para su estudio y calificación, el expediente relativo a
las elecciones de diputados federales en el 9o. distrito electoral del distrito federal.
"siete fueron las fórmulas que participaron en las elecciones del 9o. distrito electoral del
distrito federal:
"fórmula manuel orijel salazar adán montaño, del partido revolucionario institucional;
fórmula, agustín navarro flores - josé aguilar, del partido acción nacional; fórmula
román ortega - daniel campos, del partido democrático mexicano; fórmula, david rico -
379
procopio alcalá, del frente de unificación revolucionaria; fórmula, raúl garcés otero -
luis carrillo, del partido nacional democrático independiente; fórmula, jesús gaona -
raymundo arrondo, del partido revolucionario popular reivindicador, manuel naya
rodríguez - josé luis gonzález, del partido nacional constitucionalista.
"como las votaciones alcanzadas por los distintos candidatos contendientes en esta elección
hicieron evidente una lucha electoral enconada y entusiasta, esta comisión dio al estudio de
los documentos confiados a su examen, la más fiel y honrada atención.
"entre los documentos presentados ante esta comisión a través de los diversos cuerpos que
tienen autoridad o relación con el proceso electoral, figuran las siguientes peticiones: lo.
solicitud de que se declare la ilegalidad del nombramiento del presidente del comité
distrital electoral; del 9o. distrito electoral; 2o., petición para que se declare la nulidad del
voto de electores que trataron de ejercitar el sufragio violando los preceptos del artículo 119
de la ley electoral, y 3o., petición de que se declare la nulidad de las elecciones en la
casilla número 11.
"para argüir la ilegalidad del nombramiento del presidente del comité distrital electoral en
el distrito que nos ocupa, señor luis g. inzunza, se señala el que ocupa el cargo de
subgerente del banco de fomento cooperativo que el solicitante considera como cargo
oficial. esta acusación es improcedente ya que, aún cuando dicha institución bancaria tenga
relaciones oficiales, no es ni en su integración ni en su funcionamiento una institución de
gobierno.
"para fundar la nulidad del voto de electores que trataron de ejercitar el sufragio violando
los preceptos de la ley electoral, el presidente de fuerza popular denuncia que en la casilla
número 5 recogieron una gran cantidad de credenciales de elector y consignaron a doce
personas por tal acto, pero no señala a qué electores pertenecen ni que dichas credenciales
se hayan usado en forma fraudulenta.
"para pedir nulidad de las elecciones en la casilla número 11 se exhibe una copia fotostática
del acta de dicha casilla, en la que aparece en la parte superior de ella una nota que a la letra
dice: "la votación se suspendió a las 17 horas por falta de boletas de diputados, no obstante
la presencia de cerca de 500 electores que ya no pudieron votar".
"si embargo, en los renglones correspondientes en dicha acta a protestas entregadas por los
interesados durante la votación o infracciones alegadas, aparece en la copia fotostática
aludida la palabra "ninguna", firmando en la misma todos los representantes de los partidos
contendientes. en apoyo de esta misma objeción se ha presentado el acta número 38098/46
levantada el 7 de julio próximo pasado en la lla. delegación. en ella, se asienta que
compareció miguel corona ortiz, con credencial número 753131, asistido de los testigos
aurelio andrade morales, de 38 años, con credencial número 756073 y josé puente
gonzález, de 22 años, con credencial número 756575, a quejarse de que a las 17 horas y
habiendo más de 1,000 personas sin votar, se suspendió la votación en la casilla 11 del 9o.
distrito electoral . acompañaron a las personas denunciantes 69 ciudadanos cuyas
credenciales figuran en el cuerpo del acta.
"dadas las graves contradicciones que existen en la nota asentada en el acta que asegura
que eran cerca de 500 electores los que no pudieron votar y el dicho de los que
comparecieron en la 9a. delegación que hacen ascender a 1,000 el número de votantes y,
esencialmente, atendiendo al hecho de que en el acta de la casilla número 11 se asienta que
el número de boletas recibidas del comité distrital era de 6,739 y el número de electores
que votaron con las credenciales correspondientes fue de 6,726 no es concebible que la
votación se haya suspendido habiendo un número de electores tan crecido, sin que los
380
representantes de todos los partidos hubiesen hecho constar en el acta de la casilla número
11 las protestas debidas.
"la votación registrada en la casilla tantas veces aludida, es la siguiente:
"manuel orijel salazar - adán montaño, 679 votos; román ortega - daniel campos, 426;
agustín navarro flores - josé aguilar, 56 votos. los resultados nos indican que la
principal razón que guía a los solicitantes que piden la nulidad de la votación en la casilla
11, es anular la votación de ella con documentos que no prueban sus afirmaciones y cuyos
resultados fueron completamente adversos a su candidatura.
"en vista de todas las anteriores y fundadas razones, esta comisión considera de innegable
validez la mayoría de sufragios obtenida por la fórmula la orijel salazar - montaño en la
casilla número 11 del 9o. distrito electoral del distrito federal y deja viva la votación total
de las diversas candidaturas en la forma que a continuación se expresa:
"fórmula manuel orijel salazar - adán montaño, del partido revolucionario institucional,
5,705 votos; fórmula, agustín navarro flores - josé aguilar, del partido acción nacional,
5,521 votos para el primero y 5,157 para el suplente; fórmula román ortega - daniel
campos, del partido democrático mexicano. 4,450 votos; fórmula david rico - procopio
alcalá, del frente de unificación revolucionaria, 1,039 votos; fórmula raúl garcés otero -
luis carrillo, del partido nacional democrático independiente, 695 votos; fórmula, jesús
gaona - raymundo arrondo, del partido revolucionario popular reivindicador, 249 votos,
y fórmula manuel naya rodríguez - josé luis gonzález, del partido nacional
constitucionalista, 220 votos.
"en atención a ello, se permite proponer a la elevada consideración de esta asamblea, los
siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 7 de
julio del corriente año, en el 9o. distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el 9o. distrito
electoral del distrito federal, los cc. manuel orijel salazar y adán montaño.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico. d.
f., a 22 de agosto de 1946. la comisión, josé lópez bermúdez. - ignacio gómez del
campo. - ramón castellanos".
está a discusión.
el c. ramírez munguía miguel: pido la palabra en contra y también para que se dé
cuenta con una solicitud del candidato en el sentido de que se le escuche en este recinto en
defensa de su caso. (voces: ¡a votación!).
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
tiene la palabra el ciudadano ramírez munguía en contra del dictamen.
el c. ramírez munguía miguel: honorable colegio electoral: la circunstancia de que no
haya sido admitido el señor licenciado navarro para que ocupe esta tribuna en defensa de
su caso, hace que mi exposición ante ustedes no tenga toda la amplitud que en otras
ocasiones ameritara, pues él vendría a decir, a dar a conocer todas aquellas circunstancias
de detalle que fundan la justísima conclusión de que el dictamen no sea aprobado y que se
declare que él es el diputando por el noveno distrito federal.
posiblemente, señores, mi profesión me hace que el respeto a la ley venga a ser siempre,
cuando se trata de una defensa, el punto básico de ella, y es que, efectivamente, la ley y más
aun estos casos, en que se trata del respeto a la emisión de la voluntad popular ese respeto
sobresale porque no estamos defendiendo intereses económicos, sino que venimos aquí a
ratificar esa manifestación de libertad dentro de la ley que han hecho los ciudadanos
381
mexicanos al nombrar su representante en esta cámara. por eso es que mi exposición
tendrá, sobre todo, un aspecto breve, sí, pero jurídico y legal, para que esta asamblea vea
cómo, efectivamente, estamos en el caso en que se ha violado la ley electoral, y que las
consideraciones hechas por la comisión deben modificarse en el sentido de que las casillas
que pudieron servir para el triunfo del señor don manuel orijel salazar deben ser anuladas
en beneficio del señor licenciado agustín navarro. desde luego, señores, y creo que en este
caso el expediente que tuvo a la vista la comisión es suficientemente amplio y está bien
documentado, desde luego hay que mencionar cómo el establecimiento o formación del
comité distrital, desde allí se barrenó el proceso electoral, puesto que integraron ese
comité personas incapacitadas según la ley electoral para ser designadas. esta incapacidad
estriba en el carácter de empleados públicos que tienen desde el presidente y secretario del
comité. si los actos que estos señores ejecutaron están viciados por cuanto que su
investidura era ilegal, es indiscutible que todo lo que ellos hicieron en el desenvolvimiento
del proceso electoral tiene también que considerarse nulo, puesto que carece de la base de
autoridad e investidura de la que emanan esos mismos actos. y puesto que justifico que
quedó el comité distrital indebidamente formado o integrado, tenemos forzosamente que
llegar a la conclusión de que los nombramientos y designaciones que se hicieron por este
comité son perfectamente nulos. estas designaciones, señores abarcan todos aquellos
relativos al personal; pero hay algo más: ese mismo personal también estuvo viciado en su
investidura, por cuanto fueron también empleados públicos los que se designaron como
presidentes.
como repito, dejo a la palabra del candidato la designación de detalles, tan sólo estoy
enunciando puntos generales que después serán confirmados por lo que él exponga.
y bien, señores; tenemos desde luego el comité distrital integrado por personas
incapacitadas; tenemos casillas presididas también por individuos que no podían haber sido
designados en virtud de esa misma incapacidad. pues ahora yo me voy a limitar a hablar de
los vicios que caracterizaron la votación en la novena y undécima casillas en las que
aparece fundado el triunfo del señor orijel.
desde luego en la novena casilla tenemos a un presidente incapacitado; tenemos una
votación que se vició por haberse negado el voto a personas que tenían derecho a emitirlo.
y en la undécima, señores, la cosa es todavía más grave: encontrándose aun formando -
según los términos que hoy se usan - formando cola un gran número de ciudadanos, la mesa
de esta casilla se levantó, diríamos, se alzó y declaró que había terminado la votación,
privando a aquellos ciudadanos, muy numerosos por cierto, del derecho de votar.
estas violaciones, señores, creo que deben de interesar de algún modo a esta asamblea,
para que se modifique el dictamen.
la labor nuestra, y lo digo yo por haber sido ya aprobada mi estancia en este recinto, es y
debe ser el respeto al sufragio. no nos importe que en ello los intereses de partido pudieran
afectarse. ante todo, este congreso, por su propia naturaleza, debe dar al público, al
pueblo, diríamos, la impresión de que aquí principalmente se respeta la ley. y si por las
probanzas que en este caso se acumularon y que fueron del conocimiento de la comisión
encargada de dictaminar; si de estas probanzas se viene al conocimiento de que el sufragio
efectivo no está precisamente sancionado en este caso, yo pido a ustedes que con
conocimiento de esos hechos se modifique el dictamen y se declare que quien ha
obtenido la mayoría de votos en el noveno distrito electoral del distrito federal, es el
señor licenciado agustín navarro.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano martínez domínguez, en pro del dictamen.
382
el c. martínez domínguez alfonso: compañeros diputados: antes de proceder a precisar
el fundamento del dictamen que favorece a manuel orijel salazar, los hechos por los cuales
esta asamblea debe emitir su voto en favor del dictamen, quiero ilustrar la conciencia de
ustedes, como lo señalaba en idénticos términos el señor gutiérrez lascuráin hace unos
momentos, sobre quién es manuel origel salazar y sobre cómo se ha venido efectuando el
movimiento popular en el noveno distrito electoral del distrito federal, que le ha dado un
triunfo clamoroso que hoy se discute aquí con palabras, sin pruebas ni hechos contundentes
ningunos.
manuel orijel salazar pertenece como yo, a la nueva generación de la revolución, a la
juventud que se ha formado en las filas de lucha de la revolución de méxico; a esa
juventud que ha crecido y luchado abiertamente, teniendo como escuela la mejor escuela: la
de la vida, la de la adversidad. manuel orijel salazar, es, además, uno de los destacados
elementos de la generación nueva de la revolución; un hombre modesto y un hombre
estudioso, un trabajador que en la noche se desvela para cultivarse, que sus esfuerzos están
empeñados en mejorarse para superar y mejorar la nueva generación de la revolución
mexicana. orijel no dispuso, como no hemos dispuesto ninguno de nosotros, de los
recursos económicos, que solamente están dispuestos para los elementos que hoy militan en
"acción nacional" y sinarquismo para preparase. y orijel realizó ese esfuerzo noble,
altruista, que debe merecer estímulo y cariño de todos los hombres nobles en la lucha
social, porque indiscutiblemente que su preparación vendrá a dar un valor extraordinario,
un valor mayor a uno de los soldados de esta nueva generación de la revolución mexicana.
"acción nacional" y sinarquismo, que han hecho uso de esta tribuna, lo mismo han
esgrimido un argumento que otro cuando les favorece, de acuerdo con su punto de vista: un
argumento es esgrimido; al día siguiente, los mismos hechos en los que se han fundado
para rebatir un dictamen, son los que utilizan para apoyar un punto de vista que de ninguna
manera debe aprobarse. esta asamblea es testigo de esta contradicción: "acción nacional"
ha venido contradiciéndose constantemente; no es una doctrina, no es un punto de vista
concreto, no es un programa, ni es la justicia ni la verdad la que se viene aquí a proclamar:
simple y sencillamente, valiéndose de la obra generosa de la revolución, pretenden obtener
lo más que pueden para después emplearlo en contra de la propia revolución.
el contrincante del compañero manuel orijel salazar nunca estuvo en las elecciones. hace
mes y medio, dos meses y medio, antes del siete de julio que inició su campaña se
caracterizó por pegar unas cuantas tiras de papel en las esquinas para llegar al sentimiento
del pueblo; jamás ha visitado las colonias de tacubaya, colonias como la del chorrito,
como aquéllas en que viven los trabajadores de materiales de guerra, colonias proletarias
evidentemente, como la colonia garza y otras en la que hay miles de hombres y miles de
hogares que esperan de la revolución la protección a sus personas y la satisfacción de sus
necesidades, y que no conocen ni podrían votar por quien no representa ni constituye para
ellos sino un paracaidista, un visitante en la ocasión electoral. los instintos de lucha del
sindicato de materiales de guerra indiscutible e icontrovertiblemente que trajeron prestigio
a la personalidad de manuel orijel salazar, candidato del partido revolucionario
institucional a diputado propietario por esta zona, y es el noveno distrito electoral del
distrito federal el que en esta justa democrática ha dado un ejemplo vibrante, un ejemplo
vigoroso y extraordinario de hombría ciudadana, de hombría revolucionaria, porque es allí
donde vive ezequiel padilla, es allí donde está la reacción recalcitrante de la ciudad de
méxico; es allí donde perdieron dentro de su propia casa, donde se les infligió una derrota
democrática justificada por las actas de escrutinio que se levantaron en la junta
383
computadora; es ese distrito de instintos eminentemente proletarios, de instintos
eminentemente revolucionarios el que dio unja lección el día siete de julio, una lección que
esta asamblea soberana debe sostener, aprobando el dictamen en favor de manuel orijel
salazar.
los señores que hoy impugnan este dictamen hacen valer sus argumentos en una o dos
actas notariales en las que asientan, como lo expresaba quien me antecedió en el uso de la
palabra, que doce ciudadanos fueron encontrados votando indebidamente.
yo quiero precisar, aunque no sea abogado, categóricamente, ante esta asamblea, que las
actas notariales no tienen valor, no tienen el valor que aquí se ha pretendido darles por parte
de los representantes de "acción nacional" y del sinarquismo. las actas notariales sólo
revisten el valor de la certeza de que los hechos fueron relatados ante el notario, pero no la
certeza de los hechos en sí mismos, porque los notarios no hacen labor de investigación y
sólo certifican lo que ante ellos se expresa. en consecuencia, esos documentos, ante una
asamblea como ésta, son auténticamente nulos.
por ello, los argumentos expresados por los oponentes al dictamen, deben ser desechados.
este colegio electoral, integrado por hombres conscientes de la revolución mexicana,
debe aprobar el dictamen emitido por la primera comisión dictaminadora, en virtud de que
es amplio, es conciso y está fundado en hechos reales; en virtud de que los documentos que
nosotros tuvimos a la vista, evidencian el triunfo clamoroso de orijel salazar; en virtud de
que estos documentos jamás han venido a comprobar que el escrutinio del pueblo de
tacubaya haya sido favorable al señor navarro, quien sirviendo y viviendo del gobierno,
ahora ataca y hiere al propio gobierno.
por eso, señores del colegio electoral, yo que también pertenezco, como dije hace un
momento,
a la nueva generación de revolucionarios, que soy trabajador al servicio del estado, como lo
es el compañero orijel, vengo a levantar mi voz a nombre de los hombres jóvenes, a
nombre de los hombres nuevos, a nombre de los hombres limpios, a nombre de los hombres
que tenemos un sólo antecedente que pueda sernos tachado, para pedir a ustedes en honor
de la justicia que aprueben este dictamen. estimo que así debe ser, estimo que así será el
voto de ustedes, porque el honor y el decoro de la revolución exige que la juventud que ha
sabido captarse la voluntad del pueblo mediante su trabajo y esfuerzo, ocupe un sitial en
este lugar como resultado de una justa democrática en la que, en el noveno distrito del
distrito federal, fue barrida la reacción en su propia casa. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano agustín navarro flores.
el c. navarro flores agustín: honorable colegio electoral: voy a concretarme a
defender los votos de los ciudadanos del noveno distrito electoral. para no decir algo que
no este escrito empiezo en esta forma:
"doy las gracias a los señores diputados porque me reconocieron el derecho de venir a
defender mi caso electoral, felicitándolos.
"haría muy extensa mi defensa si leyera todas las constancias que obran en este expediente
como pruebas, no como dichos. según habrán visto los señores diputados, cada una de las
afirmaciones que se hicieron se comprueban en este escrito presentado a esta misma
asamblea, que se debe haber leído por todos o la mayor parte de los señores diputados.
este escrito presentado dice así: "honorable colegio electoral: agustín navarro flores,
candidato a diputado propietario por el 9o. distrito electoral del distrito federal y
postulado por los partidos políticos acción nacional y fuerza popular, respetuosamente,
expongo: primero. en virtud de haber obtenido legítimamente el triunfo en las elecciones
384
celebradas el pasado día 7 de julio, a pesar de una espuria decisión de la junta
computadora, solicito se me permita exponer de viva voz ante este honorable colegio
electoral las razones y pruebas que fundan mi aseveración. segundo. igualmente pido se
haga solemne declaratoria por el colegio electoral, que en el 9o. distrito electoral del
distrito federal el suscrito resultó legítimamente electo como diputado propietario para el
período 1946 - 1949. apoyo mi petición en las siguientes pruebas: desde el nombramiento
del comité electoral distrital del 9o. distrito electoral del distrito federal, se hizo
violando la ley. el presidente de dicho comité, señor luis g. inzunza, es subgerente del
banco nacional de fomento cooperativo, institución oficial, contra las disposiciones del
artículo 15 de la ley electoral. en dicho comité fungió como secretario, sin serlo, el
comisionado del pri, señor rodolfo cruz vera, quien despachaba a su antojo, y nombró
como mecanógrafo a un señor iglesias, que es trabajador de materiales de guerra. el
suscrito descubrió que únicamente fueron nombrados presidentes de casilla a
incondicionales del pri o del señor manuel orijel salazar, líder del sindicato de
trabajadores de materiales de guerra, que se prestaron a toda clase de maniobras para
ayudar al expresado señor orijel.
"dos de esos amigos del candidato orijel maniobraron en tal forma, siendo empleados
también de materiales de guerra, para a toda costa hacer triunfar a su candidato, que no
pararon mientes en cometer delitos de orden electoral, por los cuales se les consignó a la
procuraduría general de la república. uno de ellos está ya procesado en el juzgado
primero del distrito en materia penal, en virtud de que la procuraduría general de la
república encontró necesario ejercitar la acción penal en su contra.
"los presidentes de casilla a que me refiero son los señores agustín avilés román y arturo
urías jarillo, presidentes de las casilla 11 y 9, respectivamente. el señor avilés fue
primeramente consignado a la 11a. delegación, acta número. . . . 38,098 - 46, la que, a su
vez, consignó a la procuraduría general de la república y ésta, por medio de su mesa 9a.,
consignó al juzgado 1o. de distrito en materia penal, que le sigue proceso bajo partida
número 330 - 46. el señor urías jarillo, en investigación de la mesa 3a. de la procuraduría
general de la república, partida número 394 - 46, confesó plenamente el hecho de ser
amigo, compañero de trabajo y subordinado en el sindicato, del candidato manuel orijel.
"otros presidentes de casilla, como los señores héctor ordóñez, alfredo f. gutiérrez,
adolfo garcía cárdenas, modesto jiménez, julio zulueta montes y adolfo vázquez,
proporcionaron domicilios falsos, como consta en las copias certificadas de las
averiguaciones que fueron practicadas por la procuraduría general de la república y que
adjunto como anexo número 1.
"en el anexo que acabo de mencionar, algunos de ellos confesaron su delito de
proporcionar domicilio falso y otros no fueron localizados por la procuraduría como consta
en las copias certificadas exhibidas. conforme a la ley electoral es requisito indispensable
residir en la sección correspondiente a su casilla a los presidentes y demás funcionarios de
la mesa. (artículo 19).
"para mayor claridad, el presidente de la casilla 1, señor héctor ordóñez, confesó no vivir
en comercio 102, sino en agricultura 83; adolfo vázquez, de la casilla 10, confesó no
vivir en avenida chapultepec 588, sino en la avenida madereros, y modesto jiménez, de
la 6, confesó no vivir en puente de la morena 32, sino en otro lugar.
"con todas esas indebidas ventajas que el señor orijel gozaba, al contar con el favor y la
amistad o la obediencia de los presidentes de casilla, y con el comité electoral distrital de
su parte, la situación preelectoral no podía ser más favorable para el repetido orijel.
385
"igualmente en la situación postelectoral, en la junta computadora, que se convirtió en
junta de amigos de orijel o incondicionales del pri., pudo el señor manuel orijel salazar
obtener credencial de presunto, que indebidamente le otorgó la mencionada computadora.
"haciendo un análisis del proceder de la junta
computadora, no pudo ser más desalentador el resultado. previendo la situación y
conociendo de antemano el ánimo de los presidentes de casilla hacia el candidato orijel,
dirigí escrito al presidente de la república denunciando lo que sucedería en dicha junta
computadora, y que desgraciadamente sucedió. acompaño copia simple de dicho escrito
con el sello de entrega a la presidencia de la república, con fecha diez de julio, un día antes
de la computadora. anexo número dos.
"en la expresa junta computadora, existió consigna para el nombramiento de los
funcionarios de la misma. hecho que se está investigando por la procuraduría conforme a
la denuncia cuya copia certificada es el anexo uno.
"a tal grado llegó la parcialidad de la junta computadora, a favor del candidato orijel, que
hubo error en la suma aritmética de los votos, pero error intencional en mi contra, por la
suma de más de cien votos, puesto que la computadora me adjudicó una suma de cinco mil
doscientos cincuenta y uno, en vez de cinco mil trescientos noventa que dan las sumas de
los escrutinios de las casillas.
esto obra aquí, y me extraña que la comisión no haya hecho mérito de esta copia
certificada. estas son pruebas, no son dichos. en la misma procuraduría tropecé plenamente
con el hecho de saber que era su amigo y subordinado al candidato manuel orijel; consta
en la copia certificada y a la cual no se hace alusión. pero voy a concretarme a un caso
especial:
"en la junta computadora se hicieron multitud de violaciones a la ley, que motivaron las
protestas de todos los partidos, con excepción del pri, a quien favorecieron
ostensiblemente. dichas protestas son las que originales se adjunta como anexo número
tres".
"es únicamente este colegio electoral el que puede hacer la rectificación del dictamen
rendido por la propia comisión que no se documentó perfectamente. no se ha visto hasta
ahora en estas sesiones, no obstante estas manifestaciones democráticas, que se haya una
sola vez modificado un dictamen. aquí, en esta tribuna, hace tres años, hubo un testimonio
grave de lo que pasó cuando se burló la libertad del pueblo y de los candidatos. yo no
acudiría a ese extremo; pero ruego a ustedes, señores, que tengan la bondad de analizar
realmente este caso, que es de justicia, porque será á primera rectificación que en estas
sesiones se hiciera de un dictamen injusto, innoble e inmoral.
"el acta de la computadora que se levantó el día once de julio, no fue firmada por los
representantes de los partidos, en virtud de contener falsedades, como la siguiente que se
menciona para ejemplo: consta en el acta que el expediente de la primera casilla y todos los
de las demás casillas se encontraron perfectamente cerrados y conteniendo todos los
documentos. para probar la falsedad de esa afirmación, basta con leer las declaraciones de
los presidentes de las casillas uno y seis, señores héctor ordóñez y modesto jiménez, en
las copias certificadas que se expidieron como anexo número uno. el resultado oficial de la
computadora, con el que no estoy de acuerdo, fue así: al señor manuel orijel salazar se le
asignaron cinco mil setecientos cinco votos. al suscrito, agustín navarro flores, se le
concedió un total de cinco mil doscientos cincuenta y un votos. al señor román ortega, del
pdm, se le concedió un total de cuatro mil doscientos cincuenta votos.
"quiero hacer notar a este h. colegio electoral, que oficialmente la computadora me
386
concedió el triunfo en seis casillas, o sean las números dos, tres, cuatro, cinco, doce y trece.
al señor román ortega le concedió la victoria en las casillas números uno, seis y ocho, y al
señor manuel orijel salazar candidato del pri., se le concedió el triunfo únicamente en
cuatro casillas, o sean las números siete, nueve, diez y once.
"¿será posible que el señor manuel orijel salazar quiera representar un distrito en el
supuesto caso - que no es cierto - de haber triunfado solamente en cuatro casillas, de trece
que existen en este distrito? igualmente llamo la atención de este honorable colegio
electoral a que las seis casillas que al suscrito le concedieron, cubren una extensión
superficial y una densidad de población dos o tres veces mayor que la cubierta por las
cuatro casillas que se atribuye el señor orijel. el suscrito, agustín navarro flores, obtuvo
las siguientes diferencias en su favor: en la segunda casilla gané por doscientos
cuarentisiete votos; en la tercera por doscientos veintidós; en la cuarta por trescientos
veintitrés; en la quinta, por doscientos diecisiete; en la doceava, por ciento tres, y en la
treceava, por ciento cinco. al señor orijel salazar se le atribuye estas diferencias: en la
séptima casilla, siete votos; en la novena casilla, doscientos setenta votos - dato:
consignado el presidente -; en la décima casilla, ciento trece votos y en la onzababa casilla,
ciento quinientos trece votos, que son nulos conforme a la ley y está procesado el
presidente.
"resalta, desde luego y a la vista, que donde mayor diferencias se atribuye el señor orijel
salazar, fue precisamente en las casillas números nueve y once, que corresponden por
coincidencia a los presidentes de casilla a los cuales se les siguen averiguaciones penales.
igualmente resalta la desproporción, contra toda lógica y derecho, de esas diferencias, sobre
todo en la número once con la complicidad del presidente de casilla, agustín avilés, hizo
las maniobras más fraudulentas para obtener su legítimo triunfo.
"casilla número uno. navarro flores, cuatrocientos cincuenta y siete; orijel salazar,
cuatrocientos veintisiete, y ortega, cuatrocientos noventa y ocho. pruebas: acta de votación
y una constancia de secretario de la casilla, licenciado antonio fernández del castillo,
anexo número cinco.
"el señor héctor ordóñez, presidente de esta casilla, confesó haber dado domicilio falso,
como consta en la copia certificada de la investigación de la procuraduría, exhibida como
anexo número uno.
"casilla número dos. resultado: navarro flores, seiscientos cuarenta y cinco; orijel
salazar, cuatrocientos ocho. prueba: acta de casilla que se
exhibe como anexo número seis. se obtuvo una diferencia en mi favor de doscientos treinta
y siete votos.
"casilla número tres. resultado: navarro flores, quinientos noventa y siete; orijel salazar,
trescientos setenta y cinco. prueba: copia fotostática del acta de escrutinio, certificada por
el notario licenciado carlos garcía diego. en la realidad se encontraron cuarenta votos más
a mi favor, que fueron sumados en la computadora, dando un total de quinientos noventa y
siete, en lugar de los quinientos cincuenta y siete que consta en el acta de escrutinio. anexo
número siete. se obtuvo una diferencia en mi favor de doscientos veintidós votos.
"casilla número cuatro. resultado: navarro flores, setecientos cuarenta y tres; orijel
salazar, cuatrocientos veinte. prueba: copias fotostáticas del acta de votación y de casilla
que se adjunta como anexo número ocho, y debidamente certificadas por el notario número
cuarenta y uno, licenciado carlos garcía diego. se obtuvo una diferencia en mi favor, de
trescientos veintitrés votos.
"casilla número cinco. resultado: navarro flores, setecientos setenta y siete; orijel
387
salazar, quinientos sesenta. prueba: copia fotostática del acta de votación, certificada por
el notario número cuarenta y uno, licenciado carlos garcía diego, que se adjunta como
anexo número nueve. se obtuvo una diferencia en mi favor, de doscientos diecisiete votos.
"casilla número seis. resultado: navarro flores, doscientos cincuenta y nueve; orijel
salazar, cuatrocientos cuarenta y tres, y ortega, cuatrocientos noventa y cinco. pruebas: el
acta de instalación y el acta de votación que originales se adjuntan como anexo número
diez. en esta casilla se cometieron innumerables violaciones a la ley electoral, que constan
en la certificación extendida por el presidente suplente de la casilla, licenciado ubaldo
vargas martínez, y en el testimonio número noventa y cinco del notario número ciento
diez, licenciado rafael capetillo, donde consta el estado de ebriedad del presidente de la
casilla, el voto de personas llevadas en camiones de otros sectores y la violación expresa
del artículo setenta y tres de la ley electoral. ambas constancias forman el anexo número
diez bis.
casilla número siete. resultado: navarro flores, ciento sesenta y seis; orijel salazar,
trescientos noventa y dos; ortega, trescientos ochenta y cinco. pruebas: el acta de casilla,
que original adjunto como anexo número once. en esta casilla se cometieron las
irregularidades denunciadas y que constan en la copia certificada expedida por la
procuraduría, que se adjuntó como anexo número uno. diferencia en favor del señor orijel
salazar, siete votos.
"casilla número ocho. resultado: navarro flores, doscientos setenta y seis; orijel salazar,
quinientos veintiocho, y ortega, quinientos sesenta y uno. pruebas: acta de casilla y el acta
de instalación donde constan todas las protestas por las irregularidades en el procedimiento,
sobre todo la desaparición de las ánforas durante toda la noche del siete de julio, el no
haberse hecho el escrutinio en el lugar de la casilla y haberse extraviado un buen número de
boletas. ambas actas forman el anexo número doce. diferencia a favor del señor román
ortega, treinta y tres votos.
"casilla número nueve. resultado: navarro flores trescientos sesenta y seis; orijel salazar,
seiscientos treinta y seis, y ortega, cuatrocientos cuarenta y siete. pruebas: acta de
votación que original acompaño como anexo número tres. el presidente de esta casilla,
señor arturo urías jarillo, confesó ante la mesa tres de la procuraduría, ser amigo,
compañero de orijel, miembro también del sindicato de materiales de guerra, cuyo líder es
también el señor orijel salazar. su declaración consta en la copia certificada que se adjuntó
con anexo número uno.
"casilla número diez. resultado: navarro flores, trescientos ochenta y nueve y orijel
salazar, quinientos seis. pruebas: en virtud de que el presidente de la casilla, señor adolfo
vázquez, amigo de orijel se negó a entregar documento alguno, se carece de dichos
documentos; pero deben constar en el paquete relativo a esta casilla. el señor adolfo
vázquez, presidente de esta casilla, confesó haber proporcionado domicilio falso, como se
prueba en su propia declaración que consta en la copia certificada que exhibí como anexo
número uno, habiendo fungido dicho señor como presidente de la junta computadora que
indebidamente entregó credencial de presunto al señor manuel orijel salazar.
"casilla número once. por ser especialmente grave la situación de esta casilla, se trata en
capítulo aparte.
"casilla número doce. resultado navarro flores, trescientos treinta y uno y orijel salazar,
doscientos veintiocho. pruebas: la copia fotostática del acta de votación que certificada por
el notario número cuarenta y uno, licenciado carlos garcía diego, se adjunta como anexo
número catorce. obtuvo una diferencia en mi favor, de ciento tres votos.
388
"casilla número trece. resultado: navarro flores, trescientos ocho y orijel salazar,
doscientos tres. pruebas: en copia fotostática del acta de casilla. certificada por el notario
número cuarenta y uno, licenciado garcía diego, que se adjunta como anexo quince.
"casilla número once. como antecedente, cabe mencionar que el señor agustín avilés
román, presidente de la casilla, está procesado por los delitos que cometió como presidente
de la casilla el día siete de julio, fecha de las elecciones. en efecto, en la undécima
delegación de policía, correspondiente a tacubaya en el noveno distrito electoral, una gran
cantidad de personas, despojadas inicuamente del derecho de voto por el señor avilés,
levantaron el acta número treinta y ocho mil noventa y ocho guión cuarenta y seis, la cual
fue turnada el mismo día a la procuraduría general de la república, quien inmediatamente
realizó la investigación por medio de la mesa novena; habiendo encontrado ciertos los
hechos y habiendo considerado necesario ejercitar la acción penal contra el
expresado señor avilés, lo consignó al juzgado primero de distrito en materia penal, donde
actualmente se le sigue el proceso bajo el número de partida trescientos treinta de mil
novecientos cuarenta y seis.
"de manera categórica se afirma que los delitos cometidos en la casilla once fueron los que
causaron el aparente triunfo del señor orijel salazar, ya que descontando los votos
obtenidos por todos los candidatos en esta en esta casilla fraudulenta, la votación es triunfo,
a mi favor. además, el señor orijel salazar cometió un sinnúmero de violaciones en todas
las casillas, con el objeto de sumarse un ilegal número de votos, y se valió para obtener
dichos votos fraudulentos, de los siguientes medios: a) de un previo empadronamiento
fraudulento cometido por el señor rodolfo cruz vera, nemesio fuentes, david rico y
otros más que empadronaron falsamente y por muchas veces a muchos ciudadanos del
noveno distrito, así como a los miembros de los diversos sindicatos que apoyan al señor
manuel orijel salazar. este hecho se prueba con la denuncia que consta en la que copia
certificada que se adjuntó como anexo número uno y que la procuraduría está
investigación.
"igualmente se está llevando a cabo otra investigación ante la procuraduría general de la
república, mesa, tres, expediente mil trescientos noventa y cuatro guión cuarenta y seis,
contra el repetido señor avilés, quien en su declaración preparatoria confesó expresamente
su delito. esta declaración consta en la copia certificada que se adjuntó como anexo número
uno.
"para mayor abundamiento de pruebas contra el señor avilés, existe el acta de casilla,
donde bajo su firma confiesa expresamente, la comisión de los delitos por los cuales está
procesado. adjuntó como prueba, la copia fotostática certificada por el notario número
cuarenta y uno, licenciado carlos garcía diego, como anexo número dieciséis.
"el señor avilés, resulta reo de los siguientes delitos: a) de pérdida de boletas para
diputados; b) de permitir votar a personas sin credencial; c) de obstruccionar el
funcionamiento de casilla, cerrándola; d) de impedir que más de mil personas votaran, y e)
de rehusar admitir la votación de multitud de personas.
"con estos antecedentes el resultado favorable, en grupo sumo, al señor manuel orijel
salazar debido a las maquinaciones de su cómplice, el señor agustín avilés, no podía ser
otro que el siguiente: navarro flores, sesenta y seis y manuel orijel salazar, quinientos
sesenta y nueve.
"como salta a la vista, existe una diferencia en favor del señor orijel salazar de quinientos
trece votos que es ilógica, atendiendo el resultado de todas casillas y que es falta, ademas,
puesto que se hizo mediante actos delictuosos por los cuales existen procesos..
389
"dice el acta, cuando no es exacto, puesto que la misma prensa, que ha sido en el caso del
noveno distrito, la mejor palanca y el mejor exponente de la verdad, dice claramente que
los presidentes de casilla llevaban las actas en los bolsillo. en extraño que en el distrito
federal en que se ha conocido la campaña amplisíma que hice yo en todos los lugares, más
de veintidós mítines, en los cuales el señor orijel hacía tres o cuatro, se venga a decir aquí
que no trabajó, que no se conoció, que no se conocen las necesidades del distrito, que no se
conocen las quejas mismas de estos pobrecitos de las minas de arena que se quejaban de
que se les habían recogido sus credenciales y me preguntaban cómo harían para recogerlas.
dirigí un escrito al señor presidente de la república diciendo quiénes y cómo se les habían
recogido, y esas pruebas están en este lugar, en este expediente. están las pruebas de todos
los camiones que en el distrito funcionaron; están aquí todas las pruebas. tendría derecho a
dar lectura a todas porque es un excepcional, porque es un caso de justicia, porque tengo
derecho. no hay delito alguno: la cámara está constituída, la mayoría está integrada; no
hay peligro alguno en que por esta vez se obre con justicia, dando la curul a quien
realmente la ha merecido. el cómputo final está basado principalmente en la casilla número
once; el resultado es unos votos que obtuvo de mayoría el ciudadano señor orijel, quien ha
disfrutado de la curul desde que se abrieron estas sesiones, no obstante que se detuvo el
derecho y el acto, y en cambio, yo, es primera vez que piso este lugar y que se concede esta
tribuna.
"debo decir la verdad clara y desnuda como lo he acostumbrado en toda mi vida, yo sé
perfectamente que estoy ante un colegio electoral que es la máxima autoridad en materia
electoral. sé perfectamente que es el único momento en que el señor presidente de la
república puede cumplir su compromiso de respetar el voto popular. del colegio electoral
será la responsabilidad que resulte si no se modifica ese dictamen hecho en forma injusta".
podría hacer la narración de casilla por casilla con pruebas. he presentado veintidos anexos
a los que no se han referido uno por uno. entre ellos está nada menos que le expediente en
donde consta que se consignó a los presidentes que violaron. la ley. ¿será justo que un
presidente consignado, de una casilla electoral anulada, de el triunfo a uno que no ha
ganado? yo no ataco en lo personal al señor orijel, quien puede tener más cualidades de las
que se le han atribuído; pero este no es el momento de premiar con un curul a quien no la
haya ganado.
voy a leer únicamente:
"b) para facilitar la maniobras de los espurios votantes, se valió de brigadas volantes
transportadas por los siguientes camiones, camiones línea de villa obregón, placas
económicas números 16, 18, 86, 88, 78, 91, 95, 11, 24, 92 103, 110, 20 y 23; camiones no
especificada, placas números 06237, 06305, 06316, 07946, 04994, 07949, 06976, 06350,
06314, 06333, 06234, 06326, 04899 y 06946; placas económicas números 12, 14 y 27. el
número 86 de la línea villa obregón fue hasta xochimilco a traer electores a sueldo para el
noveno distrito. el número once de la línea villa obregón, lo manejó fernando siglor. el
número
dieciséis de la linea de villa obregón lo manejó arturo lópez".
"los hechos que en seguida se mencionan constan en el acta número noventa y seis,
expedida por el notario número ciento diez, licenciado rafael capetillo, que adjunto como
anexo número diecisiete. a) que el camión placas e-3945 era usado por las brigadas
volantes; b) que otro camión, sin placas, con permiso provisional número 62333 a nombre
de concepción alvarado viuda de corral, de la línea de villa alvaro obregón, manejado
por mauro nava g., con licencia de tránsito número 106971, quien manifestó que
390
transportaba volantes, por orden del comité; c) que por intentar votar en el noveno distrito
se detuvo a los siguientes individuos: david cruz vázquez, baltasar murguía vidal,
ascencio romadero, pánfilo méndez alemán, angel ramírez murguía, lorenzo garcía
cipriano praga jiménez y octavio canseco, todas ellos con credenciales ajenas, que les
fueron recogidas. d) que igualmente era utilizado por las brigadas volantes el camión
placas, 04899 de la línea colonia del valle, conducido por lázaro ortiz, con licencia
número 18950, el cual manifestó que desde las siete de la mañana se dedicó a transportar
volantes en ese distrito, por orden del jefe de personal de la línea.
"por lo expuesto, atentamente pido: primero se me tenga por presentado ante el honorable
colegio electoral promoviendo el reconocimiento de mi triunfo obtenido en las elecciones
para diputado propietario del noveno distrito electoral del distrito federal. segundo: se
tengan por exhibidos los documentos de prueba que se anexan a este escrito. tercero. se
considere como parte integrante de este escrito los documentos y pruebas presentados con
autoridad a la comisión instaladora del colegio electoral y exhibidos por el suscrito.
cuarto: se me conceda desde luego el acceso al honorable colegio electoral de la cámara
para exponer de viva la demostración palpable del triunfo obtenido. quinto: que se
dictamine este caso en el sentido de la justicia, no permitiendo que el líder manuel orijel
salazar, por medio de maniobras fraudulentas y delictuosas en combinación con
funcionarios electorales, intente representar al noveno distrito electoral del distrito
federal, cuyos ciudadanos merecen, el respeto a sus derechos de voto. sexto: se otorgue la
credencial de diputado propietario por el noveno distrito mencionado, al suscrito, para el
período 1946/49 de esta honorable legislatura; y séptimo: se reconozca en toda su
extensión el triunfo obtenido por los partidos " acción nacional" y "fuerza popular" en
dicho distrito. protesto lo necesario. méxico, d.f., a 18 de agosto de 1946.- licenciado
agustín navarro flores rúbrica".
eso está demostrado con un testimonio que hace prueba plena contra el dicho de la persona
que me antecedió en el uso de palabra, porque él los vió y tomo los nombres y los números
de las credenciales con que quisieron votar.
el c. márquez ricaño luis: pido la palabra para una interpelación. ¿ no crece que son
pueriles sus cargos? por qué no se concreta a demostrar que obtuvo mayoría de votos.
el c. navarro flores agustín: extraño de interpelación, porque estoy diciendo
precisamente que están en el expediente todas las pruebas de lo que estoy afirmando. de
manera que cómo hago para darle gusto al señor, si ya he dicho claramente que el triunfo se
lo dio la casilla once, en donde se suspendió la votación habiendo más electores pendientes
que los que votaron, y se suspendió porque ya habían votado todos los partidarios del señor
orijel. fue tan monstruoso el caso, que toda la prensa se ocupó en él.
el c. márquez ricaño luis: muchas gracias, pero sigo en las mismas.
el c. navarro flores agustín: si la asamblea quiere, leeré uno por uno todos los
documentos, (voces: ¡no!) daré lectura a todos los documentos que prueban que está
perfectamente demostrado mi dicho. (voces: ¡no!) yo ya sé que es temerario venir a hablar
a una asamblea en esta forma, cuando sé el número de los que pudieron votar; yo no vengo
a hacer una solicitud para entrar al pri ni para entrar a la c. t. m; vengo a demostrar ante
el colegio electoral que es la autoridad máxima, que obtuve el triunfo legal. (siseos.
desorden. campanilla).
el c. presidente: suplico a los ciudadanos diputados se sirvan guardar compostura.
el c. navarro flores agustín: ¿cómo se dice que no hubo prueba alguna? aquí están las
copias originales de la protesta que presentaron todos los partido. todos los partidos
391
protestaron en la junta computadora por las irregularidades que se cometieron, y aquí el
colegio electoral, con el dictamen rendido, no ha hecho más que confirmar esas mismas
cosas que se hicieron sería inútil la labor del honorable colegio electoral si no se estudiara
si realmente hubo o no elección.
es verdad; mi caso no fue analizado, no fue estudiado, parece que los hechos de que se trata
se registraron en un lugar muy distante de la capital de la república. aquí soy demasiado
conocido y he sido lo suficientemente enérgico para ejercer mis derechos civiles y me
conoce perfectamente toda la sociedad. yo no he exigido a los amigos, ni he tratado de
buscar compadres. yo, personalmente, he firmado los escritos que he mandado al señor
presidente de la república, quien me ha hecho el honor de atenderme y de pasar a los
organismos electorales todas las reclamaciones que he hecho; pero, como digo, ninguno de
los organismos electorales desempeño sus funciones. este colegio electoral puede
terminada y debe terminarlas. estoy seguro que en mi caso obtuve la mayoría de votos;
estoy seguro que trabajé más que el mismo señor orijel; estoy seguro que en todo el
distrito, no solo en esos lugares a que se refería el que me antecedió en el uso de la palabra,
sino en las lomas de chapultepec, y en todos esos lugares no es posible que un candidato,
que es únicamente líder de un sindicato el que pueda unir, porque es público que aquí
mismo hubo elecciones reñidas internas en el pri., que hay muchos que se consideraban
con más derechos que el mismo señor
orijel salazar. no es justo. sobre nosotros está pendiente no sólo de todos los electores; no
sólo la opinión de más de veinte millones de mexicanos; está pendiente la opinión pública
del mundo para ver es verbal que en méxico se puede practicar la democracia la
democracia. este colegio electoral ha dado mientras muy nobles de que sí hay manera de
admitir a los que sientes de manera distinta del partido oficial. sería triste para mí que este
caso único y exclusivo se confirmara de otra manera. yo ruego a ustedes que con calma y
con apariencia examinen, analicen, vean si realmente en este dictamen de la comisión se
expresa lo que pasó en el distrito noveno electoral, o si se da una sola explicación; si se
adujo algún argumento legal o se dijo falsamente que no había pruebas. señores: si no son
pruebas las que se han practicado en los juzgados precisamente por acusación; si no son
pruebas los actos mismos y no se prueba esta única que voy a leer...
el c. secretario: se le advierte al señor navarro flores que el reglamento fija nada más
media hora para expresar los argumentos.
el c. secretario navarro flores: únicamente voy a leer el encabezado del acta. dice así:
"la votación se suspendió a las diecisiete horas por falta de boletas para diputados, no
obstante la presencia de cerca de quinientos electores que ya no pudieron votar".
¡hechos! aquí está acta; aquí está la prueba firmada por los miembros de la casilla; más
aun, el número de electores que votaron con testigos. ¿es justo, señores, que este número
de electores, de ciudadanos...
el c. márquez ricaño luis(interrumpiendo): ¿usted puede afirmar o prejuzgar que esos
quinientos votantes que ya no depositaron sus votos, lo iban a hacer en favor de usted?
el c. navarro flores: yo no sé. pero no votaron. aquí defendiendo yo el derecho del
voto; aquí está el acta y es prueba a la que ni siquiera se refirieron. es el acta original y
firmada. presenta veintitrés pruebas fotostáticas de los documentos que están en este lugar
en donde se hicieron todos los fraudes electorales para obtener ese resultado.
para terminar, señores, quisiera que ustedes por un momento volviera a presenciar el
entusiasmo con que el pueblo de méxico acudió a las elecciones, aquellas enormes colas
que hizo por cumplir con su deber, aquel ardor patriótico por ir a las urnas electorales,
392
aquella desición con que esperó horas tras horas su truco para votar, al grado de que la
prensa local y la prensa mundial, se ocupó en forma elogiosa de la elección, del pueblo
mexicano y de las autoridades, porque lograron que se hicieran unas elecciones limpias, es
verdad: allí no se fusiló a los votantes, no se asesinó a los votantes, pero ahora aquí se
pretende asesinar el voto.
esta es la única vez en que el señor presidente, repito puede cumplir su palabra de respecto
al voto, porque si fuera de otro modo, se me hubiera suspendido el derecho de entrar de ser
presunto diputado el señor orijel. si no hubiese así, no hubiera tenido el honor de venir a
esta tribuna; si no hubiera sido así, hubiera sido inútil todo esfuerzo.
señores diputados: sobre el interés de partido, sobre el interés de las agrupaciones
sindicales, más aún sobre los intereses de los líderes, están los intereses de la patria y la
patria exige que vengan a representarla aquellos a quienes los ciudadanos han electo. la
patria exige que se practique verdaderamente la democracia, con hechos claros, como son
estos. yo estoy seguro que las próximas elecciones se verificarán por un sistema de voto
proporcional, para que no haya estas luchas.
no hay que asustarse, señores. en esta cámara desde estar representadas todas las
tendencias sociales. yo no vendría... (voces: se ha excedido el orador del tiempo
reglamentario).
el c. presidente: ya pasó la media hora que le concede el reglamento para hacer uso de
la palabra.
el c. navarro flores agustín: dejo pues a la comisión el que dictamine de nuevo y aquí
están todas las pruebas. en manos de ustedes está el modificar una determinación
completamente injusta.
- el c. presidente:tiene la palabra la comisión
el c. lópez bermúdez josé: honorable colegio electoral : esta comisión, a la que ha
sido turnado el expediente electoral del noveno distrito electoral del distrito federal, desea
precisar las fundadas razones con que ha emitido su dictamen.
con el respeto que merece el decoro de las canas del señor licenciado navarro flores,
hemos de desmentirlo para asegurarle, que en, acatamiento a nuestro deber, siempre fue
recibido con gentileza en el salón amarillo; que todas las apruebas que aportó fueron
recibidas y han sido sujetas a un examen justo. ayer mismo, el señor licenciado navarro
flores, presentó una petición para que esta comisión se dirigiese a la procuraduría general
de la república, se expediente no figuran . la comisión desea hacer al señor licenciado
navarro flores, que no es el colegio electoral, por su soberanía, quien ha de convertirse en
un solicitante de pruebas ante la procuraduría general de la nación; sino los interesados los
que deban ocurrir a tal dependencia en demanda de dichas pruebas.
apesar de haber vencido los términos constitucionales, hemos estado recibiendo los
múltiples documentos que él traído. es falso, que la comisión no los ha ya calificado antes
de dar su dictamen. con detenimiento, hemos estudiado todos aquellos escritos en que se ha
tratado de fundar la nulidad del voto de electores; aquellas constancias que pudieran dar fe
de que las elecciones en las casillas estuvieron viciadas por irregularidades que la ley
sanciona, y, por último, hemos examinado los paquetes electorales para probar la validez de
las elecciones del noveno distrito y la procedencia o improcedencia de las pruebas
aportadas.
advertimos a esta honorable asamblea que no todas las acusaciones que se han presentado
sobre vicios tanto en la votación por parte de los electores como en el proceso electoral de
las casillas, señalan culpabilidad al candidato del partido revolucionario institucional.
393
existen también
numerosas denuncias que acusan a las agentes de "acción nacional" haciéndolas aparecer
como actores de hechos delictuosos. la comisión, serenamente, revisó estas acusaciones y
las encontró infundada. la revisión de los paquetes electorales acusa, eso sí, una entusiasta
votación y una muy enconada lucha electoral en el noveno distrito.
la votación total da una suma de 5,705 votos para el pri. y 5,200 para el pan. el señor
navarro, en uno de sus escritos pregunta: ¿ si yo gané en seis de las trece casillas y el pri.
solamente en cuatro, cómo es posible que el pri. haya obtenido mayor votación?
sí. el señor navarro flores obtuvo seis primeros lugares pero, cambio, en las siete casillas
restantes quedó en último lugar en seis de ellas y sólo en una alcanzó segundo lugar.
el candidato del pri. obtuvo cuatro primeros lugares, pero en las nuevas casillas restantes,
ocupó segundo lugar, aún en los centros residenciales. la desigualdad en la votación
proviene de la desigualdad en la densidad de la población de los centros en que se
instalaron las casillas y en la que ganaron uno u otro de los contendientes. en las lomas de
chapultepec donde triunfó el señor licenciado navarro flores, en cada manzana sólo hay
seis residencias porque la situación económica de sus moradores, les permite calcular el
espacio esencial donde se mueve o vive el automóvil, el niño y el rosal; pero en los barrios
de tacubaya, donde venció el candidato del pri, cada metro cuadrado de tierra habitable,
es disputado por la pobreza de sus hombres que tienen que resolver en un cuatro de
estrechas dimensiones, los problemas de dormitorio, de comedor, de cocina y de salón para
bailar.
por ello, todos los esfuerzos de navarro flores se dedicaron a obtener la nulidad de la
casilla once, instalada en los barrios de tacubaya. y presentó una copia de escrutinio, en
cuya parte superior dice que a las diecisiete horas del día siete de julio se suspendió la
votación, faltando de votar quinientos electores. pero aquí, en este sitio, donde deben
consignarse las irregularidades electorales, se sienta: protestas entregadas durante la
votación, ninguna; infracciones alegadas, ninguna. y firman todos los representantes de
los partidos. ¿podría escapar a la aguda inteligencia de los representantes de acción
nacional una tan grave violación sin protesta? (aplausos).
en este expediente, figura también la copia de una acta levantada en la 11a. delegación de
tacubaya. se revela en ella y nueve elecciones, portando sus credenciales, se presentaron a
denunciar que la votación de la casilla once se había suspendido mil gentes de votar. y la
comisión declara ante esta honorable asamblea y ante la opinión nacional: si sesenta y
nueve electores que pretenden haber sido burladas acudieron a denunciar el hecho a una
delegación de policía, de haber sido quinientos o mil, hubieran ido, no a una delegación,
sino a la misma residencia del señor presidente de la república para gritarle que su
promesa hecha de respeto al voto popular se estaba burlando. (aplausos).
la comisión se ha visto frente a este dilema: sancionar la acción legal de este brillante
abogado, cuyo empeño ha sido ganar en los tribunales una elección que perdió en los
comicios o amparar los derechos de un trabajador modesto que viene a defender a esta
asamblea el triunfo legítimo de sus votantes. porque en la casilla once, cuya nulidad se
pide, tuvo el señor licenciado navarro flores una manifiesta derrota de cincuenta y seis
votos contra seiscientos setenta y nueve de orijel salazar. por jugó toda su astucia de
abogado en el intento de anular la votación donde el candidato del p. r. i. tiene los méritos
más limpios. frente a tal situación, la comisión declara ante ustedes: por la misma razón
por la cual hemos respetado el voto de los ricos de las lomas de chapultepec, respetamos
el voto de los pobres de tacubaya. (aplausos).
394
el c. márquez ricaño luis: antes de que se tome la votación, pido la palabra.
el c. secretario romero castañeda david: se pregunta a la asamblea si se considera
suficientemente discutido el dictamen. suficientemente discutido. en consecuencia, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 7 de
julio del corriente año, en el noveno distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados, propietario y suplente respectivamente, por el noveno distrito
electoral federal, los cc. manuel orijel salazar y adán montaño".
--- - el c. márquez ricaño luis:: pido la palabra para una proposición.
el c. secretario romero castañeda david: se pregunta a la asamblea si se toma en
consideración.( voces: sí.)
el c. márquez ricaño luis: por razones que me expone el señor presidente, y que
considero muy atendibles, declino el uso de la palabra. (aplausos).
- el c. secretario gómez maganda alejandro (leyendo):
"la comisión revisora de credenciales. - 5a. sección.
"