
"la secretaría de gobernación ha dirigido a esta h. cámara de diputados la
solicitud que por conducto de la secretaría de relaciones exteriores, hace
el c. ricardo mackinney stephenson, para que de acuerdo con lo que
ordena la constitución, se le conceda autorización para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda desempeñar el empleo administrativo de
funcionario de relaciones públicas, en la embajada de los estados unidos
de norteamérica. "por acuerdo de esta h. asamblea fue turnado este
asunto a la suscrita comisión de relaciones exteriores, la cual tiene el
honor de rendir el presente dictamen favorable al interesado, por considerar
que su solicitud se ajusta a las disposiciones de la fracción ii del inciso b del
artículo 37 constitucional, y, en tal virtud nos permitimos someter a la
consideración vuestra, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo unico. se concede permiso al c. ricardo mackinney stephenson
para que sin perder la ciudadanía mexicana acepte y desempeñe el empleo
administrativo de funcionario de relaciones públicas en la embajada de los
estados unidos de norteamérica, en esta capital.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. -méxico, d. f., a 28 de noviembre de 1958.- antonio castro leal.-
enrique olivares s.- josé luis martínez".- primera lectura.
-el mismo c. secretario (leyendo):
"unidas primera y segunda de gobernación, cuarta sección de la de
estudios legislativos y primera de puntos constitucionales.
"honorables asambleas:
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turrada a las comisiones que
suscriben la iniciativa de ley de secretarías y departamentos de estados,
enviada por el señor presidente de la república y aprobada ya por la
cámara de senadores.
"dicha ley señala los órganos que tienen a su cargo realizar las atribuciones
que corresponden al poder ejecutivo federal y no viene, por lo tanto, a
aumentar ni a disminuir las facultades que le otorga la constitución ni frente
a los particulares ni frente a las entidades de derecho público.
"el progreso general del país y las necesidades que va imponiendo el
desarrollo de las actividades nacionales aconsejan en este momento una
reestructuración de las diversas secretarías y
departamentos de estado distribuyendo las funciones y los asuntos que les
competen, de tal manera que, al mismo tiempo que hagan más fácil su
estudio, despacho y resolución, permitan una coordinación que hagan más
fácil su estudio, despacho y resolución, permitan una coordinación que dé
normas para una acción común más eficaz y que evite la duplicidad de
actividades.
"la atribución de funciones, la competencia, es la medida que posee el
órgano administrativo para el ejercicio de las atribuciones conferidas por el
derecho positivo. la validez de los actos administrativos depende así de la
competencia que se le haya concedido a cada órgano para el desempeño
de sus funciones públicas. esa competencia, según la actividad específica
que desarrolla cada órgano, puede ser de deliberación, de ejecución, de
control o de consulta.
"estos principios, así como la meditada experiencia de las últimas
administraciones y firme propósito de hacer más eficiente y expedita la
administración pública, han sido tomadas en cuenta en el estudio y
redacción de la nueva ley de secretarías y departamentos de estado.
"pero, además de las ventajas generales de una reestructuración, de
acuerdo con los nuevos desarrollos de las actividades nacionales y las
experiencias de las prácticas de gobierno, hay que observar que la presente
ley en estudio subraya tres preocupaciones en relación con la
administración pública: mayor vigilancia de las actividades de los órganos
del gobierno, mayor capacidad de estudio y planeación, y la mejor defensa y
administración de los bienes nacionales.
"estas tres preocupaciones que tienen mayor relieve en la iniciativa de ley
enviada por el poder ejecutivo, han dado lugar a la creación de dos nuevas
secretarías de estado: la secretaría del patrimonio nacional y la secretaría
de la presidencia de la república. la primera tiene a su cargo las normas
que regulan el aprovechamiento y la explotación de los recursos naturales
propiedad de la nación, así como el funcionamiento de todas las
instituciones descentralizadas que son parte del patrimonio nacional. la
segunda tiene, fundamentalmente, una función de estudio y planeación, por
una parte, y de vigilancia y coordinación, por la otra.
"con el fín de establecer su verdadera delimitación de atribuciones, se ha
devuelto a la secretaría de la economía nacional el nombre que tenía
antes, más preciso e indicativo de su campo de acción, de secretaría de
industria y comercio.
"el creciente desarrollo de la secretaría de comunicaciones y obras
públicas es un ejemplo elocuente de como el progreso del país y la
consiguiente acción gubernamental han acrecentado el volumen de
negocios que competen a dicha secretaría, de tal manera que para
mantener la eficacia de sus funciones ha sido necesario dividir en dos
campos sus actividades, concentrando una parte de ellas en una secretaría
de comunicaciones y transportes y, otra, en una secretaría de obras
públicas, que recoge, además servicios que estaban dispersos en otras
secretarías de estado.
"el departamento de turismo que, por un tiempo funcionó como un
departamento administrativo, ha sido transformado en un departamento
autónomo debido al mayor volumen e importancia de los asuntos que el
corresponden.
"al estudiar el senado de la república la iniciativa de ley enviada por el
poder ejecutivo federal consideró conveniente algunas modificaciones y
reformas para aclarar en algunos puntos el propósito y alcance de la ley, así
como para precisar conceptos que permitan la más fácil y puntual aplicación
a los casos contemplados. nos es grato declarar que hemos tomado en
cuenta esas reformas y modificaciones en el estudio que hemos realizado
de la ley en proyecto.
"el estudio realizado por la comisiones dictaminadoras de esta h. cámara
de diputados nos ha llevado a introducir algunas reformas que, más que
cambiar o rectificar la intención y unidad de la ley propuesta, no hacen más
que precisarla y hacer más clara y evidente su aplicación a la organización
de la administración pública.
"respecto a la secretaría de marina, cuya importancia será mayor cuando
aumenten el desarrollo de nuestro intereses navales, la explotación de las
riquezas marinas y las comunicaciones marítimas, hemos considerado
conveniente otorgarle la facultad de que intervenga en el estudio y la fijación
de las tarifas de los puertos marítimos, así como ampliar el campo de los
estudios técnicos que le competen.
"entre los asuntos que corresponden a la secretaría de comunicaciones y
transportes hemos creído conveniente agregar la organización de trabajos
y servicios meteorológicos destinados a la información y seguridad de la
navegación aérea. los servicios meteorológicos están a cargo de la
secretaría de agricultura, pero es evidente que el gran desarrollo y la
importancia de la navegación aérea, así como las necesidades de proveer a
su seguridad y mejor funcionamiento justifican la creación de un servicio
meteorológico propio de la secretaría de comunicaciones y transportes,
cuya falta se había hecho sentir desde hace mucho tiempo.
"la enumeración de los asuntos que corresponden a la secretaría de
educación pública es bastante pormenorizada en al ley propuesta. sin
embargo, hemos creído conveniente introducir algunas precisiones en lo
que toca a las diversas enseñanzas y escuelas que de un modo específico
debe de organizar. vigilar y desarrollar dicha secretaría; hemos limitado
asimismo al caso de las escuelas la vigilancia que debe de ejercer respecto
a las obligaciones que establece la fracción xii del artículo 123.
"los tesoros artísticos e históricos de nuestro país justifican la creación de
un departamento de turismo como organismo independiente. es posible
que, de acuerdo con la experiencia de países donde el turismo ha
alcanzado un gran desarrollo, su campo de acción aumente en lo futuro; por
ahora hemos juzgado conveniente darle funciones más amplias en la
preparación de espectáculos y eventos de carácter turístico, así como en la
publicación de guías y en la colaboración con otras dependencias para la
protección y mantenimiento de nuestros monumentos.
"al poner a la consideración de esta h. cámara el presente dictamen, nos
permitimos observar que representa un importante paso hacia una más
adecuada organización y una mejor distribución de las funciones de los
órganos del poder ejecutivo federal. de este modo el señor presidente de
la república podrá iniciar, el próximo año de 1959, la organización de la
administración pública de acuerdo con la ley de las secretarías y
departamento de estado que se somete a vuestra consideración.
"comisiones unidas primera y segunda de gobernación, 4a. sección de la
de estadios legislativos y 1a. de puntos constitucionales.
"proyecto de ley de secretarías y de departamentos de estado.
"artículo 1o. para el estudio, planeación y despacho de los negocios en los
diversos ramos de la administración, el poder ejecutivo de la federación
tendrá las siguientes dependencias:
"secretaría de gobernación; secretaría de relaciones exteriores;
secretaría de la defensa nacional, secretaría de marina; secretaría de
hacienda y crédito público; secretaría del patrimonio nacional, secretaría
de industria y comercio; secretaría de agricultura y ganadería; secretaría
de comunicaciones y transportes; secretaría de obras públicas; secretaría
de recursos hidráulicos; secretaría de educación pública; secretaría de
salubridad y asistencia; secretaría del trabajo y previsión social;
secretaría de la presidencia.
"departamento de asuntos agrarios y colonización.
"departamento de turismo.
"departamento del distrito federal.
"artículo 2o. a la secretaría de gobernación, corresponde el despacho de
los siguientes asuntos:
"i. presentar ante el congreso de la unión las iniciativas de ley del
ejecutivo;
"ii. publicar las leyes y decretos que expidan el congreso de la unión,
alguna de las dos cámaras o el presidente de la república;
"iii. administrar y publicar el "diario oficial" de la federación;
"iv. vigilar el cumplimiento de los preceptos constitucionales por parte de
las autoridades del país, especialmente en lo que se refiere a las garantías
individuales, y dictar las medidas administrativas que requieran ese
cumplimiento;
"v. cuidar el cumplimiento de las disposiciones legales sobre el culto
religioso y disciplina externa dictando las medidas que procedan;
"vi. aplicar el artículo 33 de la constitución;
"vii. conducir las relaciones del poder ejecutivo con los otros poderes de la
unión, con los gobiernos de los estados y con las autoridades municipales;
ante estos dos últimos, impulsar y orientar la creación y el funcionamiento
de las juntas de mejoramiento moral, cívico y material.
"viii. otorgar al poder judicial federal el auxilio que requiera para el debido
ejercicio de sus funciones;
"ix. tramitar lo relativo al ejercicio de las facultades que otorgan al ejecutivo
los artículo 96, 98, 99 y 100 de la constitución, sobre nombramientos,
renuncias y licencias de los ministros de la suprema corte de justicia; el
artículo 73, fracción vi, sobre nombramiento de los magistrados del tribunal
superior de justicia del distrito y territorios federales, y el artículo 111,
respecto de las destituciones de funcionarios judiciales; "x. recopilar y
mantener el corriente la información sobre los atributos personal,
académicos y técnicos de los funcionarios judiciales a que se refiere el
inciso anterior;
"xi. tramitar lo relacionado con los nombramientos, remociones, renuncias
y licencias de los secretarios y jefes de departamento del ejecutivo
federal, de los procuradores de justicia de la república y del distrito y
territorios federales, así como del jefe del departamento del distrito
federal, y de los gobernadores de los territorios;
"xii. intervenir en los nombramientos, destituciones, renuncias y jubilaciones
de funcionarios que no se atribuyan expresamente por la ley a otras
dependencias del ejecutivo;
"xiii. llevar el registro de autógrafos de los funcionarios federales y de los
gobernadores de los estados y territorios, y legalizar las firmas de los
mismos;
"xiv. conducir las relaciones del gobierno federal con el tribunal de
arbitraje de los trabajadores al servicio del estado.
"xv. administrar las islas de ambos mares de jurisdicción federal;
"xvi. intervenir en las funciones electorales, conforme a las leyes;
"xvii. manejar el servicio nacional de identificación personal;
"xviii. manejar el archivo general de la nación;
"xix. ejercitar el derecho de expropiación por causa de utilidad pública en
aquellos casos no encomendados a otra secretaría o departamento de
estado; "xx. reglamentar, autorizar y vigilar el juego, las apuestas, las
loterías y rifas, en los términos de las leyes relativas;
"xxi. dirigir y administrar las estaciones radiodifusoras y televisoras
pertenecientes al ejecutivo federal, con exclusión de las que formen parte
de la red nacional y de las que dependan de otras secretarías y
departamento de estado;
"xxii. reglamentar y autorizar la portación de armas por empleados
federales, en los términos del artículo 10 de la constitución;
"xxiii. vigilar que las publicaciones impresas y las transmisiones de radio y
televisión, así como las películas cinematográficas, se mantengan dentro de
los límites del respeto a la vida privada, a la paz y moral públicas y a la
dignidad personal, y no ataquen los derechos de tercero ni provoquen la
comisión de algún delito o perturben el orden público;
"xxiv. dirigir la político demográfica en sus aspectos migratorios, con
excepción de colonización y turismo;
"xxv. organizar la defensa y previsión social contra la delincuencia,
estableciendo en el distrito y territorios federales tribunales para menores
de más de seis años e instituciones auxiliares; estableciendo, en iguales
términos, escuelas correccionales, reformatorio y casas de orientación;
creando colonias penales, cárceles y establecimientos penitenciarios en el
distrito y territorios federales y en los estados de la federación, mediante
acuerdo con sus gobiernos; ejecutando y reduciendo las penas y
aplicando la retención por delitos del orden federal o común, en el distrito y
territorios federales;
"xxvi. manejar el calendario oficial;
"xxvii. rendir las informaciones oficiales del ejecutivo de la unión, y
"xxviii. en general, los demás asuntos de política interior que competan al
ejecutivo y no se atribuyan expresamente a otra secretaría o departamento
del ejecutivo federal.
"artículo 3o. a la secretaría de relaciones exteriores corresponde el
despacho de los siguientes asuntos:
"i. manejar las relaciones internacionales, y por tanto intervenir en la
celebración de toda clase de tratados, acuerdos y convenciones en los que
el país sea parte;
"ii. dirigir el servicio exterior en sus aspectos diplomático y consultar en los
términos de la ley del servicio exterior mexicano; y, por conducto de los
agentes del mismo servicio, velar en el extranjero por el buen nombre de
méxico; impartir protección a los mexicanos; cobrar derechos consulares y
otros impuestos; ejercer funciones federales y de registro civil; auxiliar al
departamento respectivo en la promoción del turismo, y adquirir, administrar
y conservar las propiedades de la nación en el extranjero;
"iii. recabar en el extranjero las informaciones técnicas y económicas que
sean de utilidad para la producción agrícola e industrial del país y le
permitan concurrir mejor a las labores de cooperación, intercambio y
comercio internacionales;
"iv. promover, conjuntamente con la secretaría de industria y comercio, el
comercio exterior del país y difundir en el exterior del país y difundir en el
exterior del país y difundir en el exterior los datos convenientes sobre la
cultura, la agricultura y la industria nacionales;
"v. intervenir en lo relativo a comisiones, congresos, conferencias y
exposiciones internacionales y participar en los organismos e institutos
internacionales de que el gobierno mexicano forme parte;
"vi. intervenir en las cuestiones relacionadas con los límites territoriales del
país y aguas internacionales;
"vii. conceder a los extranjeros las licencias o autorizaciones que requieran
conforme a las leyes para adquirir el dominio de las tierras, aguas y sus
accesiones, o para obtener concesiones de explotación de minas, aguas o
combustibles minerales en la república mexicana y para adquirir bienes
inmuebles ubicados en el país, para intervenir en la explotación de recursos
naturales, para hacer inversiones en empresas comerciales industriales
especificadas, así como para formar parte de sociedades mexicanas civiles
y mercantiles y a éstas para modificar o reformar sus escrituras y bases
constitutivas y para aceptar socios extranjeros o adquirir bienes inmuebles o
derechos sobre ellos;
"viii. llevar el registro de las operaciones realizadas conforme a la fracción
anterior;
"ix. intervenir en todas las cuestiones relacionadas con nacionalidad y
naturalización;
"x. guardar y usar gran sello de la nación;
"xi. coleccionar los autógrafos de toda clase de documentos diplomáticos;
"xii. legalizar las firmas de los documentos que deban producir efectos en
el extranjero y de los documentos extranjeros que deban producirlos en la
república;
"xiii. intervenir en la extradición conforme a la ley o tratados y en los
exhortos internacionales o comisiones rogatorias para hacerlos llegar a su
destino, previo examen de que llenan los requisitos de forma para su
diligenciación y de suprocedencia o improcedencia, para hacerlo del
conocimiento de las autoridades judiciales competentes, y
"xiv. los demás que le atribuyan expresamente las leyes y reglamentos.
"artículo 4o. a la secretaría de la defensa nacional, corresponde el
despacho de los siguientes asuntos:
"i. organizar, administrar y preparar el ejército y la fuerza aérea;
"ii. organizar y preparar el servicio militar nacional;
"iii. organizar las reservas del ejército y de la fuerza aérea, e impartirles la
instrucción técnica militar correspondiente;
"iv. manejar el activo del ejército y la fuerza aérea, de la guardia nacional
al servicio de la federación y los contingentes armados que no constituyan
la guardia nacional de los estados;
"v. conceder licencias y retiros, e intervenir en las pensiones de los
miembros del ejército y de la fuerza aérea;
"vi. planear, dirigir y manejar la movilización del país en caso de guerra;
formular y ejecutar, en su caso, los planes y órdenes necesarios para la
defensa del país y dirigir y asesorar la defensa civil;
"vii. construir y preparar las fortificaciones, fortalezas y toda clase de
recintos militares para uso del ejército y de la fuerza aérea, así como la
administración y conservación de cuarteles y hospitales y demás
establecimientos militares;
"viii. asesorar militarmente la construcción de toda clase de vías de
comunicación terrestre y aérea;
"ix. manejar los almacenes del ejército y de la fuerza aérea;
"x. administrar la justicia militar;
"xi. intervenir en los indultos de delitos del orden militar;
"xii. organizar y prestar los servicios de sanidad militar;
"xiii. dirigir la educación profesional de los miembros del ejército y de la
fuerza aérea, y coordinar, en su caso, la instrucción militar de la población
civil;
"xiv. adquirir y fabricar armamento, municiones, vestuario y toda clase de
materiales y elementos destinados al ejército y a la fuerza aérea;
"xv. inspeccionar los servicios del ejército y de la fuerza aérea;
"xvi. intervenir en la expedición de permisos para la postración de armas de
fuego, con objeto de que no incluyan las armas prohibidas expresamente
por la ley y aquellas que la nación reserve para el uso exclusivo del ejército,
armada y guardia nacional, con excepción de lo consignado en la fracción
xxii del artículo 2o. así como vigilar y expedir permisos para el comercio,
transporte y almacenamiento de armas de fuego, municiones,
explosivos, agresivos químicos artificios y material estratégico;
"xvii. intervenir en la importación y exportación de toda clase de armas de
fuego, municiones, explosivos, agresivos químicos, artificios y material
estratégico;
"xviii. intervenir en el otorgamiento de permisos para expediciones o
exploraciones científicas extranjeras o internacionales en el territorio
nacional;
"xix. prestar los servicios auxiliares que requieran el ejército y la fuerza
aérea, así como los servicios civiles que a dichas fuerzas señale el
ejecutivo federal, y
"xx. los demás que le atribuyan expresamente las leyes y reglamentos:
"artículo 5o. a la secretaría de marina corresponde el despacho de los
siguientes asuntos:
"i. organizar, administrar y preparar la armada;
"ii. manejar el activo y las reservas de armada en todos sus aspectos;
"iii. conceder licencias y retiros, e intervenir en las pensiones de los
miembros de la armada;
"iv. el ejercicio de la soberanía nacional en aguas territoriales, así como la
vigilancia de las costas del territorio, vías navegables e islas nacionales;
"v. organizar, administrar y operar el servicio de aeronáutica naval militar;
"vi. dirigir la educación pública naval;
"vii. intervenir en la promoción y organización de la marina mercante;
"viii. establecer los requisitos que deban satisfacer los mandos y las
tripulaciones de las naves mercantes, así como conceder las licencias y
autorizaciones respectivas;
"ix. intervenir en todos los problemas relacionados con las comunicaciones
por agua y opinar en el estudio y fijación de tarifas;
"x. organizar y administrar el servicio de policía marítima;
"xi. inspeccionar los servicios de la armada y de marina mercante;
"xii. construir, reconstruir y conservar las obras portuarias e intervenir en
todo lo relacionado con faros y señales marítimas, así como en la
adquisición o construcción de naves;
"xiii. establecer y administrar los almacenes y estaciones de combustibles y
lubricantes de la armada;
"xiv. adjudicar y otorgar contratos, concesiones y permisos para el
establecimiento y explotación de servicios relacionados con las
comunicaciones por agua, así como de astilleros, diques y varaderos;
"xv. ejecutar los trabajos topohidrográficos de las costas, islas, puertos y
vías navegables, así como organizar el archivo de cartas marítimas y la
estadística relacionada con la armada y la marina mercante;
"xvi. intervenir en el otorgamiento de permisos para expediciones o
exploraciones científicas extranjeras o internacionales en aguas nacionales,
y
"xvii. los demás que le atribuyan expresamente las leyes y reglamentos.
"artículo 6o. a la secretaría de hacienda y crédito público corresponde el
despacho de los siguientes asuntos:
"i. estudiar y formular los proyectos de leyes y disposiciones impositivas, y
las leyes de ingresos federales y del departamento del distrito federal;
"ii. cobrar los impuestos, derechos, productos y aprovechamiento federales
en los términos de las leyes;
"iii. cobrar los derechos, impuestos, productos y aprovechamientos del
distrito federal, en los términos de la ley de ingresos del departamento del
distrito federal y las leyes fiscales correspondientes;
"iv. dirigir los servicios aduanales y de inspección de la policía fiscal de la
federación;
"v. proyectar y calcular los ingresos y egresos y hacer la glosa preventiva
de los mismos, tanto de la federación como del departamento del distrito
federal;
"vi. formular los proyectos de presupuesto generales de egresos de la
federación y del departamento del distrito federal;
"vii. llevar a cabo las tramitaciones y registros que requiere el control y la
vigilancia del ejercicio de los presupuestos de egresos de la federación y
del distrito federal, de acuerdo con las leyes respectivas;
"viii. llevar la contabilidad de la federación y del departamento del distrito
federal y mantener las relaciones con la contaduría mayor de hacienda;
"ix. autorizar los actos y contratos de los que resulten derecho y
obligaciones para el gobierno federal y para el departamento del distrito
federal con la intervención de las secretarías de la presidencia y del
patrimonio nacional, en los casos previstos por esta misma ley;
"x. dictar las medidas administrativas sobre responsabilidades que afecten
la hacienda pública federal y del departamento del distrito federal;
"xi. intervenir en todas las operaciones en que se haga uso del crédito
público;
"xii. manejar la deuda pública de la federación y del departamento del
distrito federal;
"xiii. dirigir la política monetaria y crediticia;
"xiv. administrar las casas de moneda y ensaye;
"xv. ejercer las atribuciones que le señalan las leyes de pensiones civiles y
militares; de instituciones nacionales y privadas de crédito, seguros, fianzas
y bancos;
"xvi. practicar inspecciones y reconocimientos de existencias en
almacenes, con objeto de asegurar el cumplimiento de las disposiciones
fiscales;
"xvii. intervenir en la representación del interés de la federación y del
departamento del distrito federal en controversias fiscales, y
"xviii. los demás que le atribuyen expresamente las leyes y reglamentos.
"artículo 7o. a la secretaría del patrimonio nacional corresponde el
despacho de los siguientes asuntos:
"i. poseer, vigilar, conservar o administrar los bienes de propiedad
originaria, los que constituyan recursos naturales renovables y no
renovables y los
de dominio público y de uso común; los de propiedad federal destinados o
no a servicios públicos o a fines de interés social o general, siempre que no
estén encomendados expresamente a otra dependencia.
"ii. compilar y ordenar las normas que rijan las concesiones, autorizaciones
y permisos o la vigilancia para la explotación de los bienes y recursos a que
se refiere la fracción anterior; así como otorgar, conceder y permitir su uso,
encomendadas a otra secretaría o departamento de estado;
"iii. compilar, revisar y ordenar las normas que rijan las concesiones,
autorizaciones, licencias y permisos, y la vigilancia, cuando se requiera
conforme a las leyes, para usar, aprovechar o explotar bienes de propiedad
privada, ejidal o comunal, siempre que no corresponda expresamente
hacerlo a otra secretaría o departamento de estado, y con la cooperación,
en su caso del departamento de asuntos agrarios y colonización y de las
secretarías de agricultura y ganadería y de industrias y comercio;
"iv. compilar y ordenar las normas que impongan modalidades a la
propiedad privada, dictadas por el interés público;
"v. reivindicar la propiedad de la nación;
"vi. ejercer la facultad o el derecho de reversión que proceda, respecto de
los bienes concesionados, cuando no estén encomendados expresamente a
otra secretaría o departamento de estado;
"vii. proyectar, realizar y mantener al corriente el inventario de los recursos
renovables y no renovables, cuando estén encomendados expresamente a
otra secretaría o departamento de estado, y compilar, revisar y determinar
las normas y procedimientos para los inventarios de bienes y recursos que
deban llevar otras secretarías o departamentos de estado;
"viii. mantener al corriente el avalúo de los bienes nacionales y reunir,
revisar y determinar las normas y procedimientos para realizarlo;
"ix. proyectar las normas y, en su caso, celebrar los contratos relativos al
mejor uso, explotación o aprovechamiento de los bienes federales,
especialmente para fines de beneficio social;
"x. intervenir enla adquisición, enajenación, destino o afectación de los
bienes inmuebles federales;
"xi. tener a su cargo el registro de la propiedad federal y elaborar y manejar
el inventario general de los bienes de la nación;
"xii. controlar y vigilar financiera y administrativamente la operación de los
organismos descentralizados, instituciones, corporaciones y empresas que
manejan, posean o que exploten bienes y recursos naturales de la nación, o
las sociedades e instituciones en que el gobierne federal posea acciones o
intereses patrimoniales, y que no estén expresamente encomendados o
subordinados a otra secretaría o departamento de estado;
"xiii. organizar, reglamentar, controlar y vigilar las juntas de mejoras
materiales de los puertos y fronteras, así como nombrar y substituir a los
funcionarios de las mismas;
"xiv. ejercer la posesión de la nación sobre la zona federal y administrarla
en términos de ley;
"xv. intervenir en las adquisiciones de toda clase;
"xvi. intervenir en los actos o contratos relacionados con las obras de
construcción, instalación y reparación que se realicen por cuenta del
gobierno federal, de los territorios federales y del departamento del
distrito federal, así como vigilar la ejecución de los mismos, conjuntamente
con la secretaría de la presidencia;
"xvii. intervenir en la inversión de los subsidios que concede la federación
a los gobiernos de los estados y de los territorios federales, municipios,
instituciones o particulares, cualesquiera que sean los fines a que se
destine, con objeto de comprobar que se efectúa en los términos
establecidos, conjuntamente con la secretaría de la pestilencia;
"xviii. llevar el catastro petrolero y minero;
"xix. intervenir en las salinas ubicadas en terrenos de propiedad nacional y
en las formadas directamente por las aguas del mar, y
"xx. los demás que le encomienden expresamente las leyes y
reglamentos.
"artículo 8o. a la secretaría de industria y comercio corresponde el
despacho de los siguientes asuntos:
"i. intervenir en la producción, distribución y consumo, cuando afecten a la
economía general del país, con exclusión de la producción agrícola,
ganadera y forestal. por lo que se refiere a la distribución y consumo de los
productos agrícolas, ganaderos y forestales, cooperará con la secretaría de
agricultura y ganadería;
"ii. fomentar, conjuntamente con la secretaría de relaciones exteriores, el
comercio exterior del país;
"iii. estudiar, proyectar y determinar, en consulta con la secretaría de
hacienda y crédito público, los aranceles, y estudiar y determinar las
restricciones para los artículos de importación y exportación;
"iv. fijar precios máximos y vigilar su estricto cumplimiento, particularmente
en lo que se refiere a artículos de consumo y uso populares y establecer las
tarifas para la prestación de aquellos servicios que considere necesarios,
así como definir el uso preferente que deba darse a determinadas
mercancías;
"v. asesorar técnicamente a la iniciativa privada para el establecimiento de
nuevas industrias;
"vi. intervenir en las industrias de transformación, en la industria eléctrica y,
conjuntamente con la secretaría de gobernación, en la industria
cinematográfica;
"vii. intervenir en las ventas cuando los productores nacionales las hagan
directamente o comprado radicados en el extranjero;
"viii. fomentar y organizar la producción económica del artesanado, de las
artes populares y de las industrias familiares;
"ix. la protección y el fomento de la industria nacional;
"x. la investigación técnicoindustrial;
"xi. intervenir en las industrias extractivas;
"xii. intervenir en la organización, fomento y vigilancia de toda clase de
sociedades cooperativas;
"xiii. llevar la estadística general del país;
"xiv. intervenir en los términos de las leyes relativas, en las sociedades
mercantiles, cámaras y asociaciones industriales y comerciales, lonjas y
asociaciones de corredores;
"xv. intervenir en materia de propiedad industrial y mercantil;
"xvi. ejercer vigilancia sobre toda clase de pesas, medidas y normas;
"xvii. organizar y patrocinar exposiciones, ferias y congresos de carácter
comercial e industrial;
"xviii. conservar y fomentar la flora y la fauna marítima fluviales y lacustres;
"xix. otorgar contratos, concesiones y permisos de pesca y explotación de
otros recursos del mar;
"xx. establecer las vedas necesarias para la conservación e incremento de
las diferencias especies de pesca y establecer viveros, criaderos y reservas;
"xxi. promover la industrialización de los productos pesqueros y el
establecimiento de empacadoras y frigoríficos;
"xxii. asesorar técnicamente a las asociaciones de pescadores;
"xxiii. intervenir en la formación y organización de la flota pesquera;
"xxiv. realizar exploraciones y recolecciones científicas de la flora y fauna
acuáticas, así como de los recursos del mar;
"xxv. establecer estaciones experimentales y laboratorios de pesca, y
"xxvi. los demás que le encomienden expresamente las leyes y
reglamentos.
"artículo 9o. a la secretaría de agricultura y ganadería corresponde el
despacho de los siguientes asuntos:
"i. planear, fomentar y asesorar técnicamente la producción agrícola,
ganadera, avícola, apícola y forestal en todos sus aspectos.
ii." definir, aplicar y difundir los métodos y procedimientos técnicos
destinados a obtener mejor rendimiento en la agricultura, ganadería,
avicultura, silvicultura y apicultura;
"iii. organizar y encauzar el crédito ejidal, agrícola, forestal y ganadero, con
la cooperación de la secretaría de hacienda;
"iv. organizar los ejidos, con objeto de lograr mejor aprovechamiento de
sus recursos agrícolas y ganaderos, con la cooperación del banco nacional
de crédito ejidal y del departamento agrario y de colonización;
"v. organizar a los pequeños propietarios con la cooperación del banco
nacional de crédito agrícola y ganadero;
"vi.organizar los servicios de defensa agrícola y ganadera, y de vigilancia
de sanidad agropecuaria y forestal;
"vii. dirigir y administrar la escuela nacional de agricultura y las escuelas
superiores de agricultura y ganadería, y establecer y dirigir escuelas de
agricultura, ganadería, apicultura, avicultura y silvicultura, en los lugares que
proceda;
"viii. organizar y fomentar las investigaciones agrícolas, ganaderas,
avícolas, apícolas y silvícolas, estableciendo estaciones experimentales,
laboratorios, estaciones de cría, postas de reproducción, reservas, costos
de caza, semilleros y viveros;
"ix. organizar y patrocinar congresos, ferias, exposiciones y concursos
agrícolas, ganaderos, avícolas, apícolas y silvícolas;
"x. cuidar de la conservación de los suelos agrícolas, pastizales y bosques,
estudiando sus problemas, definiendo la técnica y procedimientos aplicables
y difundiendo los métodos convenientes para dichas labores;
"xi. programar y proponer la construcción de pequeñas obras de irrigación,
y proyectar, ejecutar y conservar bordes, canales, tajos, abrevaderos y
jagüeyes que compete realizar al gobierno federal por sí o en cooperación
con los gobiernos de los estados, los municipios o los particulares;
"xii. organizar y mantener al corriente los estudios sobre las condiciones
económicas de la vida rural del país, con objeto de establecer los medios y
procedimientos para mejorarla;
"xiii. organizar y dirigir los estudios, trabajos y servicios meteorológicos
nacional y participar en los convenios internacionales de la materia;
"xiv. dirigir y organizar estudios y exploraciones geográficas, y realizar
estudios y exploraciones geográficas, y realizar estudios cartográficos de la
república;
"xv. difundir los métodos y procedimientos técnicos destinados a obtener
mejores rendimientos de los bosques.
"xvi. vigilar la explotación de los recursos forestales y de la fauna y flora
silvestre, con el propósito de conservarlos y desfloramos;
"xvii. organizar y manejar la vigilancia forestal y decretar las vedas
forestales y de caza;
"xviii. fomentar la reforestación y realizar planes para reforestar
directamente algunas zonas;
"xix. organizar y administrar los parques nacionales;
"xx. administrar los recursos forestales y de caza en los terrenos baldíos y
nacionales;
"xxi. cuidar de las arboledas de alineación de las vías de comunicación, así
como de las arboledas y demás vegetación en centros poblados y sus
contornos, con la cooperación de las autoridades locales;
"xxii. llevar el registro y cuidar de la conservación de árboles históricos y
notables del país;
"xxiii. hacer el censo de predios forestales y silvopastoriles y de sus
productos, así como levantar, organizar y manejar la cartografía y
estadísticas forestales;
"xxiv. organizar y administrar museos nacionales de flora y fauna
terrestres, parques, zoológicos, jardines botánicos y arboledas;
"xxv. hacer explotaciones y recolecciones científicas de la flora y de la
fauna terrestres;
"xxvi. fomentar y distribuir colecciones de los elementos de la flora y de la
fauna terrestre;
"xxvii. otorgar contratos, concesiones y permisos forestales y de caza;
"xxviii. promover la industrialización de los productos forestales, y
"xxix. los demás que le fijen expresamente las leyes y reglamentos.
"artículo 10. a la secretaría de comunicaciones y transportes
corresponden el despacho de los siguientes asuntos:
"i. organizar y administrar los servicios de correos en todos sus aspectos;
"ii. la administración de los servicios federales de comunicaciones
eléctricas y electrónicas, y su enlace con los servicios similares públicos
concesionados, con los servicios privados de teléfonos, telégrafos e
inalámbricos, y con los estatales y extranjeros;
"iii. otorgar concesiones y permisos para establecer y explotar sistemas y
servicios telegráficos, telefónicos y cablegráficos, sistemas de
comunicaciones inalámbricas, estaciones radioexperimentales, culturales y
de aficionados, y estaciones de televisión, comerciales y culturales, así
como vigilar técnicamente el funcionamiento de tales sistemas, servicios y
estacines, y vigilar su operación cuando sean de carácter comercial;
"iv. el otorgamiento de concesiones y permisos para establecer y operar
líneas aéreas y comerciales en la república y la vigilancia técnica de su
funcionamiento y operación;
"v. otorgar permisos y negociar convenios para la operación de líneas
aéreas internacionales;
"vi. otorgar permisos para el uso de aviones particulares;
"vii. la administración de los aeropuertos nacionales y la concesión de
permisos para la construcción de aeropuertos particulares y la vigilancia de
éstos;
"viii. organizar trabajos y servicios meteorológicos, de acuerdo con los
últimos adelantos científicos destinados para la información y seguridad de
la navegación aérea en la república;
"ix. otorgar concesiones para el establecimiento y explotación de
ferrocarriles y la vigilancia técnica de su funcionamiento y operación;
"x. administrar los ferrocarriles federales, no encomendados a organismos
descentralizados;
"xi. otorgar concesiones y permisos para la explotación de servicios de
autotransportes en las carreteras nacionales y vigilar técnicamente su
funcionamiento y operación, así como el cumplimiento de las disposiciones
legales relativas;
"xii. la vigilancia general y el servicio de policía en las carreteras
nacionales;
"xiii. intervenir en los convenios para la construcción y explotación de los
puentes internacionales;
"xiv. fijar las normas técnicas del funcionamiento y operación de los
transportes y las tarifas para el cobro de los servicios públicos de las
comunicaciones y de los transportes terrestres, aéreos y marítimos, y de
todas las maniobras relacionadas con los mismos;
"xv. el secretario de comunicaciones y transportes sugiere que dicha
secretaría tenga la facultad de asesorar a la de obras públicas para la
formulación de los programas anuales de construcción, caminos,
aeropuertos, ferrocarriles, estaciones y centrales de autotransportes de
concesión federal, en vez de sólo asesorarla para la construcción de las
obras;
"xvi. determinar los requisitos que deban cumplir los operadores de las
naves aéreas y el personal de tripulación para entrar y mantenerse en
servicio, así como otorgar la licencias, permisos y autorizaciones
respectivas, y
"xvii. los demás que expresamente le fijen la ley y reglamentos.
"artículo 11. a la secretaría de obras públicas corresponde el despacho de
los siguientes asuntos:
"i. construir, reconstruir y conservar los edificios públicos, monumentos y
todas las obras de ornato realizadas por la federación, excepto las
encomendadas expresamente por esta ley a otras dependencias;
"ii. proyectar, realizar directamente o contratar y vigilar, en su caso, en todo
o en parte, la construcción de las obras públicas, de fomento e interés
general, que emprenda el gobierno federal, por sí o en cooperación con
otros países, con los estados de la federación, con los municipios o con los
particulares, y que no se encomienden expresamente a otra dependencia;
"iii. conservar directamente o contratar y vigilar la conservación, en todo o
en parte, de las obras de propiedad federal, de uso común o destinadas a
un servicio público de jurisdicción federal en cuyo uso y aprovechamiento
intervenga el gobierno federal en cooperación con autoridades o empresas
extranjeras, con los estados de la federación y con los municipios, o con
empresas o particulares mexicanos;
"iv. establecer las bases y normas y, en su caso, intervenir para la
celebración de contratos de construcción y conservación de obras federales
o de las que señala este artículo o asesorar a la dependencia a que
corresponda expresamente la obra;
"v. construir y conservar los caminos federales;
"vi. construir y conservar en cooperación con los gobiernos de las
entidades federativas, con los municipales y los particulares, caminos y
puentes;
"vii. construir aeropuertos federales y cooperar con los gobiernos de los
estados y las autoridades municipales, en construcciones y conservación de
de obras de ese género;
"viii. construir vías férreas de jurisdicción federal, y
"ix. los demás que le encomienden expresamente las leyes y reglamentos.
"artículo 12. a la secretaría de recursos hidráulicos corresponde el
despacho de los siguientes asuntos:
"i. organizar, dirigir y reglamentar los trabajos de hidrología en cuencas,
cauces y álveos de aguas nacionales, tanto superficiales como
subterráneos, con la cooperación de la secretaría de agricultura y
ganadería y del departamento de asuntos agrarios y colonización;
"ii. reconocer derechos y otorgar concesiones, permisos y autorizaciones
para el aprovechamiento de las aguas nacionales, con la cooperación de la
secretaría de industria y comercio, cuando se trate de la generación de
energía eléctrica y de la secretaría de agricultura y ganadería y del
departamento de asuntos agrarios y colonización, cuando se trate de
irrigación;
iii. adiministrar, controlar y reglamentar el aprovechamiento de las cuencas
hidráulicas, vasos, manantiales y agua de propiedad nacional, así como de
las zonas federales correspondientes con
exclusión de los que se atribuya expresamente a otra secretaría,
departamento o dependencia del gobierno federal;
"iv. estudiar, proyectar, construir y conservar las obras de riego,
desecación, drenaje, defensa y mejoramiento de terrenos y las que
programe la secretaría de agricultura y ganadería en pequeña irrigación,
de acuerdo con los planes formulados y que compete realizar al gobierno
federal por sí o en cooperación con los gobiernos de los estados,
municipios o de particulares;
"v. intervenir en la conservación de las corrientes, lagos lagunas, en la
protección de las cuencas alimentadoras y en obras de corrección
torrencial, con la cooperación de la secretaría de agricultura y ganadería y
del departamento de asuntos agrarios y colonización;
"vi. el estudio de los suelos para fines de riego;
"vii. los estudios geológicos relacionados con la existencia y el
aprovechamiento de los recursos hidráulicos y con la construcción de las
obras relativas;
"viii. intervenir en todo lo relacionado con la dotación a las poblaciones, de
los servicios de agua potable y de drenaje, con la cooperación de la
secretaría de salubridad y asistencia;
"ix. maneja el sistema hidrológico del valle de méxico;
"x. controlar los ríos y demás corrientes y ejecutar las obras de defensa
contra inundaciones;
"xi. ejecutar las obras hidráulicas que se deriven de tratados
internacionales;
"xii. organizar y manejar la explotación de los sistemas nacionales de riego,
con la intervención de los usuarios, en los términos que lo determinen las
leyes y de la secretaría de agricultura y ganadería, para fines de
coordinación de la producción agrícola, y
"xiii. los demás que le fijen expresamente las leyes y reglamentos.
"artículos 13. a la secretaría de educación pública corresponde el
despacho de los siguientes asuntos:
"i. organizar, vigilar y desarrollar las escuelas oficiales, incorporadas o
reconocidas:
"a) la enseñanza preescolar, primaria, secundaria y normal urbana,
semiurbana y rural.
"b) la enseñanza que se imparta en las escuelas a que se refiere la fracción
xii del artículo 123 constitucional.
"c) la enseñanza técnica, industrial, comercial y de artes y oficios, incluida
la educación que se imparta a los adultos.
"d) la enseñanza agrícola con la cooperación de la secretaría de
agricultura y ganadería, y el departamento de asuntos agrarios y
colonización.
"e) la enseñanza superior y profesional.
"f) la enseñanza deportiva y militar que se imparta en las escuelas y la
cultura física en general;
"ii. la organización y desarrollo de la educación artística que se imparta en
las escuelas e institutos oficiales, incorporados o reconocidos, para la
enseñanza y difusión de las bellas artes y de las artes populares;
"iii. crear y mantener las escuelas oficiales en el distrito y territorios
federales, excluidas las que dependen de otras secretarías,
departamentos o dependencias del gobierno federal;
"iv. crear y mantener, en su caso, escuelas de todas clases que funcionen
en la república, dependientes de la federación, exceptuadas las que por
ley estén adscritas a otras dependencias del gobierno federal;
"v. vigilar que se observen y cumplan las disposiciones relacionadas con la
educación preescolar, primaria, secundaria, técnica y normal, establecidas
en la constitución, y prescribir las normas a que debe ajustarse la
incorporación de las escuelas particulares al sistema educativo nacional;
"vi. ejercer la supervisión y vigilancia que proceda en los planteles que
impartan educación en la república, conforme a lo prescrito por el artículo
tercero constitucional;
"vii. organizar, administrar y enriquecer sistemáticamente las bibliotecas
generales o especializadas que sostenga la propia secretaría o que formen
parte de sus dependencias;
"viii. promover la creación de institutos de investigación científica y técnica,
y el establecimiento de laboratorios, observatorios, planetarios y demás
centros que requiera el desarrollo de la educación primaria, secundaria,
normal, técnica y superior;
"ix. patrocinar la realización de congresos, asambleas y reuniones, eventos,
competencias y concursos de carácter científico, técnico, cultural, educativo
y artístico;
"x. fomentar las relaciones de orden cultural con los países extranjeros,
con la colaboración de la secretaría de relaciones exteriores;
"xi. mantener al corriente el escalafón del magisterio y el seguro del
maestro, y crear un sistema de compensaciones y estímulo para el
profesorado; "xii. organizar, controlar y mantenerse al corriente el registro
de la propiedad literaria y artística;
"xiii. otorgar becas para que los estudios de nacionalidad mexicana puedan
realizar investigaciones o completar ciclos de estudios en el extranjero;
"xiv. estimular el desarrollo del teatro en el país y organizar concursos para
autores, actores y escenógrafos y, en general, promover su mejoramiento;
"xv. revalidar estudios y títulos, y conceder autorización para el ejercicio de
las capacidades que acrediten;
"xvi. vigilar, con el auxilio de las asociaciones de profesionistas, el correcto
ejercicio de las profesiones;
"xvii. organizar misiones culturales;
"xviii. formular el catálogo del patrimonio histórico nacional;
"xix. formular y manejar el catálogo de los monumentos nacionales;
"xx. organizar, sostener y administrar museos históricos, arqueológicos y
artísticos, pinacotecas y galerías, a efecto de cuidar la integridad,
mantenimiento y conservación de tesoros históricos y artísticos del
patrimonio cultural del país;
"xxi. proteger los monumentos arqueológicos, los objetos históricos y
artísticos, las ruinas prehispánicas y coloniales, las poblaciones típicas y los
lugares históricos o de interés por su belleza natural;
"xxii. organizar exposiciones artísticas, ferias, certámenes, concursos,
audiciones, representaciones
teatrales y exhibiciones cinematográficas de interés cultural;
"xxiii. determinar y organizar la participación oficial del país en olimpíadas
y competencias internacionales; organizar desfiles atléticos y todo género
de eventos deportivos, cuando no corresponda hacerlo expresamente a otra
dependencia del gobierno federal;
"xvxi. cooperar en las tareas que desempeña la confederación deportiva y
mantener la escuela de educación física;
"xxv. estudiar los problemas fundamentales de las razas aborígenes y
dictar las medidas y disposiciones que deban tomarse para lograr que la
acción coordinada del poder público redunde en provecho de los mexicanos
que conservan su idioma y costumbres originales;
"xxvi. promover y gestionar ante las autoridades federales y las de los
estados, todas aquellas medidas o disposiciones que conciernan al interés
general de los núcleos de población que se mantienen dentro de su
tradición cultural originaria o autóctona, y
"xxvii. los demás que le fijen expresamente las leyes y reglamentos.
"artículo 14. a la secretaría de salubridad y asistencia corresponde el
despacho de los siguientes asuntos:
"i. crear y administrar establecimientos de salubridad, de asistencia pública
y de terapia social en cualquier lugar del terrirorio nacional;
"ii. organizar la asistencia pública en el distrito y territorios federales;
"iii. aplicar a la beneficencia pública los fondos que le proporcione la lotería
nacional;
"iv. organizar y vigilar las instituciones de beneficiencia privada, en los
términos de las leyes relativas e integrar sus patronatos, respetando la
voluntad de los fundadores;
"v. administrar los bienes y fondos que el gobierno federal destine para la
atención de los servicios de asistencia pública;
"vi. impartir asistencia médica y social a la maternidad y a la infancia y
vigilar la que se imparta por instituciones pública o privadas;
"vii. la prevención social a niños hasta de seis años, ejerciendo sobre ellos
la tutela que corresponda al estado:
"viii. organizar y administrar servicios sanitarios generales en toda la
república;
"ix. dirigir la policía sanitaria general de la república con excepción de la
agropecuaria, salvo cuando se trate de preservar la salud humana;
"x. dirigir la policía sanitaria especial en los puertos, costas y fronteras, con
excepción de la agropecuaria, salvo cuando afecte o pueda afectar la salud
humana;
"xi. el control higiénico e inspección sobre preparación, posesión, uso
suministro, importación, exportación y circulación de comestibles y bebidas;
"xii. el control de la preparación, aplicación, importación y exportación de
productos biológicos, excepción hecha de los de uso veterinario;
"xiii. la higiene veterinaria exclusivamente en lo que se relacione con los
alimentos que puedan afectar a la salud humana;
"xiv. el control sobre preparación, posesión, uso, suministro, importación,
exportación y distribución de drogas y productos medicinales, a excepción
de los de uso veterinario que no estén comprendidos en la convención de
ginebra;
"xv. estudiar, adaptar y poner en vigor las medidas necesarias para luchar
contra las enfermedades transmisibles, contra las plagas sociales que
afecten la salud, contra el alcoholismo, y las toxicomanías y otros vicios
sociales y contra la mendicidad;
"xvi. poner en práctica las medidas tendientes a conservar la salud y la
vida de los trabajadores del campo y de la ciudad y la higiene industrial; con
excepción de lo que se relaciona con la previsión social en el trabajo;
"xvii. administrar y controlar las escuelas, institutos y servicios de higiene
establecidos por la federación en toda la república, exceptuando aquellos
que se relacionan exclusivamente con la sanidad animal;
"xviii. organizar congresos sanitarios y asistenciales;
"xix. prestar los servicios de su competencia directamente o en
coordinación con los gobiernos de los estados y del distrito o los territorios
federales;
"xx. la vigilancia sobre el cumplimiento del código sanitario y de sus
reglamentos, y
"xxi. los demás que le fijen experimente las leyes y reglamentos.
"artículo 15. a la secretaría del trabajo y previsión social corresponde el
despacho de los siguientes asuntos:
"i. vigilar la observancia y aplicación de las disposiciones contenidas en el
artículo 123 y demás relativos de la constitución federal, en la ley federal
del trabajo y sus reglamentos;
"ii. procurar el equilibrio entre los factores de la producción, de conformidad
con las disposiciones legales relativas;
"iii. intervenir en los contratos de trabajo de los nacionales que vayan a
prestar sus servicios en el extranjero, en cooperación con las secretarías de
gobernación, industria y comercio, y relaciones exteriores;
"iv. intervenir en la formación y promulgación de los contratos de ley de
trabajo;
"v. establecer bolsas federales de trabajo y vigilar su funcionamiento;
"vi. vigilar el funcionamiento administrativo de las juntas federales de
conciliación y de la federal de conciliación y arbitraje y de las comisiones
que se forman para regular las relaciones obrero - patronales que sean de
jurisdicción federal;
"vii. llevar el registro de las asociaciones obreras, patronales y
profesionales de jurisdicción federal que se ajusten a las leyes;
"viii. estudiar y ordenar las medidas de seguridad e higiene industriales
para protección de los trabajadores y vigilar su cumplimiento;
"ix. manejar la procuraduría federal de la defensa del trabajo;
"x. organizar y patrocinar exposiciones y museos de trabajo y previsión
social;
"xi. intervenir en los congresos y reuniones internacionales de trabajo, de
acuerdo con la secretaría de relaciones exteriores;
"xii. llevar las estadísticas generales correspondientes a la materia del
trabajo;
"xiii. intervenir en los asuntos relacionados con el seguro social.
"xiv. estudiar y proyectar planes para impulsar la ocupación en el país, y
"xv. los demás que le fijen expresamente las leyes y reglamentos.
"artículo 16. a la secretaría de la presidencia corresponde el despacho de
los siguientes asuntos:
"i. estudiar y dar forma a los acuerdos presidenciales para su debida
ejecución;
"ii. recabar los datos para elaborar el plan general del gasto público e
inversiones del poder ejecutivo y los programas especiales que fije el
presidente de la república;
"iii. planear obras, sistemas y aprovechamientos de los mismos; proyectar
el fomento y desarrollo de las renglones y localidades que le señale el
presidente de la república, para el mayor provecho general;
"iv. coordinar los programas de inversión de los diversos órganos de la
administración pública y estudiar las modificaciones que a ésta deban
hacerse;
"v. planear y vigilar la inversión pública y la de los organismos
descentralizados y empresas de participación estatal;
"vi. registrar las leyes y decretos promulgados por el ejecutivo y los
acuerdos y resoluciones del presidente de la república, y
"vii. los demás que le fijen expresadamente las leyes y reglamentos o que
le encomiende el presidente de la república.
"artículo 17. al departamento de asuntos agrarios y colonización,
corresponde el despacho de los siguientes asuntos;
"i. aplicar los preceptos agrarios del artículo 27 constitucional, así como las
leyes agrarias y sus reglamentos:
"ii. conceder o ampliar en términos de ley, las dotaciones o restituciones de
tierras y aguas a los núcleos de población rurales;
"iii. crear nuevos centros de población agrícola y dotarlos de tierras y aguas
y del fundo legal correspondiente;
"iv. intervenir en la titulación y el parcelamiento ejidal;
"v. hacer y tener al corriente el registro agrario nacional, así como el
catastro de las propiedades ejidales, comunales e inafectables;
"vi. conocer de las cuestiones relativas a límites y deslinde de tierras
comunales y ejidales.
"vii. hacer el reconocimiento y titulación de las tierras y aguas comunales
de los pueblos;
"viii. intervenir en las cuestiones relacionadas con los problemas de los
núcleos de población ejidal y de bienes comunales, en lo que no
corresponda a otras entidades u organísmos;
"ix. planear, organizar y promover la producción agrícola ganadera de los
ejidos y de las comunidades con la cooperación técnica de la secretaría de
agricultura y ganadería;
"x. estudiar el desarrollo de la industria rural ejidal y las actividades
productivas complementarias o accesorias al cultivo de la tierra;
"xi. intervenir en toda función destinada al mejoramiento y conservación de
las tierras y las aguas ejidales y comunales, con la cooperación técnica de
la secretaría de agricultura y ganadería;
"xii. asesorar el almacenamiento y manejo de la producción agrícola y
ganadera de los ejidos y de las tierras comunales;
"xiii. manejar los terrenos baldíos y nacionales;
"xiv. proyectar los planes generales y concretos de colonización para
realizarlos, promoviendo el mejoramiento de la población rural y, en especial
de población ejidal excedente, y
"xv. los demás que le fijen expresamente las leyes y reglamentos.
"artículo 18. al departamento de turismo, corresponde el despacho de los
siguientes asuntos:
"i. establecer en el interior del país, así como en el extranjero, las oficinas
de turismo que sean necesarias;
"ii. supervisar y controlar la transportación de turistas del interior y
procedentes del extranjero;
"iii. controlar y supervisar los servicios de recepción de turistas, tanto en el
interior de la república como en las fronteras, puertos marítimos y aéreos,
en colaboración con las secretarías de gobernación, hacienda y crédito
público, relaciones exteriores y salubridad y asistencia;
"iv. supervisar los servicios de hospedaje y alimentación de turistas en
hoteles, casas de huéspedes, restaurantes, clubes, campos de turismo,
negocios similares y establecimientos conexos que hayan sido autorizados
oficialmente para prestar tales servicios;
"v. proveer, controlar y supervisar los medios que se requieran para la
creación y funcionamiento de los servicios de información y auxilio para
turistas;
"vi. reglamentar, controlar y supervisar el servicio de guías de turistas y su
funcionamiento;
"vii. dirigir y controlar las escuelas para guías de turistas.
"viii. reglamentar, autorizar y vigilar el establecimiento y funcionamiento de
las agencias de viajes y turismo;
"ix. aprobar, controlar y supervisar las tarifas de los servicios turísticos;
"x. promover las medidas necesarias en beneficio del turismo, en materia
de higiene y salubridad con la colaboración de la secretaría de salubridad y
asistencia.
"xi. celebrar convenios con los gobiernos de los estados, incrementar el
turismo y mejorar los servicios relativos;
"xii. gestionar la celebración de arreglos y convenios con gobiernos y
empresas extranjeras que tengan por objeto facilitar el intercambio turístico,
en colaboración con la secretaría de relaciones exteriores;
"xiii. estimular la formación de organísmos de carácter privado que tiendan
a fomentar el turismo;
"xiv. promover, dirigir y realizar la propaganda y publicidad en materia de
turismo, tanto en el país como en el extranjero; así como la publicación de
guías de la república, los estados o de ciudades o
zonas de interés especial, para mejor información de turistas;
"xv. promover todos aquellos espectáculos, concursos, exposiciones,
audiciones representaciones teatrales y exhibiciones cinematográficas, así
como eventos tradicionales y folklóricos que sirvan de atracción al turismo.
"xvi. promover ante las autoridades respectivas el otorgamiento de
licencias y permisos para la caza y la pesca turísticas, dentro de los
ordenamientos respectivos, e incrementar los concursos de esta índole, y
"xvii. cooperar con la secretaría de educación pública en la protección y
mantenimiento de monumentos históricos y artísticos, de lugares históricos
o típicos o de interés por su belleza natural, con el fin de mantener y
aumentar la atracción al turismo.
"artículo 19. al departamento del distrito federal, corresponde el despacho
de los siguientes asuntos: "i. prestar los servicios públicos generales y
específicos que requiera la población del distrito federal;
"ii. el despacho de los asuntos relacionados con el gobierno de dicha
entidad en los términos de su ley orgánica, y
"iii. los demás que le atribuyan expresamente las leyes y reglamentos.
"artículos 20. cada secretaría o departamento formulará, respecto de los
asuntos de su competencia, los proyectos de leyes, reglamentos, decretos,
acuerdos y órdenes del presidente de la república.
"artículo 21. la secretarías y departamentos de estado tendrán igual rango
y entre ellos no habrá, por tanto, preeminencia alguna.
"artículo 22. los titulares de las secretarías y departamentos de estado
ejercerán las funciones de su competencia, por acuerdo del presidente de la
república.
"artículo 23. el presidente de la república podrá constituir comisiones
intersecretariales para el despacho de asuntos en que deban intervenir
varias secretarías o departamentos del ejecutivo federal.
"las comisiones intersecretariales podrán ser transitorias o permanentes y
se integrarán por funcionarios que representen a los titulares de las
dependencias interesadas. serán presididas por el representante de la
dependencia que se determine constituirla, el que tendrá la responsabilidad
de su funcionamiento.
"artículo 24. las secretarías y departamentos de estado podrán establecer
sus correspondientes servicios de estadística especializadas, pero siempre
con sujeción a las medidas de orientación y de control y a las normas
técnicas que fije la secretaría de industria y comercio.
"artículo 25. al frente de cada secretaría habrá un secretario, un
subsecretario, el número de sub secretarios auxiliares que determine el
presupuesto de egresos de la federación y un oficial mayor. al frente de
cada departamento habrá un jefe, los secretarios que determine el
presupuesto de egresos de la federación y un oficial mayor.
"artículo 26. el despacho y resolución de todos los asuntos en las
secretarías y departamentos de estado corresponderá originalmente a los
titulares de dichas dependencias; pero, para la mejor organización del
trabajo, los titulares de cada secretaría podrán delegar en funcionarios
subalternos alguna o algunas de sus facultades administrativas no
discrecionales, para casos o ramos determinados.
"artículo 27. las leyes, reglamentos, decretos, acuerdos y órdenes
expedidos por el presidente de la república deberán, para su validez y
observancia constitucionales, ir firmados por el secretario de estado
respectivo; y cuando se refieren a ramos de la competencia de dos o más
secretarías deberán ser refrendados por todos los titulares de las mismas.
"artículo 28. en el reglamento interior de cada una de las secretarías y
departamentos de estado, se establecerá la forma de suplir las faltas de los
titulares de dichas dependencias, así como la distribución precisa de las
facultades que competen a cada uno de los funcionarios de las mismas y de
las labores correspondientes a cada una de las oficinas de su jurisdicción.
"artículo 29. par los efectos del artículo 29 de la constitución, se entenderá
por consejo de ministros la reunión de los secretarios y jefes de
departamento de estado y procurador general de justicia de la nación
presidida por el jefe de ejecutivo federal. para que dicha reunión pueda
celebrarse se requerirá la concurrencia, por lo menos, de las dos terceras
partes de los funcionarios antes mencionados.
los acuerdos deberán tomarse por mayoría de votos de los asistentes.
"artículo 30. en casos extraordinarios o cuando exista duda sobre la
competencia de alguna secretaría o departamento de estado para conocer
de un asunto determinado. el presidente de la república, por conducto de
la secretaría de gobernación, resolverá a qué dependencia corresponde el
despacho del mismo.
"artículo 31. cuando algunas secretarías o departamento de estado
necesite informes, datos o la cooperación técnica de cualquiera otra
dependencia, ésta tendrá la obligación de proporcionarlos.
"artículos transitorios.
"artículo 1o. la presente ley entrará en vigor el 1o. de enero de 1959.
"artículo 2o. se derogan la ley de secretarías y departamentos de estado
de 7 de diciembre de 1946, el reglamento de dicha ley del 1o. de enero de
1947, así como todas las disposiciones que se opongan a lo establecido por
la presente ley.
"artículo 3o. los asuntos que con motivo de esta ley deban pasar de una
secretaría o departamento de estado a otro, permanecerán en el último
trámite que hubiesen alcanzado hasta que las oficinas, departamentos o
direcciones que los tramiten se incorporen a la nueva dependencia del
gobierno federal, con excepción de los trámites urgentes o sujetos a plazos
improrrogables.
"artículo 4o. cuando alguna dirección, departamento u oficina pasen,
conforme a esta ley, de una secretaría o departamento de estados a otro,
el traspaso se hará incluyendo el personal a su servicio, el mobiliario, los
vehículos, instrumentos, aparatos, maquinaria, archivos y, en general, el
equipo que la dirección departamento u oficina haya venido usando para la
atención de los asuntos que tenga encomendados.
"artículo 5o. cuando en esta ley se dé denominación nueva o distinta a
alguna dependencia cuyas funciones especiales estén establecidas por ley
anterior, dichas atribuciones se entenderán concedidas a la dependencia
que determina esta ley.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d.f, a 18 de diciembre de 1958.- primera comisión de
gobernación: antonio acevedo gutiérrez.- enrique olivares santana.- luis
escobar santelices - segunda comisión de gobernación: josé guillermo
salas armendáriz.- blas chumacero sánchez.- marta andrade de del
rosal.- cuarta sección de estudios legislativos: arturo llorente gonzález.-
manuel yáñez ruiz.- antonio castro leal.- josé garcía castillo.- primera
comisión de puntos constitucionales: florencio barrera fuentes.- enrique
sada baigts.- enrique gómez guerra".- primera lectura.
el c. lomelí garduño antonio: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. lomelí garduño antonio: para proponer, señor presidente con
fundamento en el artículo 59 de nuestro reglamento, que en virtud de que
sólo faltan trece días para que termine el presente mes de diciembre, se
dispense la segunda lectura del proyecto cuya lectura acabamos de
escuchar, porque sin duda este proyecto de ley resulta condicionante para
el envío de los presupuestos de la federación para el año de 1959, con la
circunstancia, además, de que una vez discutida y votada la ley, es
probable que tenga que pasar a la cámara colegisladora o sea el senado.
el c. presidente: la presidencia pregunta a la asamblea si está de
acuerdo en que se dispense el trámite de segunda lectura y se ponga de
inmediato a discusión el proyecto de ley de la materia. dispensado.
el c. secretario díaz durán fernando: está a discusión en lo general el
dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. la presidencia informa a
la asamblea que para hablar en pro del proyecto de ley, se han inscrito, a
nombre de la comisión de puntos constitucionales, el ciudadano diputado
florencio barrera fuentes y la ciudadana diputada macrina rabadán. en
contra, los ciudadanos diputados germán brambila y josé humberto
zebadúa.
tiene la palabra el ciudadano diputado brambila gómez.
el c. brambila gómez germán: honorable cámara de diputados: el
proyecto de la ley de secretarías y departamentos de estado, sometido por
el señor presidente de la república a consideración de esta h. cámara, es
de aquellos proyectos tan substancialmente aceptados, que merece una
aprobación en lo general; y en lo general aprueba el proyecto con su voto el
que habla. es evidente la necesidad de una reorganización de secretarías.
hasta hoy, algunas, si no muchas de las funciones de una secretaría se
han encomendado a otras, lo que es lo mismo, la misma materia aprobada
por unas, es desaprobada por otras.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra para una moción de orden el
ciudadano diputado llorente.
el c. llorente gonzález arturo (interrumpiendo la lectura): el ciudadano
diputado brambila gómez se inscribió concretamente para hablar en contra
en el aspecto general de la ley cuya discusión iniciamos, y por otra parte,
según acaba de expresar, aprueba totalmente en lo general la ley. a
primera vista hay una absoluta discrepancia entre las dos actitudes.
el c. presidente: se ruega al orador que aclare su intervención.
el c. brambila gómez germán: a eso voy. "merecería ciertamente este
proyecto la aprobación, pero es una lástima que con el propósito decidido
de ampliación de las facultades presidenciales, tal vez por la precipitación
con que se elaboró, se sacrificó lo principal y laudable de la ley, por lo que
se diría y de una manera aceptable, que hay en ella, me refiero a la de la
secretaría de la presidencia, en ningún régimen democrático existe un
ministerio de este tipo.
el c. presidente: se concede el uso de la palabra, para una moción de
orden al c. diputado barrera fuentes florencio.
el c. barrera fuentes florencio (interrumpiendo la lectura):
lamentablemente, el ciudadano diputado brambila ha confundido la
discusión. está a discusión el proyecto en lo general, y él se está refiriendo
concretamente al capítulo relativo a la creación de la secretaría de la
presidencia, cosa que debe tratar, conforme al reglamento, cuando ese
artículo, se discuta en lo particular.
el c. presidente: el ciudadano diputado brambila tiene derecho a hacer
uso de la palabra en términos generales; si sus objeciones en cuanto a un
precepto son en lo particular, se le llamará la atención.
el c. brambila gómez germán: entonces, me reservo el turno para hablar
sobre lo de la secretaría de la presidencia.
el c. presidente: tiene la palabra la ciudadana diputada macrina rabadán.
-la c. rabadán santana de arenal macrina: no podía dejar de intervenir en
esta histórica oportunidad para todos los representantes populares. todos
los ciudadanos de méxico estuvieron atentos a las palabras, al camino que
señalaba el nuevo régimen encabezado por el licenciado lópez mateos. yo
era una de esas ciudadanas, y entre los brillantes conceptos que yo he
admirado, dichos por el señor presidente de la república, hay uno que me
voy a permitir leer a ustedes: "si la constitución es nuestra norma y nuestra
bandera, ella será la cobija de los derechos de los campesinos, de los
mineros, de los servicios del estado y de los maestros, y procuremos todos
dar un paso más en el camino de la revolución, para que podamos decir a
quiénes nos precedieron que recibimos con honor una bandera, y a quiénes
nos han de suceder, que les entregamos con honor esa bandera."
ha habido algunas discusiones dentro de la cámara y fuera de ella, con
relación a las reformas que el señor presidente ha enviado para su
aprobación pero antes que para su aprobación, para su estudio.
la constitución de la república, en su artículo 80, dice textualmente: "se
deposita el ejercicio del
supremo poder ejecutivo de la nación, en un solo individuo que se
denominará presidente de los estados unidos mexicanos".
el señor presidente de la república, ante la constitución y ante el pueblo,
es responsable de lo que sucede en la administración pública del gobierno
que preside. por lo tanto, yo aplaudo sinceramente esta iniciativa de ley y
pienso que tal como él lo decía, estamos dando un paso hacia adelante en
el camino de la revolución mexicana para consolidar el progreso del pueblo
y de la nación.
no veo yo porqué los temores de algunas gentes, temores que encuentro
en algunas personas fundados y en algunas otras infundados. si tiene
temor, se ha dicho ya, esta ley da más poder al ejecutivo.
yo estaría en contra de esta ley, si no fuera porque en ella, en su espíritu
esencial encontramos plasmado el espíritu social de nuestra constitución.
darle más poder al ejecutivo, si ese poder ha de estar guiado para avanzar
en la vida cívica, social y cultural del país; darle amplio poder al ejecutivo;
sí, dárselo, en primera, porque el presidente de la república ha empeñado
su palabra de honor ante todo el pueblo de méxico, de continuar hacia
adelante por los caminos de la revolución mexicana y de la constitución de
nuestra patria.
dije yo que algunos tienen temor y protestan por la creación de una
secretaría de la presidencia, por que esta secretaría de la presidencia es la
multiplicación de los ojos del presidente de la república.
es una secretaría creada para la vigilancia y el control, nada más. no hay
porqué ver otras cosas atrás.
pero ¿quiénes van a tener miedo de esta secretaría? indudablemente que
están temerosos los que en esta ocasión no pueden disponer...
-la c. andrade de del rosal marta: (interrumpiendo) para una moción de
orden: hace un momento el compañero de la comisión de estudios le llamó
la atención al compañero del pan para discutir los detalles, cuando
entremos a la discusión en lo particular. también la compañera macrina
debe ajustarse el reglamento.
-la c. rabadán santana de arenal macrina; muy bien; sí, compañera. en
esta ley encontramos las barreras, las trabas para los que en una ocasión, o
en dos o tres, usaron y derrocharon el dinero de la nación, que es del
pueblo, y así vimos cuantas obras se construyeron, que a la vuelta de dos o
tres años esas grandes inversiones nacionales fueron arrasadas por la
menor corriente de los ríos, o fueron derribadas al menor temblor. ahora, en
esta ocasión habrá un control, habrá una vigilancia. ¿ese es todo el temor
que hay? indudablemente que no; hay otros temores: el temor, también, de
que las secretarías no vuelvan a ser lo que en el pasado eran: simple y
sencillamente agencias políticas, y cada una usaba también los dineros
para hacer su propia política personal.
en esta ocasión, señores diputados y señoras diputadas, en esta ocasión yo
pienso que con esta ley hemos dado un paso hacia adelante para afianzar
la administración pública, que debe ser para el pueblo, en beneficio de
todos, y no solamente de un sector del pueblo; afianzar asegurar una mejor
administración del poder público, es, sin duda alguna, avanzar en la vida
cívica y social del pueblo de méxico.
yo doy mi apoyo y mi voto decidido y franco a esta ley, porque esta ley nos
está avanzando, nos está encaminando hacia el logro de una más honesta,
más justa y más honrada administración pública.
hay muchos vicios todavía. no ha sido esta ley examinada cuidadosamente
para consolidar las secretarías y así se encuentran pequeñas cosas
metidas en una o en otra, pero esto indudablemente que cuando se haga un
estudio parcial, lo haremos todos aquí, con el mejor espíritu de lograr para
el futuro una ley mejor, perfecta, pero encaminada siempre a consolidar la
marcha, el ejercicio, la militancia de nuestras leyes y la aplicación justa de
ellas.
las objeciones de algunas otras personas, porque las hay dentro de aquí y
fuera de aquí, son en el sentido y con el temor de que esta transformación
de la ley pueda causar trastornos a nuestros trabajadores, a nuestros
representados.
yo, particularmente, no lo creo; en primera, porque creo en el buen juicio y
en el deseo de todos ustedes para corregir en su oportunidad estas cosas;
poner a cada uno en su sitio para mejoría general de nuestras reformas de
ampliación de esta ley, de este proyecto.
por eso, vuelvo a repetir; mi apoyo absoluto, y vuelvo a repetir también que
con esta ley hemos dado, en verdad, el paso que deseara nuestro
presidente lópez mateos. (aplausos).
el c. presidente: tiene el uso de la palabra, para hablar en contra del
dictamen, el ciudadano diputado josé humberto zebadúa liévano.
el c. zebadúa liévano josé humberto: señores diputados: hace apenas
24 horas que a nuestras manos llegó el proyecto de ley de secretarías y
departamentos de estado. humanamente es imposible que en tan corto
lapso hubiésemos podido estudiar con acuciosidad, con detenimiento una
ley que encierra en sí misma el destino del próximo sexenio.
es inconcebible que en esta asamblea todos voten en pro de una ley que
en muchos de los casos no ha sido ni siquiera bien escuchada. la ley está
plagada de vaguedades, la ley está plagada de contradicciones, la ley está
plagada de flagrantes violaciones e inmiscuye las funciones de una
secretaría con las de otra en forma absoluta e indubitable.
estoy en contra de ella en lo general y, además, en lo particular. quiero
poner ante sus ojos varias de estas contradicciones, de estas interdicciones
entre secretaría y secretaría.
tenemos, por ejemplo, la fracción xv del artículo...
el c. gómez guerra enrique: para una moción.
el señor diputado zebadúa liévano se está refiriendo a algo concreto de la
ley, que deberá ser discutido en lo particular.
el c. zebadúa liévano josé humberto: para poder hablar de
generalidades, debo entrar en particularidades. es imposible, sin base,
hacer mi argumentación.
el c. presidente: continúa en el uso de la palabra el orador.
el c. zebadúa liévano josé humberto: si el señor diputado no quiere
escuchar cuáles son los
artículos que se contradicen entre sí, pido a la presidencia que me diga en
que momento deberé hacer constar cuales son estos artículos.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado llorente
gonzález.
el c. llorente gonzález arturo: yo entiendo que una discusión en lo
general debe referirse a la tónica, al espíritu, a la dirección del nuevo
ordenamiento. ya la compañera rabadán hizo una exposición de esté
genero, que hace luz sobre la forma en que debe tocarse la discusión en lo
general.
el c. zebadúa liévano josé humberto: la compañera rabadán habló del
artículo 80. efectivamente, dice que el poder ejecutivo se deposita en una
sola persona, que será el presidente de los estados unidos mexicanos;
pero al mismo tiempo adujo que la secretaría de la presidencia es la
multiplicación de ese ser; es la multiplicación de los panes presidenciales.
es el concepto de tres personas distintas y un solo ser verdadero, y al
hacerlo, la señora rabadán personificó...
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado barrera fuentes.
el c. barrera fuentes florencio: en el momento en que la compañera
rabadán hacía mención del artículo 80, fue interrumpida por la compañera
andrade de del rosal, para imponer el orden en la discusión. yo considero,
y lo digo con todo respeto, que no deben referirse a asuntos en particular
sino cuando se esté discutiendo el articulado.
el c. zebadúa liévano josé humberto: ¡magnifico! el artículo 49 también
de la constitución, habla de la división de los poderes: el legislativo, el
ejecutivo y el judicial. la ley en sí entraña una desproporción absoluta
entre los poderes, un desequilibrio absoluto que va a tender a una
hegemonía casi igual a la del ejecutivo. pasa por encima del poder
legislativo, avocándose atribuciones que no le pertenecen. precisamente
en eso he fundado mi voto en contra, en lo general, de esta ley, y en el
momento en que entremos en la discusión en lo particular, quiero que la
presidencia apunte mi nombre para hablar sobre eso. tan sólo en este
momento quiero decir a ustedes esto: aquí tengo un libro: "la caricatura
como arma política", editado por el instituto nacional de estudios históricos
de la revolución. creo que todos y cada uno de ustedes han recibido un
libro igual. en este libro claramente se ve que hace sesenta años los
liberales, los federalistas, se oponían a la entrega del sumo poder al
ejecutivo. esos liberalistas y esos federales de los que ustedes dicen
descender en rama directa; pero hoy, señores, 60 años después, somos
nosotros los que pugnamos porque no se entreguen al ejecutivo los
poderes soberanos del pueblo que descansan bajo nuestra responsabilidad.
¿dónde están los conservadores. allí sentados, arrellanados en esas
curules.
la reacción se ha enquistado y ha traicionado a la revolución. (desorden
en las galerías)
nuevamente pido a la presidencia que me haga conocer el momento en
que deba impugnar los artículos de la ley de que se trata, y antes de que lo
haga, le pido que mande a uno de los liberales de hoy a que suba aquí a
llenarnos de oprobio y de loco. ¡no nos importa! ya lo dijo un poeta: "hay
aves que cruzan el pantano y no se manchan..."
¡nosotros somos de ésos!
y una cosa más: no nos sentimos la divina garza; nos sentimos, nos
creemos y somos mexicanos.
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado florencio barrera
fuentes.
el c. barrera fuentes florencio: a conciencia hubiese querido desistirme
de participar en el debate en lo general, de la ley de secretarías y
departamentos de estados, después de la respetuosa sumisión a los
reglamentos que hicieron el señor diputado brambila, la compañera
diputada rabadán, y en la primera parte de su intervención, el señor
diputado zebadúa; pero ante la actitud injuriosa del señor diputado
zebadúa, no mandado por la presidencia, que a mí no me manda, sino por
propia convicción, vengo a contestarle.
las comisiones unidas, primera de gobernación, segunda de
gobernación, cuarta sección de la de estudios legislativos y primera de
puntos constitucionales, al hacer la revisión de la ley, no encuentran
ninguna facultad violatoria de la constitución, porque terminantemente
podemos afirmarlo, no dan mayores facultades al ejecutivo, diversifica los
ramos del ejercicio del poder ejecutivo.
insisto en lamentar la confusión de los términos de la discusión, porque
tendríamos que ocupar largamente la tribuna. al discutirse el artículo en lo
particular, habremos de defender el dictamen. no debe extrañar al señor
diputado zebadúa liévano que los miembros de las comisiones
dictaminadoras, con un entusiasta y grande esfuerzo, hayan podido elaborar
el dictamen que se somete a la consideración de ustedes el día de hoy. eso
no tiene relación alguna con las injurias que ha vertido en la última parte de
su intervención.
si ellos hablan de la dignificación de la representación nacional, no puede
hacerse viniendo a llenar de ignominia esta tribuna con injurias y con
procacidades.
el c. zebadúa liévano josé humberto: los llamé liberales.
el c. barrera fuentes florencio: a la frase del poeta díaz mirón, repetida
por él, yo podría decirle que la misma frase aclara que "hay aves que cruzan
por el pantano y no se manchan"; pero no todas pasan sin mancharse. no
van ellos tampoco a rescatar la tradición liberal y revolucionaria de méxico.
somos liberales y somos revolucionarios con el más grande honor de
mexicanos. (aplausos)
para no distraer el tiempo indispensable para discutir el articulado de la ley
sometida a la consideración de ustedes en esta sesión, nos reservamos
para contestar cada una de las objeciones que se hagan al ponerse a
discusión cada uno de los artículos.
el c. secretario díaz durán fernando: por acuerdo de la presidencia se
pregunta a la asamblea si considera el asunto suficientemente discutido en
lo general. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. si se
considera suficientemente discutido.
se va a tomar la votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por la negativa.
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la afirmativa?
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la negativa? se procede a recoger la votación de la
mesa.
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: por 112 votos de la afirmación
contra 3 de la negativa, fue aprobado en lo general el dictamen. se va a
proceder a la discusión en lo particular.
se ruega a los señores diputados aparten los artículos que deseen discutir.
(se abre el registro de oradores).
el c. pérez ríos francisco: deseo preguntar a la presidencia si permite
que se haga una interpelación a las comisiones para evitar el apartado de
artículos y evitar discusiones.
el c. presidente: la discusión en lo particular tiene que ser en relación con
cada uno de los artículos que integran la ley, pero si usted desea hacer
alguna interpelación a la comisiones puede hacerlo.
el c. pérez ríos francisco: teniendo el sector obrero determinado
prejuicio en alguno de los artículos, se permite pedir a la presidencia - y si
los señores de la comisión lo conceden- hacerles una interpelación para
evitar discusión en lo particular en los asuntos en que no está claramente
dicha la posición del sector obrero en algunas empresas descentralizadas.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado pérez ríos.
el c. pérez ríos francisco: señores de las comisiones dictaminadoras
del proyecto de ley; la constitución política de los estados unidos
mexicanos, es una ley primaria, hablando jurídicamente sobre la
constitución de méxico; se basan o deben basarse en leyes secundarias los
artículos del proyecto, pero el artículo 123 constitucional, en su fracción
xxxi, dice claramente: "la aplicación de las leyes del trabajo corresponde a
las autoridades de los estados en sus respectivas jurisdicciones, pero es de
la competencia exclusiva de las autoridades federales en asuntos relativos a
la industria textil, eléctrica, cinematográfica, hulera, azucarera, minería,
hidrocarburos, ferrocarriles y empresas que sean administradas en forma
directa o descentralizada por el gobierno federal;..."
en la iniciativa de ley, presentada por el ejecutivo, al crear las diferentes
secretarías de que habla la propia iniciativa, se les dan atribuciones a
algunas de ellas para poseer, vigilar y administrar esas empresas
descentralizadas y esos grupos de empresas que maneja directa o
indirectamente el estado.
la pregunta del sector obrero, señores miembros de la comisión, la
interpelación del sector obrero es que si en la mente de ustedes estuvo de
que los trabajadores de esa empresa descentralizadas que pueden ser
administradas directamente por el gobierno, ¿van a dejar su característica
de trabajadores sujetos al artículo 123 constitucional?
les suplico a las comisiones se sirvan contestar esta interpelación.
el c. presidente: se concede el uso de la palabras a la comisión.
el c. llórente gonzález arturo: con todo agrado, para dejar satisfecha la
pregunta de nuestros compañeros del sector obrero, respondo en nombre
de la comisiones dictaminadoras que elaboraron el presente dictamen, que
no debe ser motivo de inquietud de parte de ellos, las facultades que la
nueva ley, que el proyecto de la nueva ley de secretarías y departamentos
de estado concede en una forma administrativa a esas nuevas
dependencias sobre los organísmos descentralizados.
el incremento de las actividades públicas, el progreso del país, va haciendo
necesario el surgimiento sucesivo de nuevos organísmos descentralizados
que operan en todos los países del mundo. estos organísmos
descentralizados -es preciso señalarlo con toda claridad- poseen sus
personalidad jurídica propia, poseen su patrimonio; se regulan de acuerdo
con disposiciones reglamentarias y estatutos internos; tienen su propia
personalidad, y es indudable -y esto debemos enfatizar- que las relaciones
de esos organísmos descentralizados, con su personal y con sus
trabajadores, seguirán rigiéndose por las disposiciones del artículo 123
constitucional y por el contenido de la ley federal del trabajo. (aplausos).
las facultades que esta ley concede a las secretarías mencionadas, insisto,
se reducen a la vigilancia sobre su administración y sobre sus inversiones,
pero para tranquilidad de la clase trabajadora de méxico, dejamos
suficientemente aclarado que el espíritu de la ley y el propósito de la misma
es el de respetar los derechos de los trabajadores y las relaciones
obreropatronales.
el c. presidente: la presidencia advierte y ruega a las personas que han
ingresado al salón de sesiones interrumpiendo los trabajos, se sirvan
retirarse.
se advierte a dichas personas que serán sancionadas en términos del
reglamento si no cumplen la disposición inmediatamente.
el c. llórente gonzález arturo: estiman las comisiones dictaminadoras
haber dejado satisfecha la pregunta de nuestros compañeros del sector
obrero, al enfatizar reiteradamente, que la intervención de la dependencias
de nueva creación sobre los propios organísmos, es exclusivamente en
materia de vigilancia sobre sus inversiones y sobre su administración.
repetimos: las relaciones entre esos organísmos y su personal, entre esos
organísmos y sus trabajadores, continuarán regidas por las disposiciones
del artículo 123 constitucional, por las disposiciones de la ley federal del
trabajo y por los contratos colectivos que se encuentren en vigor.
(aplausos).
el c. pérez ríos francisco: el sector obrero agradece profundamente el
pensamiento liberal de nuestros compañeros que han producido el dictamen
sobre el proyecto de ley. tengan ustedes la seguridad de que el sector
obrero, la parte del sector obrero que labora en las empresas del estado y
en las empresas descentralizadas, sabremos hacer honor con nuestro
esfuerzo y con nuestro trabajo, al pensamiento de ustedes. muchas gracias,
señores.(aplausos)
-el c. secretario díaz durán fernando: una vez que la comisión...
el c. moreno cárdenas manuel: pido la palabra.
el c. presidente: tienen la palabra el ciudadano diputado moreno
cárdenas.
el c. moreno cárdenas manuel: señor presidente: quiero que se me
permita igualmente interpelar a la comisión en una forma más clara y
terminante, con objeto de aclarar tanto lo relativo al artículo 8o. como al 10o.
en la legislación de empresas descentralizadas.
el c. presidente: se ruega al ciudadano diputado moreno cárdenas se
sirva hacer la interpelación de manera concreta.
el c. moreno cárdenas manuel: señores de la comisión: ha sido
suficientemente clara para algunos sectores, tanto la interpelación del
compañero diputado pérez ríos, como la contestación dada por el
ciudadano diputado llórente. sin embargo, dado que existe concretamente
en la industria ferrocarrilera una serie de ferrocarriles que se encuentran
entrelazados en sus relaciones jurídicas, algunos de ellos dependientes de
la secretaría de comunicaciones, otros como ferrocarriles particulares y
otros como empresas descentralizadas: y como conocemos nosotros la
inquietud que existe entre los trabajadores ferrocarrileros respecto del futuro
jurídico de sus relaciones con los patrones actuales, yo encarezco a la
comisión que de una manera terminante, que de una manera más amplia,
quiera tener la amabilidad de explicarnos cuáles serían las relaciones de los
trabajadores ferrocarrileros cuando entrando en vigor esta ley de nuevas
secretarías tuviéramos que desglosar lo que respecta, según el artículo 7o.
de la secretaría del patrimonio nacional, y según el artículo 10 en lo que
respecta a la secretaría de comunicaciones.
mientras que el artículo 7o. en su fracción i, dice: " poseer, vigilar, conservar
o administrar los bienes de propiedad originaria, los que constituyan
recursos naturales renovables y no renovables y los de dominio público y de
uso común; los de propiedad federal y los que están destinados a servicios
públicos o a fines de interés social o general, siempre que no estén
encomendados expresamente a otra secretaría o departamento de
estado".
a continuación la fracción xii, dice: "controlar y vigilar financiera y
administrativamente la operación de los organísmos descentralizados,
instituciones, corporaciones y empresas que manejen, posean o que
exploten bienes y recursos naturales de la nación, o las sociedades e
instituciones en que el gobierno federal posea acciones o intereses
patrimoniales, y que no estén expresadamente encomendados o
subordinados a otra secretaría o departamento de estado".
por otra parte, el artículo 10o. concreta más y dice en su fracción ix:
"administrar los ferrocarriles federales no encomendados a organísmos
descentralizados".
ahora bien, hay una gama de ferrocarriles de la nación; coahuila y
zacatecas, chihuahua- pacifico, ferrocarril del pacifico, inter - california,
mexicali, mexicano del pacífico, nacionales de méxico, nacozari occidental
de méxico, sonora - baja california, sureste- tijuana y tecate, unidos de
yucatán y la compañía pullman.
muchos de esos ferrocarriles son administrados por empresas
descentralizadas, otros son propiedad de particulares y otros se rigen por el
estado jurídico.
de conformidad con el artículo 7o, la secretaría del patrimonio nacional, de
acuerdo con lo que nos ha explicado el licenciado llórente, habría de
respetar los contratos de trabajo o habrá de respetar los contratos de
trabajo o habrá de respetar los contratos de trabajo actualmente en vigor;
pero según lo que establece el artículo 10o. en la fracción ix, los
ferrocarriles que se rigen actualmente, unos por el estatuto jurídico y otros
por empresas descentralizadas cuyo presidente del consejo es el ministerio
de comunicaciones ¿habrán de regirse o no en el futuro, por el estatuto
jurídico o por los contratos de trabajo que tienen firmados? es, en concreto
y con objeto de dejar determinado, señores diputados y señores de la
comisión, cuál va a ser el instrumento legal que rijan las relaciones de estos
trabajadores ferrocarrileros por cuanto a que hago nuevamente esta
interpelación, con objeto de que de una vez los compañeros míos,
ferrocarrileros, sepan cuál habrá de ser en el futuro, la relación que los ligue
con las empresas actuales o a las secretarías que se han creado.
yo encarezco a los compañeros que integran la comisión, tengan la
amabilidad de aclarar esto, ya que en cuanto a mí respecta no tengo
temores ni supongo a ninguna hora que la revolución vaya a dar pasos
atrás. la ley federal del trabajo es un instrumento revolucionario que ha
puesto al amparo de la constitución los derechos de los trabajadores y
particularmente de los trabajadores ferrocarrileros. el hecho de que los
ferrocarriles sean ahora propiedad de la nación, no me hace suponer que el
gobierno actual - menos el actual- pudiera echar atrás en materia legislativa
y contrariando su espíritu revolucionario pusiera al margen de la revolución,
apartara de los principios y de las ventajas revolucionarias a los
trabajadores ferrocarrileros; pero, repito, es una obligación personal, como
diputado salido del sector ferrocarrilero, el que me impone venir a esta
tribuna para rogar a ustedes que quede esclarecida perfectamente esta
duda que muchos de nuestros compañeros tienen.
el c. presidente: se concede la palabra al ciudadano diputado tapia
aranda, para una aclaración.
el c. tapia aranda enrique: con objeto de que los compañeros diputados
integrantes del sector obrero no tengan temor en relación con el respeto que
merecen las conquistas de los trabajadores, debo decirles que el problema
está perfectamente aclarado, y para ello solicito a la secretaría que tenga la
bondad de dar lectura al artículo 35 de la ley federal del trabajo.
el c. secretario díaz durán fernando: "artículo 35. la subtitución del
patrón no afectará los contratos de trabajo existentes. el patrón substituido
será solidariamente responsable con el nuevo patrón por las obligaciones
derivadas de los contratos o de la ley, nacidas antes de la fecha de la
substitución, hasta por el término de seis meses, y concluido este plazo,
subsistirá únicamente la responsabilidad del nuevo patrón".
el c. presidente: tiene la palabra la comisión para contestar la
interpelación del ciudadano diputado moreno.
el c. llórente gonzález arturo: para abundar en la respuesta del
compañero tapia aranda, y a efecto de dejar suficientemente aclarada la
pregunta del compañero moreno cárdenas, las comisiones estiman que
con relación a los artículos y las fracciones que se invocan en el mismo,
correspondientes a la secretaría del patrimonio nacional, la respuesta se
dio con anterioridad, al haber afirmado que siendo organísmos
descentralizados, "la secretaría del patrimonio nacional exclusivamente
vigilará, conservará y administrará los bienes de propiedad originaria, los
que constituyan recursos naturales renovables y no renovables y los de
dominio público y de uso común; los de propiedad federal destinados o no a
servicios públicos o a fines de interés social o general, siempre que no
estén encomendados expresamente a otra dependencia;"
ya precisamos que las relaciones de esos organísmos con sus
trabajadores, se regirán por el precepto relativo de la constitución, el 123 y
la ley federal del trabajo.
en cuanto a la segunda parte de su pregunta, referente a la fracción ix del
artículo 10 del proyecto de ley, debemos contestar al señor diputado
moreno cárdenas, que desde luego las relaciones de los organísmos que
vayan surgiendo con sus trabajadores, estarán determinadas
fundamentalmente por la naturaleza jurídica de esos propios organísmos. el
nos ha explicado que en materia de ferrocarriles, éstos pueden ser
organísmos descentralizados, o bien de propiedad particular o manejados
directamente por el estado, al través de la secretaría de comunicaciones y
transportes.
es indudable que si se trata de los organísmos descentralizados, nuevos
organísmos que puedan surgir en esa materia, las relaciones de los
trabajadores estarán determinadas por las mismas disposiciones invocadas;
pero si los organísmos que puedan surgir en el futuro no encajan dentro de
esa estructura jurídica, sino de organísmos manejados y dependientes
totalmente del estado, al través de la secretaría de comunicaciones y
transportes, entonces deberán regirse las relaciones por las disposiciones
del estatuto jurídico. sin embargo, esto no debe ser motivo de alarma para
los compañeros trabajadores, porque sabemos que una de las grandes
conquistas de la revolución mexicana, ha sido dotar a ese estimable sector
de nuestra población de un ordenamiento protector de sus intereses.
sabemos bien que el estado jurídico concede y proporciona a los
trabajadores, muy estimables prestaciones de indole social y económica. en
consecuencia, si los nuevos ferrocarriles que pudieran surgir dentro de la
estructura del estado mexicano, dependieran totalmente de la secretaría de
comunicaciones y obras públicas, los intereses de los trabajadores
también estarán debidamente protegidos dentro de la estructura y normas el
propio estatuto jurídico.
en conclusión y repitiendo nuestras primeras palabras, la relación de los
trabajadores con los nuevos organísmos que en materia de ferrocarriles
puedan surgir, estarán determinadas única y exclusivamente por la
estructura y personalidad jurídica de los mismos.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado pérez ríos, para
una interpelación.
el c. pérez ríos francisco: señor licenciado llórente; en el último párrafo
de su intervención y de su aclaración, ha dicho usted que los ferrocarriles
que dependan directamente de la secretaría de comunicaciones y
transportes, se regirán por el estatuto jurídico. eso contrataría la fracción
xxxi del 123 constitucional, que claramente establece lo contrario, que dice
con toda claridad "que los trabajadores estarán sujetos a la ley federal del
trabajo, manejados directamente por el estado o por las empresas
descentralizadas".
yo suplico a la comisión que tome en cuenta la ley fundamental, para que
así lo exprese.
el c. presidente: por la comisión, tiene la palabra el señor diputado yañez
ruiz.
el c. yañez ruiz manuel: en la exposición de motivos del dictamen figura
de una manera terminante expresando el concepto de la comisión. en él se
dice que esta ley la consideramos en los términos del artículo 90 de la
constitución como un ordenamiento que tiene como exclusivo objeto
asignar la competencia de cada secretaría para conocer de los problemas;
es decir, es una ley de distribución de competencia del poder ejecutivo. no
tiene que ver absolutamente nada con los derechos que tengan los
trabajadores, las empresas descentralizadas o todos.
exclusivamente se limita la ley a decir; estos asuntos toca conocer a tal
organismo. es lo único que dice la ley. no crea ningún derecho, ninguna
atribución distinta; es una asignación. tal secretaría debe conocer de estos
asuntos. voy a permitirme leerles el artículo 90 para que ustedes se
compenetren del espíritu de él. dice así: "para el despacho de los negocios
del orden administrativo de la federación, habrá el número de secretarios
que establezca el congreso por una ley, la que distribuirá los negocios que
han de estar a cargo de cada secretaría".
entonces, deben cesar todos los temores de ustedes, porque la mente de la
ley no está en variar situaciones contractuales ni concesiones ni nada.
únicamente se asigna a cada secretaría lo que se le señala que debe
conocer de cada asunto. de manera que la discusión que se está
originando sobre este asunto, me parece que carece de razón de ser.
(aplausos)
el c. moreno cárdenas manuel: para terminar, señor presidente, yo
pregunto al licenciado barrera fuentes o al compañero llórente gonzález o
al compañero diputado que acaba de bajar de la tribuna, que para que
conste en el acta de los debates de este día, nos declare terminantemente
si las empresas descentralizadas no corren ningún riesgo con esta ley; y si
en el futuro esas empresas descentralizadas continuarán rigiéndose por sus
actuales contratos de trabajo.
el c. barrera fuentes florencio: eso es.
el c. moreno cárdenas manuel: si eso es, entonces me doy por
satisfecho en representación del sector que represento.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. llórente gonzález arturo: para insistir solamente con los
argumentos que se esgrimieron desde nuestra primera intervención y
concordantes con las expresiones el señor diputado yañez ruiz.
el proyecto de ley de secretarías de estado simplemente reglamentaria y
distribuye las funciones que la constitución otorga al poder ejecutivo. al
hablar del artículo respectivo referente a los organísmos descentralizados,
al patrimonio nacional y a la secretaría de comunicaciones y obras
públicas, no hace alusión alguna a las relaciones con los trabajadores.
simplemente habla de vigilar, controlar y administrar. debe quedar sentado,
con suficiente claridad, para que obre constancia, como ellos lo solicitan, de
que esas relaciones seguirán determinadas y reguladas por la ley federal
del trabajo, por el artículo 123 constitucional y por los contratos colectivos
que se encuentren en vigor.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado pérez ríos.
el c. pérez ríos francisco: señores de la comisión: el sector obrero está
muy agradecido por el pensamiento revolucionario en cuanto a la aplicación
de los contratos colectivos de trabajo y de respeto a lo que establece el
artículo 123 constitucional; pero respecto a lo que establece la fracción
xxxi del artículo 123 constitucional, esta fracción, insisto, señores de la
comisión, no habla en forma contraria, sino en forma terminante de que aun
las industrias que enumeré y que me permití leer, administradas
directamente por el estado, sus trabajadores serán sujetos a la ley federal
del trabajo. y el señor licenciado, en su intervención anterior, acaba de
aseverar en la tribuna que cuando los ferrocarriles fueran manejados
directamente por comunicaciones, se regirán por el estatuto jurídico, que
también da ventajas y yo acepto que las dé, pero eso contraría la fracción
xxxi del artículo 123 constitucional; y lo único que deseamos, siendo la
mente del legislador la fuente de todo derecho, lo único que desea el sector
obrero es que ustedes que tuvieron la suerte de que les tocará este
dictamen, digan ante la cámara de diputados cuál fue la mentalidad con
que elaboraron este dictamen, para que quede en el "diario de los
debates", y en el futuro el sector obrero tenga el arma de fuente de derecho
del pensamiento revolucionario de ustedes.
es todo lo que deseamos.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. barrera fuentes florencio: la comisión considera que las
interpelaciones hechas por los compañeros diputados del sector obrero
presentan tres aspectos que me propongo aclarar debidamente.
la intervención del compañero diputado llórente gonzález considero que
es ampliamente satisfactoria tanto para la interpelación del ciudadano
diputado pérez ríos como el ciudadano diputado moreno cárdenas, por lo
que se refiere a la participación en la vigilancia financiera y administrativa
que la ley a discusión concede a la secretaría del patrimonio nacional en
los organísmos descentralizados. está complementada con la lectura del
artículo correspondiente de la ley del trabajo, en el cual enfáticamente la
ley determina que la substitución de patrón no cambiará la situación de las
relaciones entre trabajadores y patrones.
la situación que plantea en su segunda interpelación el señor diputado
pérez ríos, me sugiere interpretar una confusión respecto al contenido de
la fracción xxxi del artículo 123 constitucional, por que ese artículo, cuya
lectura haré en seguida, no determina que las relaciones entre trabajadores
y empresas las regule la ley del trabajo; determina la jurisdicción del
órgano que debe aplicar la ley, reservando para esas empresas la
aplicación al gobierno federal.
la fracción xxxi dice así: "la aplicación de las leyes del trabajo
corresponde a las autoridades de los estados, en sus respectivas
jurisdicciones pero es de la competencia exclusiva de las autoridades
federales, en asuntos relativos a la industria textil, eléctrica,
cinematográfica, hulera y azucarera, minería, hidrocarburos, ferrocarriles y
empresas que sean administradas en forma directa o descentralizada por el
gobierno federal; empresas que actúen en virtud de un contrato o
concesión federal, y las industrias que le sean conexas; a empresas que
ejecuten trabajos en zonas federales y aguas territoriales; a conflictos que
afecten a dos o más entidades federativas; a contratos colectivos que hayan
sido declarados obligatorios en más de una entidad federativa y, por último,
las obligaciones que en materia y términos que fije la ley respectiva".
el c. pérez ríos francisco: para una interpelación. ¿habla el artículo de
las leyes del trabajo?
el c. chumacero sánchez blas: para una moción de orden.
el c. presidente: se concede la palabra al ciudadano diputado blas
chumacero, para la moción de orden que pretende.
el c. chumacero sánchez blas: la moción de orden consiste en fijar el
punto a discusión, y para eso solicité la palabra, con permiso del compañero
barrera fuentes. formo parte de las comisiones dictaminadoras del
proyecto que se discute, y en tal situación me compete precisar algunos
puntos que al parecer originan una supuesta controversia.
la exposición del señor diputado llórente gonzález es perfectamente clara
respecto a las relaciones jurídicas entre los trabajadores que prestan
servicios a las empresas descentralizadas.
la fracción 31 del artículo 123 expresa con toda claridad qué autoridad
debe conocer de los problemas surgidos entre los trabajadores y las
empresas inclusive con el propio estado. es conveniente dejar aclarado que
el enunciado de carácter general del artículo 123 que le sirve de premisa y
en la fracción xxxi, está precisado el alcance que tienen los artículos
segundo, tercero, cuarto y quinto de la ley federal del trabajo, a los cuales
me voy a permitir dar lectura. ley federal del trabajo. "artículo 2o. las
relaciones entre el estado y sus servidores se regirán por las leyes del
servicio civil que se expidan."
creo que esto aclara perfectamente la situación jurídica de los trabajadores.
ahora bien, la confusión ha surgido porque mi estimable camarada manuel
moreno cárdenas, englobó las fracciones primera y duodécima al artículo
séptimo de la ley que se discute, y a mi juicio creo interpretar, compañero
moreno cárdenas que
usted se refiere a la fracción 9a. del artículo décimo en concreto:
ferrocarriles que están controlados por empresas descentralizadas o
particulares en los cuales no hay problema. ferrocarriles en construcción
que sí están administrados y controlados por la secretaría de
comunicaciones y obras públicas actualmente y que pasarán a depender
de la secretaría de comunicaciones y transportes en la nueva ley. esos
trabajadores actualmente están rigiéndose por el estatuto jurídico, ¿es así,
compañero?
el c. moreno cárdenas manuel: si compañero.
el c. chumacero sánchez blas: entonces, ya fijamos el punto a discusión.
están regidos por el estatuto jurídico, fundándose en el artículo 2o. de la
ley federal del trabajo, porque la secretaría de comunicaciones y obras
públicas actualmente los está administrando.
venimos a sostener que allí sí hay una contradicción, porque la fracción
xxxi del artículo 123 constitucional establece claramente que aún siendo
administrados por el propio gobierno federal, se regirán por la ley federal
del trabajo. entonces, esto no es motivo de interpretación la fracción ix del
artículo 10, sino de que los trabajadores que están prestando servicios en
esa forma, en ferrocarriles en construcción o que ya están en servicio,
precisen su situación al quedar constituida la secretaría de comunicaciones
y transportes, porque tienen derecho conforme a la fracción xxxi del
artículo 123 constitucional a ser sujetos de la legislación laboral que norma
el trabajo en méxico. (aplausos)
el c. barrera fuentes florencio: pido la palabra.
el c. presidente: se concede el uso de la palabra el señor diputado
barrera fuentes.
el c. barrera fuentes florencio: habiendo fijado con toda claridad el
señor diputado blas chumacero sánchez el punto a discusión que yo
pretendí hacer, pero que él ha hecho con mucha mayor experiencia en
materia obrera, quiero únicamente aclarar que el espíritu de la comisión, al
rendir el dictamen en la parte relativa a la interpelación del compañero
diputado moreno cárdenas, declara categóricamente que sólo hace una
distribución de las funciones del poder ejecutivo en esa ley y que las
relaciones en materia de trabajo son objeto exclusivamente de la condición
que existe entre el patrón y los trabajadores regidos por nuestras dos leyes
fundamentales en materia de trabajo que son la ley propia y el estatuto
jurídico. (aplausos). -el c. presidente: tiene la palabra la comisión por
conducto del ciudadano diputado llorente.
el c. llorente gonzález arturo: simplemente para confirmar en una forma
definitiva nuestras palabras, corroborando también las del compañero del
sector obrero blas chumacero sánchez.
nuestra respuesta está ajustada al espíritu revolucionario que guía nuestra
actuación y al criterio jurídico que debe normar nuestras discusiones. las
relaciones de esos organísmos ferrocarrileros dependerán de la estructura
jurídica de los mismos, como lo precisó el compañero blas chumacero
sánchez los organísmos descentralizados y los organísmos que funcionan
actualmente y los que surjan en el futuro, deberán ajustarse a lo prevenido
en la fracción xxxi del artículo 123 constitucional.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado pérez ríos.
el c. pérez ríos francisco: para poner en consideración de los señores
diputados dictaminadores que forman parte de las comisiones
dictaminadoras, que aparentemente los artículos tocados por el sector
obrero no tienen relación con la ley federal del trabajo; pero están ustedes
legislando, están ustedes dando su opinión sobre las facultades que van a
tener las secretarías de estado, y cuando hablan ustedes en sus artículos
de que el estado va a administrar, están mandando a grupos de
trabajadores a que tengan que respetar el artículo segunda de la ley
federal del trabajo, del 123 constitucional.
el c. barrera fuentes florencio: moción de orden.
el c. presidente: para una moción se concede el uso de la palabra al
ciudadano diputado barrera fuentes.
el c. barrera fuentes florencio: la primera interpelación que hizo el
compañero pérez ríos nos ha llevado a una verdadera discusión de un
artículo de la ley. yo considero y ruego respetuosamente a la
representación obrera, que tratemos este asunto al ponerse a discusión los
artículos correspondientes, si no, no vamos a acabar nunca.
el c. presidente: la presidencia estima procedente la moción.
el c. secretario díaz durán fernando: se ruega nuevamente a los
señores diputados que se sirvan apartar los preceptos de la ley a debate
que deseen impugnar.
(se abre el registro de oradores).
el c. rivera caretta francisco: pido la palabra para precisar ciertos
artículos relacionados con la secretaría de salubridad.
el c. presidente: ¿qué artículos?
el c. rivera caretta francisco: varios, los imprecisos y los vagos.
el c. presidente: por falta de aclaración concreta, no es posible acceder a
la solicitud del señor diputado.
tiene la palabra la ciudadana diputada rabadán, en relación con el artículo
4o. fracción i.
-la c. rabadán santana de arenal macrina: la fracción i del artículo 4o.
dice: "organizar, administrar y preparar el ejército y la fuerza aérea". yo
opino que por qué la marina o la fuerza armada no están bajo una sola
dirección: la defensa de la nación. yo quisiera que un miembro de la
comisión me explicará el por qué.
el c. barrera fuentes florencio: para contestar, me permito sugerirle
respetuosamente a la compañera diputada rabadán, que para no seguir las
interpelaciones que tanto han demorado la discusión termine ella de hacer
las exposición que la llevan a la tribuna a atacar ese artículo.
-la c. rabadán santana de arenal macrina: luego, en el artículo 5o. está la
secretaría de marina, que por regla general se ha desentendido de la mayor
parte de su actividad, se ha concretado a la fuerza armada. yo quiero hacer
una proposición concreta a este respecto, porque se ha mutilado esa
secretaría a como estaba antes, y propongo concretamente que se estudie
la posibilidad de crear una secretaría de recursos marítimos, la que
fomentará, cuidará y explotará la flora y la fauna del mar, y, claro, en este
estudio, si es posible, pues quitar marina y ponerla en su sitio; es decir, yo
no entiendo por qué una fuerza que debe complementar la defensa de la
nación, está metida en una secretaría distinta.
entonces yo en, realidad, no entiendo por qué.
y lo que antes tenía la secretaría de marina que era pesca, se ha quitado
de allí y se ha puesto en otra secretaría. y los peritos, los trabajadores y la
gente fuera de la cámara, está haciéndose "bolas" con esta situación.
yo creo que como estamos estudiando y tratando de mejorar todo el cuerpo
de esta ley, creo yo que debíamos pensar seriamente en esta secretaría
híbrida, incongruente, para lo cual yo suplico a la comisión tomar nota de
esta proposición mía en el sentido de que sea una secretaría de recursos
marítimos, de la misma manera que está creada una secretaría de
recursos hidráulicas. y entonces, en esta secretaría, sí podemos concretar
todos nuestros recursos para la explotación y la cooperación de los recursos
del mar.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión, por conducto del ciudadano
diputado gómez guerra.
el c. gómez guerra enrique: con todo respeto, señores diputados,
procedo a contestar las objeciones formuladas por la señora diputada
rabadán a los artículos 4o. y 5o. del proyecto a discusión.
el artículo 4o. señala que "a la secretaría de la defensa nacional
corresponde el despacho de los siguientes asuntos: organizar, administrar y
preparar al ejército y la fuerza aérea".
el artículo 5o. por su parte, al referirse a la secretaría de marina, también
señala que le corresponde "organizar, administrar y preparar la armada".
parece ser que la señora diputada sugería que el mando de las fuerzas
armadas, por una parte del ejército y la fuerza aérea, y por la otra de la
marina, fueran englobadas dentro de la secretaría de la defensa nacional.
a juicio de la comisión y para referirme primero al primer aspecto de las
impugnaciones, parecería inconveniente que aun cuando se tratara de
fuerzas armadas, no se respetará una división lógica de las actividades y de
la funciones de ambas fuerzas, porque las unas son terrestres y aéreas y
las otras corresponden a las fuerzas de la marina.
de manera que la comisión considera, en primer término y por lo que se
refiere a esta objeción, que debe respetarse el criterio sustentado en la ley,
dejando a la secretaría de la defensa nacional la administración,
organización y preparación del ejército y la fuerza aérea, y a la secretaría
de marina la organización, la administración y preparación de la fuerza
armada, porque además esta modificación implica el segundo aspecto de la
objeción que ella propone que es la desaparición de la secretaría de
marina.
-la c. rabadán santana de arenal macrina: yo no he propuesto
precisamente la desaparición de la secretaría de marina. lo que yo pienso
es que por qué está considerada marina no dentro de las fuerzas de la
defensa de la nación. yo, para mí, pienso que las fuerzas que defiende a la
nación, son las terrestres, las del aire y las del mar. entonces, yo he
pensado que por qué no están consideradas las tres como una sola unidad
de defensa nacional. lo demás, yo no sé. por eso he querido una
explicación, para ver si me satisfago.
el c. presidente: continúa en el uso de la palabra la comisión.
el c. gómez guerra enrique: escuchamos además, de la señora
diputada, que propondría la creación de la secretaría de recursos
marítimos. es cierto que hay una serie de asuntos relacionados con el mar;
pero referente a la explotación de los recursos naturales que contiene el
reglamento en vigor, que quedaría derogado por esta ley y que existían
reservados a esta secretaría; pero que ahora, en este nuevo ordenamiento
que está a discusión, se reserva a la secretaría de industria y comercio,
considerando precisamente que es ella la que debe tenerlos a su cargo para
el fomento de este recurso tan importante en el que inclusive está de por
medio una mejor alimentación para nuestro pueblo que, por desgracias,
hasta ahora no se ha explotado en una forma más amplia; pero que en el
futuro esperamos se haga con esta nueva clasificación. de manera que la
comisión, por mi conducta solicita de la asamblea la aprobación de las
disposiciones en la forma en que están concebidas en el dictamen.
el c. presidente: se pregunta a la asamblea si considera suficientemente
discutidos los artículos cuarto y quinto reservados.
el c. secretario díaz durán fernando: los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. suficientemente discutidos. se va a proceder a la
votación nominal de los artículos 4o. y 5o. por la afirmativa.
el c. secretario garcía canul hilario: por la negativa.
(votación)
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. secretario garcía canul hilario: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: por 84 de la afirmativa contra 4 de
la negativa, fueron aprobados los artículos 4o. y 5o. del proyecto a debate.
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado moreno cárdenas para
hablar con relación al artículo 7o. fracción primera.
no encontrándose en este instante en el recinto, se pasa al siguiente
artículo.
tiene la palabra el ciudadano diputado pérez ríos, en relación con el
artículo décimo.
el c. secretario barrera fuentes florencio: moción de orden. antes de
iniciar la discusión del artículo décimo, hago saber que la comisión reservó
los incisos primero y decimosegundo del artículo noveno.
ruego al señor secretario que dé lectura a las fracciones que he invocado:
primera y decimasegunda del artículo noveno.
el c. moreno cárdenas manuel: para aclarar que no me hallaba presente
en el salón, porque estaba poniéndome de acuerdo con el sector obrero,
con objeto de simplificar lo que queremos respecto a las fracciones primera
y decimasegunda del artículo séptimo. en consecuencia, yo ruego a usted
que no pase por alto nuestra intervención.
el c. presidente: cuando se puso a discusión el artículo objetado, no se
encontraba usted en el recinto. tiene la palabra la secretaría.
el c. secretario díaz durán fernando: "primero. planear, fomentar y
asesorar técnicamente la producción agrícola, ganadera y forestal en todos
sus aspectos".
la comisión dictaminó -y probablemente se debe a un error de
transcripción- que ese inciso debe decir; "planear, fomentar y asesorar
técnicamente la producción agrícola, ganadera, avícola, apícola y forestal
en todos sus aspectos".
perdón, es la fracción xxv.
el c. secretario díaz durán fernando: "xxv. hacer explotaciones y
recolecciones científicas de la flora y de la fauna terrestres".
el c. barrera fuentes florencio: la comisión hace una aclaración a otro
error mecanográfico. el inciso xxv debe decir: "hacer exploraciones".
muchas gracias.
el c. presidente: continúa adelante la discusión. tiene la palabra el señor
diputado pérez ríos, en relación con el artículo 10.
el c. pérez ríos francisco: señor presidente: pedí la palabra y me
reservé la fracción x del artículo 10; a ella me voy a referir.
la fracción x. señores diputados, dice lo siguiente:
"administrar los ferrocarriles federales que no estén administrados por
empresas descentralizadas".
administrar, el administrador, el director, el propietario, el patrón o quien
representa al patrón. en este caso convertimos al patrón en estado.
señores de la comisión: mi insistencia en esto es para que se den ustedes
cuenta exacta de que si implica un determinado peligro para los
trabajadores la ley que ustedes han dictaminado. he dicho que el
administrador representa al patrón y que en esta ocasión el patrón es el
estado, y he dicho también ya con anterioridad, que el artículo 2o. de la ley
federal del trabajo dice con toda claridad:
"las relaciones entre el estado y sus servidores se regirán por las leyes del
servicio civil que se expidan".
allí está, señores dictaminadores, el peligro que el sector obrero ve en la
aprobación de esta leyes, sin la estricta y pertinente aclaración de la
comisión, de que no es el criterio de ellos, que no es su espíritu de
legisladores el que los trabajadores cambien o varíen su situación jurídica
desde el punto de vista de las condiciones contractuales y relaciones de
trabajadores con su patrón.
esto es bien fácil de ser aceptado, señores dictaminadores, puesto que la
fracción xxxi del artículo 123 constitucional, lo expresa claramente y lo
expresa la constitución que debe estar sobre todas las leyes secundarias
como está. entonces el sector obrero queda conforme y completamente
tranquilo, compañeros dictaminadores, si ustedes expresan con toda
tranquilidad que no ha sido el deseo de ustedes, que no es el pensamiento
que la situación contractual de los trabajadores cambie. cuando el sector
obrero está pidiendo a nuestros compañeros dictaminadores que lo
expresen así, es con el claro conocimiento que el espíritu del legislador
forma base de ley y que la interpretación de las leyes debe hacerse con el
espíritu de la propia persona que hizo la ley, y, en este caso, son ustedes
compañeros dictaminadores los que nos dan base para que no sea variada
la situación jurídica de más de medio millón de trabajadores.
no es el deseo de estar insistiendo en una redacción más o menos correcta;
es el deseo de poder llevar a ese medio millón de trabajadores la seguridad
absoluta de que su condición contractual no va a variar. es todo lo que pide
el sector obrero.
el sector obrero está completamente conforme con la redacción y está
conforme completamente con la ley y con los proyectos de ley que ustedes
han dictaminado. lo único que desea y apela a su espíritu revolucionario
para que hagan el servicio de declarar lo que les he pedido insistentemente
en esta sesión. les suplico a los compañeros de la comisión que
consideren que con esta aclaración, el sector obrero está satisfecho y con
toda seguridad no discutirá más sobre esta cosa.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. chumacero sánchez blas: la comisión tiene que abrir un paréntesis
para poder precisar su pensamiento, evitar la confusión y despejar el
panorama en esta discusión.
el artículo 73 de la constitución política del país, en su fracción décima
otorga las siguientes facultades a los legisladores. dice así:
"x. para legislar en toda la república sobre hidrocarburos, minería, industria
cinematográfica, comercio, juegos con apuestas y sorteos, instituciones de
crédito y energía eléctrica, para establecer el banco de emisión unico en
los términos del artículo 28 de la constitución y para expedir las leyes del
trabajo reglamentarias del artículo 123 de la propia constitución";
el artículo 123, en su premisa para entrar a las fracciones que reglamentan
el derecho tutelar de los trabajadores, dice;
"artículo 123. el congreso de la unión, sin contravenir a las bases
siguientes, deberá expedir leyes sobre el trabajo, las cuales regirán entre
los obreros, jornaleros, empleados, domésticos y artesanos, y de una
manera general, sobre todo contrato de trabajo:"
y ahí viene la serie de disposiciones sobre jornada de trabajo, días de
descanso obligatorio, vacaciones, etc., etc.
para concluir con la fracción 31 del propio mandato constitucional, que
hemos de leer con cuidado, a riesgo de que se considere que estamos
repitiendo con mucha insistencia este mandato constitucional que es de
sobra conocido por todos los legisladores (pero es conveniente darle ese
alcance relacionándolo con la fracción décima del artículo 73, con la
premisa del propio artículo 123). la aplicación de
las leyes del trabajo corresponde a las autoridades de los estados.
vamos a precisar cuáles son esas autoridades de los estados: las juntas
centrales de conciliación y arbitraje, correlativas de ellas; las juntas
municipales de conciliación, correlativas de las centrales; en el caso de las
autoridades federales, las juntas federales de conciliación como
correlativas de la junta federal de conciliación y arbitraje, que son las
autoridades encargadas de la aplicación de la ley resolviendo los conflictos
de trabajo. si esas son las autoridades que deben aplicar la ley y está
perfectamente aclarando lo de las empresas descentralizadas y de los
servicios que el propio estado puede proporcionar; en el caso concreto de
los ferrocarriles que tienen en construcción y en servicio, sostenemos, a
nombre de la comisión que esos trabajadores deben regirse por la ley
federal del trabajo y el artículo 123 constitucional.
creo que en esta forma queda claro que el ejercicio del derecho
corresponde a los trabajadores y son ellos los que deben de reclamar la
jurisdicción que deben disfrutar para el trato de esos problemas y para sus
relaciones obrero - patronales.
el c. secretario díaz durán fernando: se pregunta a la asamblea si
considera suficientemente discutida la fracción x del artículo 10. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido. se
va a proceder a su votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por la negativa.
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la afirmativa?
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la negativa? se va a proceder a recoger la votación de
la mesa.
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: por una votación de 94 votos de la
afirmativa contra tres de la negativa, se aprobó la fracción x del artículo 10.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión, en relación con el artículo
11, fracción iii, y artículo 13, fracción xxv.
el c. salas armendáriz josé guillermo: la comisión suplica a la
secretaría con objeto de hacer la aclaración, se sirva dar lectura a la
fracción apartada.
el c. secretario díaz durán fernando: "artículo 11, fracción iii. conservar
directamente o contratar y vigilar la conservación, en todo o en parte, de las
obras de propiedad federal, de uso común o destinadas a un servicio
público de jurisdicción federal o en cuyo uso y aprovechamiento intervenga
el gobierno federal en cooperación con autoridades o empresas
extranjeras, con los estados de la federación y con los municipios, o con
empresas o particulares mexicanos".
el c. salas armendáriz josé guillermo: está correcta la fracción. fue una
equivocación de la primera lectura.
el c. secretario díaz durán fernando: la siguiente fracción que desea
aclarar la comisión. "artículo 13, fracción xxv. estudiar los problemas
fundamentales de las razas aborígenes, y dictar las medidas y disposiciones
que deban tomarse para lograr que la acción coordinada del poder público
redunde en provecho de los mexicanos que conserven su idioma y
costumbres originales";
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado manuel
hernández, en relación con el artículo 13, fracción 26 y fracción 27.
el c. hernández hernández manuel: compañeros diputados: las
fracciones 26 y 27 del artículo 13 de la ley de secretarías y departamentos
de estado, dan a la secretaría de educación exactamente las mismas
facultades que tiene el instituto nacional indigenista, de acuerdo con la ley
que lo creó de fecha 10 de noviembre de 1948.
como puede verse por la siguiente comparación. dice así:
"ley de secretarías. estudiar los problemas fundamentales de las razas
aborígenes, y dictar las medidas y disposiciones que deban tomarse para
lograr que la acción coordinada del poder público redunde en provecho de
los mexicanos que conserven su idioma y costumbres originales;
xxvi. promover y gestionar ante las autoridades federales y las de los
estados, todas aquellas medidas o disposiciones que conciernan al interés
general de los núcleos de población que se mantienen dentro de su
tradición cultura originaria o autóctona, y
"xxvii. los demás que le fijen expresamente las leyes y reglamentos".
"el problema de transformar a una comunidad indígena para desarrollarla y
ponerla en un pie de igualdad con las otras comunidades de méxico,
requiere una política integral; es decir que no sólo debe atacarse al aspecto
educativo, sino otros aspectos, quizá tan importantes o más que el de la
educación: construir caminos para poner en contacto a la comunidad
indígena con las otras poblaciones del país; desarrollar la economía,
entregar las tierras y las aguas que sean necesarias; fomentar la
explotación racional de los bosques, sembrar nuevos cultivos o semillas
mejoradas, llevar pies de cría de ganado o de mejor calidad y mejorar
también las aves; desarrollar las industrias vernáculas para darles una
mejor utilización y mayor salida en el mercado.
"por otra parte, es también indispensable mejorar la salubridad de la
comunidad, vigilando el suministro de agua potable, el establecimiento de
letrinas sanitarias; las condiciones de trabajo de la mujer en el hogar, la
atención pre y post natal de la madre y el niño; las campañas sanitarias
para evitar ciertas enfermedades infecciosas como el tifo; el cambio de
medicina mágica por la medicina científica, etc., etc.
"también indudablemente, el aspecto educativo es importante; pero como
se ve, no es el único, sino que debe formar parte de una política integral.
"ninguna secretaría de estado o departamento puede abarcar ni llevar a la
práctica esta política integral por sí sola; es indispensable que sean todas
las secretarías de estado, que tienen interés en la solución del problema,
las que fijen, de acuerdo
con el ejecutivo, la política a seguir en materia de protección y desarrollo de
la comunidad indígena.
"es decir, el problema indígena como no puede ser resuelto por una sola
secretaría de estado, tiene que serlo por una reunión de las secretarías de
estado, lo que podríamos llamar una comisión intersecretarial que además
tuviera el apoyo y el consejo de las instituciones científicas como la
universidad nacional, como el instituto politécnico, como el instituto de
antropología, que tienen departamentos de estudios sociales avocados
principalmente al estudio del problema indígena.
"por esa razón, la ley que creó el instituto nacional indigenista lo creó como
una comisión intersecretarial. en el consejo del instituto están
representadas las secretarías de: educación pública, salubridad,
gobernación, agricultura, recursos hidráulicos, comunicaciones, el
departamento agrario, el banco de crédito ejidal y cuatro instituciones
científicas: el instituto nacional de antropología e historia, la universidad
nacional autónoma de méxico el instituto politécnico nacional y la sociedad
mexicana de antropología.
"el consejo del instituto es el que formula el programa por realizar cada año
y aprueba el presupuesto para la realización de dicho programa, previo
acuerdo del director del instituto con el c. presidente de la república.
"como se ve, el instituto está constituido como una verdadera comisión
intersecretarial y puede por esta razón, atacar el problema indígena en su
integridad y no solamente en uno de sus aspectos, como sería el educativo
o el de caminos, etc.
"la ley del instituto de 1948 derogó las disposiciones legales anteriores,
que se le opusieran, pero naturalmente no la existencia de la dirección de
asuntos indígenas de la secretaría de educación con sus propias funciones
educativas, especialmente los internados indígenas; pero si en la nueva ley
aparecieran las funciones con la amplitud que se le señala, sin hacer la
observación de que no deroga la ley del instituto indigenista,
probablemente se interpretaría en el sentido de que la ley del instituto
quedaría derogada.
"por esta razón se propone adicionar a las fracciones xxvi y xxvii del
artículo 13 del proyecto de ley de secretarías y departamentos de estado,
la siguiente frase:
"sin que tales atribuciones deroguen las que ya tienen los organismos
especializados que se dedican, por sus leyes constitutivas, a dichas
funciones".
hay una duplicidad de funciones. ahora bien, si con la nueva ley el
problema indígena pasa a depender, o la resolución del problema indígena
pasa a depender de la secretaría de educación pública, creemos que el
problema indígena, y nos toca directamente a nosotros, porque en el estado
de oaxaca la cuarta parte de la población indígena de la república se
concentra en ella, no es una forma tan simplista, resorte exclusivo de la
secretaría de educación, la resolución de este problema, sino que es un
problema de carácter integral. abarca tanto el aspecto educativo como el
aspecto económico, como el aspecto de salubridad, con todos los
apéndices que de estas tres principales funciones se derivan, por lo cual
pido que a las fracciones 26 y 27 del artículo se les complemente o se les
agregue lo siguiente: "sin que tales atribuciones deroguen las que ya tienen
los órganos especializados que se dedican por sus leyes constructivas, a
dichas funciones.
y al referirse a organismos especializados, me estoy refiriendo también a la
comisión del yaqui y al patronato del mezquital que tienen estas funciones
de la reintegral del problema indígena. muchas gracias.
el c. presidente: por la comisión tiene la palabra el ciudadano diputado
castro leal.
el c. castro leal antonio: señores diputados: es muy explicable la
inquietud que tiene el señor profesor manuel hernández hernández por la
suerte del instituto nacional indigenista, porque esta institución ha cumplido
en la forma más completa, más eficaz y más satisfactoria las atribuciones
que la ley de secretarías de estado atribuye a la secretaría de educación
pública en las fracciones xxv y xxvi del artículo 13; pero esa inquietud que
revela una apreciación de la verdadera labor tan importante del instituto
nacional indigenista, creo que es injustificada.
las dos fracciones figuraban ya en la ley de secretarías de estado y su
reglamento de 1946, y puedo decir que son en realidad esas dos
fracciones las que dieron nacimiento para la ejecución de ellas al instituto
nacional indigenista que se funda e el año de 1948. en lugar de ser un
peligro esas dos disposiciones de la ley de secretarías de estado, fueron
en realidad las disposiciones que hicieron concebir la idea y nacer el
instituto nacional indigenista, figurando en la ley de 1946, y habiendo sido
fundado el instituto nacional indigenista en 1948 se ve perfectamente que
no hay nada que pueda interpretarse como que hay el peligro de que se
derogue, de que se declare insubsistente, de que se haga una competencia
por parte de la secretaría al instituto nacional indigenista. en realidad, esas
dos disposiciones en la ley de secretarías de estado y en la nueva ley, son
una verdadera defensa de las labores que realiza el instituto nacional
indigenista en el campo de las culturas autóctonas de la defensa y
formación de los intereses de esos núcleos de aborígenes.
no podría haber grave inconveniente en aceptar la proposición del señor
profesor hernández hernández de incluir una fracción diciendo, o una
pequeña frase que explicara que nada debe entenderse en esas dos
fracciones como que se deroga el instituto o la ley que creó el instituto
nacional indigenista; pero me parece inútil, ya que la ley no menciona otros
casos de institutos y habría que estar haciendo salvedades constantemente
en la ley, al decir que no se entiende que las funciones generales que
atribuye la ley, van a derogar instituciones especialmente creadas para
cumplimiento de esas funciones. la ley no menciona que sea creado el
instituto nacional de bellas artes; simplemente establece funciones
generales de la secretaría de educación pública, que la secretaría tendrá a
su cargo esas funciones. para ejercer esas funciones, la secretaría ha
creado el instituto nacional de bellas artes, el cual, como observaba, no
figura en la ley de secretarías de estado.
pediría yo al señor profesor hernández hernández que con esas
aclaraciones que figurarán en el acta en que se registrará la discusión y, en
su caso, la aprobación de la ley de secretarías de estado, se confirmará
como una interpretación, como una manifestación dada por la cámara de
diputados al aceptar esos dos incisos de la ley, de que ninguna cosa hay en
ello que pueda considerarse que derogue al instituto nacional indigenista,
sino más bien, que considera que el instituto nacional indigenista, ha sido
una de las mejoras formas de cumplir y de llevar a la práctica esos dos
incisos que figuran en la ley, y que estando en la ley son salvaguarda del
propio instituto nacional indigenista.
creo que esta solución dejaría el texto de la ley sin esa serie de
excrecencias y salvedades que no habría lugar a poner, y salvaría las
inquietudes que tiene nuestro colega el señor profesor hernández
hernández. muchas gracias.
el c. hernández hernández manuel: una aclaración, nada más.
el c. presidente: para una aclaración, tiene la palabra el ciudadano
diputado hernández hernández.
el c. hernández hernández manuel: pido muy respetuosamente a la
comisión que me aclare, entre los transitorios, el segundo que dice: "se
derogan la ley de secretarías y departamentos de estado de 7 de
diciembre de 1946, el reglamento de dicha ley del 1o. de enero de 1947,
así como todas las disposiciones que se opongan a lo establecido por la
presente ley".
el c. castro leal antonio: la contestación sería que no se oponen a la
ley que crea el instituto indigenista las dos disposiciones, sino simplemente
coopera en el mismo sentido que se ha establecido en la ley. no encuentro
una oposición real que pueda hacer pensar que se pueda aplicar el artículo
transitorio a que se refiere el ciudadano diputado hernández y hernández.
el c. secretario díaz durán fernando: por acuerdo de la presidencia se
pregunta al ciudadano diputado hernández si con la explicación y la
aclaración que hizo la comisión está satisfecho.
el c. hernández hernández manuel: sí estoy satisfecho.
el c. secretario díaz durán fernando: se reserva para la votación
nominal.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado rivera caretta en
relación con el artículo 14, fracción viii.
el c. rivera caretta francisco: compañeros. honorable mesa directiva:
el artículo 14 fracción viii, dice que es atribución de la secretaría de
salubridad organizar y administrar los servicios sanitarios de toda la
república. quiero hacer una aclaración y una especificación y
reglamentación de esta fracción octava.
el progreso, adelanto, bienestar y mejoramiento social de los pueblos de la
tierra, depende de los factores fundamentales: primero, el trabajo que lleva
el obrero a la fábrica a producir; el agricultor que extrae de los jugos de la
tierra, la cimentación para la nutrición; el intelectual que en las aulas enseña
las primeras letras y los primeros conocimientos, y en las academias y
congresos enseña el progreso y adelanto de la ciencia. el segundo factor
importante en el progreso de los pueblos, es la salud. sin la salud, el
hombre no puede trabajar y viene aquí la máxima de la filosofía
escolástica: primero es ser y después la manera de ser.
por desgracia, la república mexicana se ha visto afectada por una
enfermedad que invade casi todos los estados; con excepción de zacatecas
y tlaxcala, todos son invadidos por el paludismo. el paludismo es una
enfermedad que aniquila, mata, imposibilita al ser humano y es de
importancia capital combatirlo. por eso nuestro anterior ciudadano
presidente de la república ordenó que se extinguiera, que se erradicara el
paludismo en la república mexicana y presupuestó, pidió más de 300
millones de pesos para esa campaña.
por desgracia, el resultado no ha sido satisfactorio. la base de la campaña
para erradicar el paludismo es el ministerio de salubridad, es acabar con el
anopheles; el anopheles es el mosco transmisor de la enfermedad y los
resultados fueron muy deficientes; el anopheles reina en casi todos los
estados de la república. en tal virtud, la organización mundial de la salud,
tomando como base fundamental de su actuación la erradicación del
paludismo en todas las naciones de la tierra, también tomó una parte muy
activa en esta campaña y enfocó sus actividades como la secretaría de
salubridad para acabar con el anopheles, rociando de insecticidas las casas
de todas las poblaciones de la república; pero descuidó lo fundamental: el
anopheles no nomás existe en las casas, existe fuera de las casas. el
resultado fue su deficiencia por completo. el anopheles reina en la
república mexicana.
y aquí vengo a asentar y a decirles a ustedes esta premisa científica en
medicina: para curar una enfermedad, para evitar su propagación y su
desarrollo, se necesita primero, atender a su etiología, es decir, la causa de
la enfermedad, para así poderla combatir. y en el paludismo la causa
fundamental de la enfermedad es el germen, el plasmodio, el nematozoario
de laverán, el ilustre sabio francés en 1880, en sus grandes estudios en el
norte de áfrica y en constantinopla, lanzó al mundo científico su
descubrimiento: el germen del paludismo es el nematozoario de laverán.
el segundo factor para erradicar el paludismo. no se sabía al principio cuál
era la manera de actuar de ese germen, y gracias a una comisión inglesa
que fue a la india, se descubrió que el transmisor del germen es el
anopheles. las dos bases para acabar son éstas: primera, acabar con el
paludismo en el organismo humano, para que el organismo no estando
enfermo, el anopheles que le pique no lleve el germen a otro organismo;
hay que precaver al organismo sano del desarrollo de esa enfermedad.
entre paréntesis, es lo que hice yo cuando llevé catorce mil hombres de una
zona palúdica hasta el norte de la república, con siete al millar de ataques
maláricos.
así que la base para erradicar el paludismo, es, primero: curar el paludismo
en el organismo humano y evitar así que el sano se contagie; y, segundo,
seguir con la destrucción del anopheles. y para eso, para hacer efectiva
esta campaña en la república mexicana, propongo esta innovación, esta
adición: el establecimiento de una comisión para erradicar el paludismo en
la república mexicana. y esa comisión estaría formada por dos médicos
delegados especialistas en paludismo designados por la secretaría de
salubridad, dos médicos delegados especialistas en paludismo por la
academia nacional de medicina, dos médicos delegados especialistas en
paludismo por la cámara de diputados, con derecho para saber de todos
los trabajos, y un representante del ciudadano presidente de la república.
con esa organización, compañeros, hemos o habremos cumplido con un
deber que nos imponen nuestros electores.
hemos de llevar la nueva noticia de que imperará la salud, el progreso y el
bienestar de la república, que sus habitantes se entregarán a sus labores
para obtener todas las conquistas y mejoramiento social en favor de la
misma república mexicana. ese es mi programa.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado ortiz armengol.
el c. ortiz armengol federico: señor presidente de la cámara de
diputados. señores diputados: deseo hacer una aclaración a las palabras
vertidas por el señor doctor que me precedió en la palabra, y que tienen por
objeto tranquilizar la conciencia de los señores diputados acerca del
problema del paludismo.
efectivamente, hace tres años se fundó por la secretaría de salubridad y la
organización mundial de la salud, un organismo nacional para la campaña
de erradicación del paludismo en méxico. la organización mundial de la
salud proporcionó todos los elementos indispensables, así como los
técnicos para combatir el anopheles. la secretaría de salubridad dirigía esa
campaña bajo el cargo de una comisión nacional para la erradicación del
paludismo. no ha sido un fracaso la tal comisión. los últimos datos
estadísticos obtenidos del resumen de actividades en la república, nos dan
esta halagadora noticia:
la incidencia del año pasado fue de 28,000 y tantos casos de paludismo en
la nación. en la actualidad solamente se observaron 286 casos de
paludismo en todo el país; es decir, el 1% de casos palúdicos, de los que
anteriormente existían.
pero no es ésa solamente la actividad de la comisión nacional de la
erradicación del paludismo. tres año de actividad intensa, desinsectizando
las casas, no con el objeto de matar o extinguir el anopheles, que es inocuo
sin el germen del paludismo, tal vez más inocuo que otros mosquitos que
habitualmente encontramos en nuestro hogar. así es que la campaña no se
ha reducido, sino que se ha dirigido más bien contra el anopheles infestado.
solamente puede ser así de maligno cuando ha encontrado al hombre
enfermo del cual extraer la sangre enferma.
como el anopheles es un mosquito doméstico, porque es ahí donde ejecuta
su función de chupar la sangre al enfermo; que es ahí donde sufre el
proceso biológico, por eso es donde se ha combatido con gran éxito desde
hace tres años.
posteriormente, con dos años bajo el cargo de la comisión bastaron para
hacer la observación perfecta, permanente y cuidadosa de los casos de
paludismo que puede haber en la nación.
así, señores diputados que a este respecto puede estar tranquila la
representación nacional ya que se está trabajando con ahinco para
erradicar el paludismo.
quiero aprovechar también esta oportunidad para enviar un halago a todos
los trabajadores de la campaña del paludismo, a los mexicanos que se
están sacrificando constantemente en la ciudad y el campo para erradicar
esta plaga.
ahora bien, siendo la comisión nacional para la erradicación del paludismo
un organismo internacional que está funcionando bajo compromiso
internacional de la secretaría de salubridad y de la organización mundial
de la salud, no veo la manera de crear una nueva comisión, lo cual sería
duplicar los servicios y faltar a los compromisos internacionales de méxico.
así es que propongo a ustedes, señores diputados, que no se tome en
cuenta la proposición del señor doctor que me precedió en el uso de la
palabra y que sigamos confiando en que la comisión de erradicación del
paludismo está cumpliendo con su deber de mexicanos. (aplausos)
el c. rivera caretta francisco: pido la palabra.
el c. secretario díaz durán fernando: se pregunta a la asamblea en
votación económica, si considera suficientemente discutido este asunto. los
que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. si se considera
suficientemente discutido.
se va a proceder la votación nominal del artículo 14 en su fracción viii.
por la afirmativa.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por la negativa.
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la afirmativa?
el c. secretario gonzález saénz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la negativa? se va a proceder a recoger la votación de
la mesa.
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: por 100 votos de la afirmativa
contra dos de las negativa, fue aprobado.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado
zevadúa, en relación con el artículo 16, fracciones iv, v y vii.
el c. zevadúa liévano josé humberto: señores diputados: hemos
escuchado la discusión más o menos razonable de varios de los artículos
de la ley de secretarías que está en estudio, pero desafortunadamente no
he tenido yo la oportunidad de escuchar la voz de uno de ustedes,
impugnando el único artículo que tiene fondo. todas las impugnaciones han
sido de forma. la creación de una secretaría de estado con el nombre de
"secretaría de la presidencia", es, que yo sepa, una creación original del
derecho público mexicano. en ningún régimen democrático existe un
ministro de este tipo tan personalista y absorbente. ciertamente sólo es
posible explicarse este propósito si se tiene en cuenta que en ninguna otra
república como la nuestra, se ha llegado al perfeccionamiento absoluto del
régimen
constitucionalista que otro chiapaneco, rabasa, calificó de dictadura legal.
esto es: en ningún otro régimen existe el predominio absoluto del poder
ejecutivo sobre los otros poderes.
me pregunto: ¿cuál es la razón que tuvo el señor presidente de la república
para tratar de imponer a los demás secretarios el poder sin límite de otra
secretaría? creo que no hay más que una sola contestación a esta
pregunta: la dicen ustedes precisamente en la exposición de motivos que ya
ha venido operando sin estar legalizada: una secretaría de este tipo, y yo
les digo: ¿es posible que el señor presidente de la república, en vez de que
esa anomalía, de que esa irregularidad la quite definitivamente de su
gabinete, la va a legalizar le va a dar acta de naturalización? llega a tal
absurdo el proyecto, que, de aprobarse como está, simplemente se
mutilarán las funciones de otras secretarías o, en otras palabras, nulifica lo
que acertadamente se prevé en la misma ley.
por ejemplo, al dársele facultades a la secretaría de la presidencia
- textual - "para proyectar el fomento y desarrollo de las regiones y
localidades que se le señalen", está flagrantemente invadiendo funciones de
la secretaría de comunicaciones, de la de agricultura, de la de comercio e
industria y de la de obras públicas.
al otórgasele a esta secretaría poder - textual - "de planear, autorizar y
vigilar la inversión pública y la de los organismos descentralizados y
empresas de participación estatal". se le está dando exactamente la misma
facultad que el artículo séptimo en su fracción xii da a la secretaría del
patrimonio nacional.
y no me digan ustedes que la diferencia de redacción de estas fracciones
no tiene importancia. esta cuestión de palabras es una cuestión gravísima.
para la secretaría del patrimonio nacional y concretamente para el
secretario, que siempre tendrá que consultar al respecto con el señor
secretario de la presidencia. esto es, una secretaría de estado que en vez
de rendir cuentas al pueblo a través del congreso o al ejecutivo
directamente en la persona del señor presidente, tendrá que rendir las
cuentas al secretario de la presidencia, y esto es trastorno al orden
administrativo y constitucional. y hay más: el artículo 90 de la constitución
expresamente dice que "el congreso por una ley distribuirá los negocios
que han de estar a cargo de cada secretaría". en cambio, el proyecto al
mismo tiempo que permite la invasión de funciones de varias secretarías
por la de la presidencia, otorga a esta secretaría tan amplias facultades
como la general de asuntos que le encomiende el presidente de la
república sin limitación de ninguna clase.
señores: aquí está la constitución. el artículo 59 de la constitución delimita
con toda claridad cuáles son las atribuciones del ejecutivo y nosotros,
congreso representativo del pueblo de méxico, estamos entregando a un
secretario facultades omnimodas sin limitación absoluta. la redacción de la
fracción vii del artículo 16 de la ley de secretarías y departamentos de
estado, no está clara ni definida; debemos de definirla o de ponerle un
punto en este lugar donde dice: "los demás que le fijen expresamente las
leyes y reglamentos".
si dejamos al arbitrio del señor presidente que le encomiende actividades,
trabajos, a esta secretaría, sin delinearlas ni definirlas, aquí estamos
pasando por encima de la constitución.
insisto: creo que se está obrando con demasiada ligereza. creo que este
punto deber ser sometido a estudio de la comisión, más extenso y creo que
se deben pedir pareceres a todos y cada uno de los diputados,
especificamente. la ligereza es muy mala, señores; yo soy cazador y en
chiapas, cuando salgo a la selva, yo admiro la ligereza en el antílope, pero
aquí, señores, tengan mucho cuidado y que está ligereza no se les vaya a
achacar como anti - lópez. el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. barrera fuentes florencio: la que amenazaba ser sensacional
intervención del señor diputado zebadúa liévano para impugnar el artículo
16 del proyecto de ley a discusión, ha caído en lo que él ha señalado al
calificar todas las intervenciones que han sido mera forma.
seguramente que al leer la secretaría el dictamen y el proyecto anexo de la
comisión, no advirtió el señor diputado zebadúa liévano la atención que la
comisión dictaminadora tuvo de ese artículo 16 del proyecto de la ley,
justamente para igualar en jerarquía a la secretaría de la presidencia de la
república.
el proyecto original decía en su fracción v: "planear, autorizar y vigilar la
inversión pública y la de los organismos descentralizados y empresas de
participación estatal".
en la redacción que sido sometida a la consideración de ustedes, con toda
certidumbre de la comisión de que pudiera tacharse de ligereza el texto, y
justamente de que pudiera pensarse en la existencia de un organismo
superior a las demás secretarías de estado, fue suprimida la palabra
"autorizar". queda, pues, el texto de ese inciso en los siguientes términos:
"planear y vigilar la inversión pública y la de los organismos
descentralizados y empresas de participación estatal".
por lo que se refiere a la función, la comisión ha estimado prudente que la
persona más cercana en la colaboración del trabajo del señor presidente de
la república, tenga esa facultad, justamente por la diversificación de
actividades y la expansión cada día mayor de los organismos del estado;
pero que constituya una dependencia de carácter de información y vigilancia
del cumplimiento de las órdenes del poder ejecutivo, ordenadas y ejercidas
por el señor presidente de la república.
el señor diputado zebadúa liévano ha impugnado también la fracción
tercera, y dice que la función señalada por ese inciso al secretario de la
presidencia, infiere las labores encomendadas a las demás secretarías. a
las demás secretarías les está encomendado el despacho de los asuntos
que la ley les confiere, pero no podemos privar nosotros al señor presidente
de la república de un órgano de colaboración inmediato que le permita
conocer más de cerca la planeación, las obras, los sistemas y
aprovechamientos de los mismos; y por lo que se refiere al segundo párrafo,
aclara terminantemente la fracción que es sobre el desarrollo de las
regiones y localidades que le señale el presidente de la república para el
mayor provecho general.
no ve la comisión que la encomienda expresa del señor presidente de la
república al secretario de la presidencia, de esos estudios, interfiera en
forma alguna el despacho de esos asuntos que al determinarse la
dependencia que corresponda, habrán de ser despachados por ella en los
términos de la ley que estamos discutiendo.
finalmente, el señor diputado zebadúa liévano observó la fracción vii que
dice: "los demás que le fijen expresamente las leyes y reglamentos o que le
encomiende el presidente de la república". esta objeción del señor
diputado zebadúa liévano permite a la comisión expresar en forma un
poco más amplia el espíritu de su revisión y de su dictamen. hasta la fecha
en que entre en vigor la ley que estamos discutiendo, no tendrá conferida
expresamente ninguna facultad esa dependencia que la que le fijen las
leyes o reglamentos, porque no ha existido.
por lo demás, tampoco podemos privar - y aquí insisto -, al señor presidente
de la república de contar con un órgano inmediato de colaboración y de
consulta, y él determinará los asuntos que para ello le encomiende.
no es este inciso de la gravedad que señala el señor diputado zebadúa
liévano. lamentablemente, tal vez por esa obsesión de los compañeros
diputados en miembros del partido acción nacional, que no vieron otros
aspectos fundamentales del dictamen que ha rendido la comisión. hemos
revisado acuciosamente la iniciativa que nos enviara la cámara
colegisladora; hemos respetado en todo lo que nos ha parecido correcto, el
criterio emitido por esa cámara; pero hemos reformado la ley. hemos
respetado íntegramente la facultad que la constitución da a los municipios
para la expedición de permisos para la portación de armas de fuego; pero
hemos cuidado también que la secretaría de a defensa nacional se reserve
el uso, la legislación y la reglamentación de las destinadas al propio ejército
y a la armada y a otras que, en lo futuro, pueden reglamentar.
lamentablemente han pasado inadvertidas las reformas hechas por al
comisión al ramo de agricultura, en que hemos restituido como función
indispensable la organización y control de crédito agrícola y la organización
y control del crédito agrícola y la organización y control de los ejidatarios y
pequeños propietarios.
he hecho mención a estas reformas y podría señalar también las de
educación, las de turismo. no es esta una ley que vaya a amenazar, que
venga a lesionar las normas fijadas por la constitución. hemos creído,
señores que la hemos ceñido estrictamente a lo dispuesto por la
constitución general de la república. la parte moral de la jerarquización de
las funciones, la considera ampliamente explicada.
consideramos que quien tiene el poder para ejercerlo, limitadas sus
facultades por la propia constitución, es el señor presidente de la
república. los secretarios de despacho o los jefes de departamento
autónomo tendrán también las facultades que les confiere la ley que está a
discusión y que caben dentro de lo dispuesto por los artículo 90 y 92 de la
constitución general de la república. muchas gracias.
el c. secretario díaz durán fernando: por acuerdo de la presidencia se
consulta a la asamblea, en votación económica, si considera
suficientemente discutido el artículo 16, fracciones iv, v y vii. los que estén
por la afirmativa sírvanse manifestarlo. sí se considera suficientemente
discutido. se va a proceder a la votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por la negativa.
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la afirmativa?
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado por votar por la negativa? se va a proceder a recoger la votación
de la mesa.
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: por 102 votos de la afirmativa
contra tres de la negativa, fueron aprobadas las fracciones iv, v y vii del
artículo 16 del proyecto a debate.
por acuerdo de la presidencia y habiéndose agotado el registro de
oradores, se va a proceder a la votación nominal de todos los artículos del
proyecto que no fueron apartados, inclusive las fracciones xxvi y xxvii del
artículo 13 que fueron impugnadas por el ciudadano diputado manuel
hernández hernández, pero quien se conformó con la explicación de la
comisión. por la afirmativa.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por la negativa.
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la afirmativa?
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado por votar por la negativa? se va a proceder a recoger la votación
de la mesa.
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: por mayoría de 102 votos de la
afirmativa contra 2 de la negativa, se declara por la presidencia aprobado
en lo particular el proyecto de ley de secretarías y departamentos de
estado. de conformidad con el artículo 72 de la constitución general de la
república vuelve al senado para sus efectos.
la secretaría informa a la presidencia, haberse agotado la orden del día.
el c. presidente: (a las 17.50 horas) se levanta la sesión y se cita para
mañana a las doce horas, rogando a todos los señores diputados puntual
asistencia.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19581219 - número de
diario 43
(l44a1p1on043f19581219.xml)núm. diario:43
encabezado
méxico, d. f., viernes 19 de diciembre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos. el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
43
sesión
de la
h. cámara de diputados
celebrada el día 19
de diciembre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día.
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2.- invitación del departamento del distrito federal para la ceremonia de
conmemoración del cxliii aniversario del sacrificio del generalísimo josé
maría morelos y pavón, que tendrá lugar el día 22 del actual en ecatepec
de morelos, estado de méxico. se designa comisión.
3.- se turnan a las comisiones respectivas, y se ordena la impresión de los
proyectos de reformas a la ley del impuesto sobre la renta, de decreto
modificando la ley general del timbre, ley de ingresos de la federación y
presupuesto de egresos de la federación para el año de 1959. se levanta
la sesión.
debate
presidencia del
c. emilio sánchez piedras
(asistencia de 104 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 15 horas): se abre la sesión.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: (leyendo):
"orden del día.
"19 de diciembre de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"invitación del jefe del departamento del distrito federal y del gobernador
del estado de méxico, para la ceremonia del aniversario del sacrificio de
don josé maría morelos y pavón, en ecatepec de morelos, el 22 del
corriente.
"iniciativa del ejecutivo:
"reformas a la ley del impuesto sobre la renta.
"decreto que modifica la ley general del timbre.
"ley de ingresos de la federación.
"proyecto de presupuesto de egresos de la federación.
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día dieciocho de diciembre de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico a las trece horas y treinta minutos del jueves
dieciocho de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la
sesión con asistencia de ochenta y cuatro ciudadanos diputados, según
declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada
el día dieciséis del actual.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"la suprema corte de justicia de la nación comunica que con fecha quince
de diciembre clausuró el segundo período de sesiones correspondiente al
presente año. de enterado.
"tres dictámenes de la 1a. y 2a. comisiones de puntos constitucionales
que consultan la aprobación de igual número de proyectos de decreto en
que se concede el permiso constitucional necesario para que las personas
que a continuación se mencionan puedan aceptar y usar las siguientes
condecoraciones: al c. remigio delfín cazarín la de la orden real danesa
dannebrog, que le confirió la embajada real de dinamarca; al c. lamberto
h. obregón, la de la orden de dannebrog en el grado de comendador, del
gobierno de dinamarca, y al c. salvador alva cejudo, la de "orange
nassau", en el grado de comendador, que le confirió el gobierno de los
países bajos. primera lectura.
"dictamen de la comisión de relaciones exteriores que contiene un
proyecto de decreto en el que se concede permiso al c. ricardo mac
kinney stephenson para que pueda aceptar y desempeñar el empleo
administrativo de funcionario de relaciones públicas en la embajada de los
estados unidos de norteamérica, en esta capital. primera lectura.
"dictamen de las comisiones unidas 1a. y 2a. de gobernación, 4a. sección
de la de estudios legislativos y 1a. de puntos constitucionales que se
refiere a la minuta del proyecto de ley de secretarías y departamentos de
estado, ya aprobadas por
la cámara de senadores, a iniciativa del c. presidente de la república.
primera lectura.
"el c. diputado antonio lomelí garduño propone, que en vista de la
premura del tiempo y esperando esta cámara recibir los presupuestos para
mil novecientos cincuenta y nueve, se dispense el trámite de la segunda
lectura al dictamen para que pase de inmediato a discusión. la asamblea
dispensa la segunda lectura al dictamen y se pone a discusión en lo general
el proyecto de ley.
"abierto el registro de oradores, se concede el uso de la palabra al c.
diputado germán brambila gómez, quien se había inscrito en contra, y
durante su intervención, manifiesta estar de acuerdo en lo general; le hacen
mociones sucesivas los cc. diputados arturo llorente gonzález y florencio
barrera fuentes por estar también discutiendo el dictamen en lo particular.
en tal virtud el diputado brambila gómez opta por esperar la oportunidad
para la discusión en lo particular. sigue en el uso de la palabra, en pro del
dictamen, la c. diputada macrina rabadán santana de arenal, a quien le
hace una moción la c. diputada martha andrade de del rosal por estar
también discutiendo el proyecto en lo particular. aceptada por la oradora la
moción, continúa en el uso de la palabra. la presidencia concede el turno al
c. diputado josé humberto zebadúa liévano, en contra del dictamen,
habiéndole hecho mociones sucesivas los diputados enrique gómez
guerra, arturo llorente gonzález y florencio barrera fuentes. para
contestar el diputado zebadúa liévano interviene el diputado florencio
barrera fuentes.
"considerado el dictamen suficientemente discutido en lo general se
procede a su votación nominal en este sentido y resulta aprobado por
mayoría de ciento doce votos de la afirmativa contra tres de la negativa.
"al ser puesto a discusión el dictamen en lo particular, el ciudadano
diputado francisco pérez ríos solicita permiso para interpelar a los
miembros de las comisiones dictaminadoras sobre algunos artículos, para
evitar la discusión en lo particular. concedido el permiso por la presidencia,
el diputado francisco pérez ríos se refiere a la relación que guardará la
fracción xxxi del artículo 123 constitucional y los artículos de la nueva ley
que está a debate. a nombre de las comisiones contesta el diputado arturo
llorente gonzález. durante la intervención del diputado llorente gonzález
la presidencia hace un llamado de atención a las personas que han
penetrado al salón de sesiones y distraído la atención de la asamblea por
un momento, para que abandonen el recinto. continúa en el uso de la
palabra el diputado llorente gonzález. el diputado francisco pérez ríos
agradece posteriormente la aclaración hecha por el diputado llorente
gonzález, quien a continuación es interpelado por el diputado manuel
moreno cárdenas con respecto a las relaciones jurídicas que habrá, entre
los trabajadores y las empresas descentralizadas, en especial la situación
de los ferrocarrileros con las empresas, con respecto a la nueva ley de
secretarías y departamentos de estado. para aclarar esta pregunta habla el
diputado enrique tapia aranda quien pide a la secretaría dé lectura al
artículo 35 de la ley federal del trabajo. leído dicho artículo la presidencia
concede la palabra a la comisión dictaminadora, quien por voz del diputado
llorente gonzález contesta la consulta hecha por el diputado moreno
cárdenas. en seguida el diputado pérez ríos solicita una nueva aclaración
sobre los conceptos vertidos durante esta última intervención, y es el
diputado manuel yañez ruiz quien hace la aclaración solicitada. a
continuación se suscita un debate entre los diputados pérez ríos y moreno
cárdenas, en el que intervienen a nombre de las comisiones
dictaminadoras, los diputados barrera fuentes, llorente gonzález y blas
chumacero sánchez, quien al hacer una moción fija los puntos a discusión
y aclara algunas de las preguntas formuladas.
"el diputado florencio barrera fuentes hace una moción en el sentido de
apartar los artículos para su discusión, lo que acepta la presidencia y se
invita a los cc. diputados para que aparten los preceptos que deseen
objetar.
"en contra del artículo 4o. fracción i y del artículo 5o., habla la c.
diputada macrina rabadán. por las comisiones dictaminadoras contesta el
diputado enrique gómez guerra, a quien la diputada macrina rabadán le
hace una aclaración. considerando suficientemente discutido el asunto se
precede a la votación nominal de los artículos 4o., fracción i y 5o., que
resultan aprobados por mayoría de ochenta y cuatro votos de la afirmativa
contra cuatro de la negativa.
"se pone a discusión el artículo 7o. en sus fracciones i y ii, que habían sido
apartados por el diputado manuel moreno cárdenas, quien no
encontrándose en este momento en el salón, se pasa a la discusión del
siguiente artículo que es el 9o., en sus fracciones i, xxi y xxv, apartadas
por el diputado florencio barrera fuentes, quien solicita a la secretaría dé
lectura a dichas fracciones porque se advierten errores de transcripción, lo
que se confirma después de la lectura citada, reservándose el artículo 9o.
para su votación nominal.
"el diputado manuel moreno cárdenas aclara que cuando se puso a
discusión el artículo 7o., se estaba poniendo de acuerdo con algunos
compañeros con respecto a algunos términos de las fracciones por él
apartadas.
"se pasa a la discusión de la fracción x del artículo 10, reservado por el
diputado francisco pérez ríos. por la comisión contesta el diputado blas
chumacero sánchez, quien precisa la situación jurídica que guardarán las
relaciones entre los trabajadores y las empresas descentralizadas o bajo la
administración del estado. considerando suficientemente discutido el
artículo se procede a su votación nominal, habiendo resultado aprobada la
fracción x del artículo 9o., por mayoría de noventa y cuatro votos de la
afirmativa contra tres de la negativa.
"a nombre de las comisiones, por voz de los diputados josé guillermo
salas armendáriz y enrique gómez guerra se pide a la secretaría dé
lectura a las fracciones iii del artículo 11 y xxv del 13, respectivamente,
cuyo texto es correcto y aceptado por la comisión.
"la presidencia pone a discusión el artículo 13 en sus fracciones xxvi y
xxvii que son impugnadas por el ciudadano manuel hernández hernández,
y contesta a nombre de las comisiones dictaminadoras el ciudadano
diputado antonio castro leal. en seguida el ciudadano diputado hernández
hernández solicita una aclaración con respecto al artículo 2o. transitorio;
aclaración que hace el diputado castro leal. a consulta de la secretaría, el
ciudadano manuel hernández hernández, manifiesta estar de acuerdo con
las aclaraciones dadas y el artículo 13, se reserva para la votación nominal.
"sobre el artículo 14, en su fracción viii, apartado por el c. diputado
francisco rivera caretta, quien hace una proposición tendiente a formar un
comité para la campaña contra el paludismo. para hacer algunas
aclaraciones sobre los conceptos vertidos por el diputado rivera caretta
hace uso de la palabra el c. diputado federico ortiz armengol quien se
opone a la proposición mencionada. considerando el asunto
suficientemente discutido, en votación nominal se aprueba la fracción viii
del artículo 14 por cien votos de la afirmativa contra dos de la negativa.
"el siguiente artículo apartado que se pone a discusión es el 16 y sus
fracciones iv, v y vii, que son impugnadas por el diputado josé humberto
zebadúa liévano. por la comisión, en pro del dictamen, hace uso de la
palabra el diputado florencio barrera fuentes, quien aclara que la fracción
v se ha suprimido la palabra "autorizar". considerando suficientemente
discutido el artículo, se procede a su votación nominal y resulta aprobada
por mayoría de ciento dos votos de la afirmativa contra tres de la negativa.
"agotados los artículo apartados, la secretaría procede a la votación
nominal de los artículos que no fueron separados, así como aquéllos que
fueron reservados para su votación nominal, todos los cuales, en un solo
acto, resultan aprobados por mayoría de ciento dos votos de la afirmativa
por tres de la negativa. se declara aprobado en lo particular el proyecto de
ley de secretarías y departamentos de estado, y de conformidad con la
fracción e) del artículo 72 constitucional, el proyecto vuelve al senado para
sus efectos.
"agotados los asuntos de la orden del día, a las diecisiete horas y
cincuenta minutos se levanta la sesión y se cita para el día siguiente a las
doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"h. cámara de diputados. - presente.
"el departamento del distrito federal y el gobierno del estado de méxico
invitan a usted a la solemne ceremonia de conmemoración del cxliii
aniversario del sacrificio del generalísimo josé maría morelos y pavón,
caudillo de la independencia y padre de las instituciones republicanas
nacionales, que tendrá lugar el lunes 22 del actual a las 11 horas, frente a
su monumento, en ecatepec de morelos (estado de méxico).
"méxico, d. f., diciembre de 1958. - el jefe del departamento del distrito
federal, ernesto p. uruchurtu. - el gobernador del estado de méxico,
gustavo baz".
por acuerdo de la presidencia se designa a los cc. diputados tiburcio
garza zamora y daniel t. rentería acosta para que asistan a dicho acto.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -
presentes.
"con el presente les acompaño, para los efectos constitucionales iniciativa
de reformas a la ley del impuesto sobre la renta, encareciéndoles dar
cuenta con dicho documento a esa h. cámara, de acuerdo con los deseos
del c. presidente de la república.
"reitero a ustedes mi atención.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 19 de diciembre de 1958. - el secretario, licenciado
gustavo díaz ordaz". -recibo y a las comisiones unidas de hacienda en
turno e impuestos, e imprímase.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -
presentes.
"por instrucciones del c. presidente de la república, con el presente les
acompaño para los efectos constitucionales, proyecto de decreto
modificando la ley general del timbre.
"reitero a ustedes mi atención.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 19 de diciembre de 1958. - el secretario, licenciado
gustavo díaz ordaz". - recibo, y a las comisiones unidas de hacienda en
turno e impuestos, e imprímase.
---
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.,
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -
presentes.
"con el presente les acompaño para efectos constitucionales, iniciativa de la
ley de ingresos de la federación, para el ejercicio fiscal de 1959,
encareciéndoles dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, de
acuerdo con los deseos del c. presidente de la república.
"reitero a ustedes mi atención.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 19 de diciembre de 1958. -
el secretario, licenciado gustavo díaz ordaz". -
recibo, y a la comisión de presupuestos y cuenta, e imprímase.
---
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de
gobernación. - m é x i c o, d. f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -
presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente les acompaño, por
instrucciones del c. presidente de la república, el proyecto del presupuesto
egresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1959.
"reitero a ustedes mi atención.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 19 de diciembre de 1958. - el secretario, licenciado
gustavo díaz ordaz". -recibo, y a la comisión de presupuestos y cuenta, e
imprímase.
el c. presidente (a las 16.35 horas): habiéndose agotado los asuntos en
cartera, se levanta la sesión y se cita a todos los señores diputados para
mañana a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
egislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19581220 - número de
diario 44
(l44a1p1on044f19581220.xml)núm. diario:44
encabezado
méxico, d.f., sábado 20 de septiembre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
44
sesión
de la
h. cámara de diputados
celebrada el día 20
de diciembre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. - lectura de la orden del día. - lectura y aprobación
del acta de la sesión anterior.
2.- se turnan a las comisiones respectivas las siguientes iniciativas que
remite el ejecutivo federal, con el acuerdo de imprimirse: proyecto de ley
de ingresos del territorio sur de baja california, para 1959; proyecto del
presupuesto de egresos del territorio sur de baja california, para 1959;
proyecto de ley de ingresos del territorio de quintana roo, para 1959;
proyecto del presupuesto de egresos del territorio de quintana roo, para
1959, y proyecto de ley de impuestos sobre reventa de lubricantes y
grasas.
3.- primera lectura a dos dictámenes sobre el proyecto de ley de ingresos
de la federación, para 1959, y proyecto de modificaciones a la ley general
del timbre. - la presidencia informa del plan de trabajo a seguir a partir del
lunes próximo. - se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. emilio sánchez piedras
---
(asistencia de 107 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.40 horas): se abre la sesión.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: (leyendo):
"orden del día.
"20 de diciembre de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"iniciativas del ejecutivo:
"ley de ingresos y presupuesto de egresos del territorio del sur de baja
california.
"ley de ingresos y presupuesto de egresos de territorio de quintana roo.
"impuestos sobre reventa de lubricantes y grasas.
"dictámenes de primera lectura:
"ley de ingresos de la federación.
"modificaciones a la ley general del timbre".
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día diecinueve de diciembre de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las quince horas del viernes diecinueve de
diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con
asistencia de ciento cuatro ciudadanos diputados, según declaró la
secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"se lee y aprueba sin discusión el acta de la sesión anterior celebrada el día
dieciocho del actual.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"invitación del departamento del distrito federal y el gobierno del estado
de méxico para la ceremonia de conmemoración del cxliii aniversario del
sacrificio del generalísimo josé maría morelos y pavón, que tendrá lugar el
lunes veintidós del actual en ecatepec de morelos, estado de méxico. - la
presidencia designa en comisión a los cc. diputados tiburcio garza
zamora y daniel t. rentería acosta.
"iniciativas procedentes del ejecutivo federal:
"de reformas a la ley del impuesto sobre la renta. - recibo, y a las
comisiones unidas de hacienda en turno y de impuestos e imprímase.
"presidencia del c. jacobo aragón aguillón.
"proyecto de decreto modificando la ley general del timbre. - recibo, y a
las comisiones unidas de hacienda en turno e impuestos, e imprímase.
"proyecto de la ley de ingresos de la federación para el ejercicio fiscal de
mil novecientos cincuenta y nueve. - recibo, y a la comisión de
presupuestos y cuenta e imprímase.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"proyecto del presupuesto de egresos de la federación para el ejercicio
fiscal de mil novecientos cincuenta y nueve. recibo y a la comisión de
presupuestos y cuenta e imprímase.
"habiéndose agotado los asuntos de la orden del día, a las dieciséis horas
treinta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el día siguiente a
las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -
presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente les acompaño, por
instrucciones del c. presidente de la república, iniciativa de la ley de
ingresos del territorio del sur baja california, para el ejercicio fiscal de
1959.
"reitero a ustedes mi atención.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 20 de diciembre de 1958. - el secretario, licenciado
gustavo díaz ordaz".
"estados unidos mexicanos. - presidente de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"el ejecutivo federal, en ejercicio de la facultad que le confiere la fracción i
del artículo 71 de nuestra constitución política, somete al h. congreso de la
unión el presente proyecto relativo a la ley de ingresos que habrá de regir
durante el año de 1959 en el territorio de baja california.
"el proyecto fue elaborado sobre las bases presentadas por el gobierno del
territorio, tomando en cuenta lo que determinan las leyes del impuesto
sobre ingresos mercantiles y sobre el despepite de algodón en rama,
respecto a la cuota adicional que debe fijarse para cada uno de los
impuestos.
"a las sugestiones presentadas por el gobierno del territorio se hicieron
además, las modificaciones indispensables para la mejor redacción de la
ley de ingresos de que se trata, desde un punto de vista técnico, a fin de
que esté de acuerdo con las normas de nuestra legislación en materia
impositiva.
"ley de ingresos del territorio de baja california para el ejercicio fiscal de
1959.
"capítulo i.
"de los ingresos.
"artículo 1o. los ingresos del territorio de baja california durante el
ejercicio fiscal de 1959, serán los que se obtengan por los siguientes
conceptos:
"i. impuestos:
"1. sobre la propiedad raíz rústica y urbana.
"2. sobre el comercio y la industria, de acuerdo con la ley federal del
impuesto sobre ingresos mercantiles en los términos siguientes:
"a) cuota adicional.
"b) impuestos autorizados por el artículo 81 de la citada ley.
"3. sobre despepite de algodón.
"4. sobre la producción agrícola.
"5. sobre la elaboración de panocha.
"6. sobre el ejercicio de profesiones y oficios.
"7. sobre los productos de capitales invertidos.
"8. sobre los sueldos.
"9. sobre las plantas de beneficio y establecimientos metalúrgicos.
10. sobre la transmisión de la propiedad raíz, rústica y urbana o de
derechos reales.
"11. sobre el tránsito de vehículos de propulsión no mecánica.
"12. sobre las diversiones públicas y los juegos permitidos.
"13. sobre el sacrificio de ganado.
"14. sobre la compraventa de ganado.
"15. sobre herencias y legados.
"16. sobre donaciones.
"17. 15% adicional sobre los impuestos y derechos que establece esta ley;
"ii. derechos:
"1. de cooperación para las obras públicas.
"2. de mercados.
"3. de legalización de firmas.
"4. de registro de títulos profesionales.
"5. de expedición de certificados.
"6. de inscripción en el registro público de la propiedad y del comercio.
"7. sobre actos del registro civil fuera de las oficinas o en horas inhábiles.
"8. de registro de dotación de placas para automóviles.
"9. de expedición y refrendo de permisos para conducir vehículos de motor.
"10. de panteones.
"11. de publicaciones en el boletín oficial.
"12. de permisos para portar armas de fuego.
"13. de servicio de agua potable.
"14. de registro, refrendos y búsqueda de señales y marcas de herrar.
"15. de permisos y refrendos de giros comerciales.
"16. de permiso para el funcionamiento de giros comerciales en horas
extraordinarias.
"17. sobre compensación de servicios.
"18. sobre el papel para actas del registro civil.
"19. sobre servicio telefónico.
"20. de expedición de licencias para la construcción de monumentos en
panteones.
"21. de servicios en los hospitales de la paz, san josé del cabo, mulegé y
todos los santos y en la escuela industrial.
"22. la expedición de licencias para exhumaciones, traslado de cadáveres y
restos, dentro y fuera del territorio;
"iii. productos:
"1. de bienes muebles e inmuebles del gobierno del territorio.
"2. de establecimientos administrados por el mismo gobierno.
"3. de la imprenta del gobierno.
"4. de la ocupación de la vía pública.
"5. de otras actividades del gobierno del territorio que no correspondan a
sus
funciones propias de derecho público.
"iv. aprovechamientos:
"1. rezagos de impuestos, derechos, productos y aprovechamientos.
"2. recargos a causantes morosos.
"3. multas.
"4. herencias vacantes.
"5. cauciones cuya pérdida se declare por resolución firme.
"6. gastos de cobranzas y de ejecución.
"7. reintegro de refacciones.
"8. reintegros, donativos y herencias a favor del fisco.
"9. las participaciones que concedan las leyes federales.
"10. otros no especificados, y
"v. extraordinarios:
"1. aportaciones del gobierno federal para obras públicas o para cualquier
otro fin.
"2. créditos otorgados por la federación.
"3. créditos otorgados por el banco nacional hipotecario urbano y de
obras públicas.
"4. los créditos otorgados por particulares.
"artículo 2o. los ingresos a que se refiere el artículo 1o. se causarán y
recaudarán de acuerdo con las previsiones de esta ley, del código fiscal
para los territorios federales, de la ley de hacienda del territorio, de las
leyes del impuesto sobre herencias y legados, de 7 de septiembre de
1940, sobre donaciones, de 24 de abril de 1934, ambas para el distrito y
territorios federales; de la ley federal del impuesto sobre ingresos
mercantiles vigente y de las leyes, reglamentos, tarifas disposiciones
relativas.
"título segundo.
"impuestos.
"capítulo ii.
"propiedad raíz rústica y urbana.
"artículo 3o. el impuesto sobre la propiedad raíz, se causará como sigue:
"1. por la propiedad raíz rústica:
"a) si está ocupada por su dueño, el 8 al millar anual sobre su valor
catastral, comprendiendo el de los terrenos, llenos, aperos y semovientes.
"b) si el predio no está ocupado por su propietario, el 10% anual sobre la
renta que produzca o pueda producir.
"2. por la propiedad raíz urbana:
"a) cinco al millar anual sobre su valor catastral, cuando la finca esté
habitada por su dueño.
"b) 10% anual sobre la renta que produzca o pueda producir la propiedad,
cuando no esté habitada por su propietario.
"c) nueve al millar anual, sobre su valor catastral, cuando el predio esté
habitado parcialmente por su dueño y existan también en él locales
destinados a ser rentados.
"d) nueve al millar anual sobre su valor catastral, cuando no sea posible
establecer base para el cobro del impuesto, de acuerdo con los incisos
anteriores.
"e) treinta al millar anual sobre su valor catastral, a solares no edificados en
las calles pavimentadas.
"el propietario de un predio rústico o urbano, al darlo en arrendamiento,
queda obligado a presentar la manifestación del caso, a la que acompañará
un ejemplar del contrato respectivo, firmado por las partes. la manifestación
deberá hacerse ante la oficina rentística correspondiente, dentro de los
diez días hábiles siguientes. si la renta pactada en el contrato no estuviese
de acuerdo con el valor catastral, el fisco del territorio podrá determinar el
impuesto sobre una renta probable a razón del 10% sobre el valor catastral.
"artículo 4o. el impuesto sobre la propiedad raíz rústica y urbana, se pagará
por bimestres adelantados, en los primeros diez días de los meses de
enero, marzo, mayo, julio, septiembre y noviembre en las oficinas
recaudadoras en que estén registrados los bienes.
"cuando éstos tuvieren un valor catastral inferior a $ 500.00, el impuesto se
pagará por anualidades adelantadas en los primeros diez días del mes de
enero de cada año.
"artículo 5o. quedan exceptuados el impuesto sobre la propiedad raíz
rústica y urbana:
"i. los bienes de dominio público o de uso común;
"ii. los bienes inmuebles de la federación, del territorio o de las
delegaciones;
"iii. los bienes pertenecientes a las instituciones de asistencia pública o
beneficencia privada, que estén destinados inmediata y directamente al
objeto de su instituto, y
"iv. los demás que exceptúa la ley general de hacienda del territorio.
"capítulo iii.
"comercio.
"artículo 6o. los ingresos obtenidos en las operaciones del comercio y de la
industria causan la cuota adicional de 12 al millar, conforme a la ley federal
del impuesto sobre ingresos mercantiles.
"artículo 7o. es sujeto del impuesto al comercio, que autoriza el artículo 81
de la ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles, la persona física
o moral que habitual o accidentalmente obtiene ingresos provenientes de
las operaciones siguientes:
"i. los ingresos obtenidos en los establecimientos enumerados a
continuación y que en forma exclusiva operen con los artículos propios de
su ramo:
"a) tortillerías, expendios de masa de maíz, molinos maquileros de
nixtamal, molinos productores de masa de nixtamal, de harina de maíz o de
trigo.
"b) panaderías y fábricas de pan.
"c) carnicerías.
"d) pescaderías y expendios de mariscos, cuando sus productos no se
consuman en el mismo establecimiento.
"e) verdulerías y fruterías.
"f) lecherías y plantas pasteurizadoras de leche.
"g) carbonerías;
"ii. los ingresos que procedan de la enajenación de los artículos siguientes:
"a) maíz, frijol, arroz y trigo.
"b) carnes de estado natural, frescas, refrigeradas o congeladas.
"c) pescados y mariscos en estado natural o refrigerados.
"d) aves de corral y huevos.
"e) legumbres, verduras y frutas en estado natural, cuya producción no esté
gravada con el impuesto sobre productos agrícolas.
"f) tortillas, masa de nixtamal, harina de maíz y pan, excepto pasteles.
"g) leche natural, condensada, evaporada, deshidratada, rehidratada o
enlatada.
"h) hielo, con excepción del anhídrido carbónico (hielo seco)
"i) aguas purificadas, destiladas o potables no gaseosas ni compuestas.
"j) aguas destinadas al riego.
"k) carbón vegetal.
"l) gas industrial y el destinado a uso doméstico, excepto el anhídrido
carbónico.
"m) sobre las ventas de primera mano de gasolina destinada a ser
consumida en el territorio. este impuesto no causa adicionales;
"iii. los ingresos provenientes de las enajenaciones de primera y ulteriores
manos de alcoholes, coñac, aguardientes, brandy, tequilas, amargos,
mezcales y sus similares. se exceptúan los ingresos provenientes de las
enajenaciones del alcohol desnaturalizado y de vinos elaborados con uva
fresca del país;
"iv. los ingresos provenientes de las enajenaciones de segunda y ulteriores
manos de champaña, sidra y vinos espumosos;
"v. expendios de bebidas alcohólicas excepto los vinos elaborados con uva
fresca del país;
"vi. los ingresos obtenidos en puesto ubicados en la vía pública y en los
mercados públicos a que se refiere la fracción ii del artículo 18 de la ley
federal del impuesto sobre ingresos mercantiles;
"vii. los ingresos que provengan de la compraventa de automóviles, que no
constituyan actos de comercio;
"viii. los ingresos obtenidos en talleres de manufactura, reposición o
compostura, ubicados en puestos fijos o semifijos en el interior o exterior de
los mercados públicos, a que se refiere la fracción iii del artículo 18 de la
ley del impuesto sobre ingresos mercantiles, y
"ix. los ingresos que obtengan los vendedores ambulantes, que satisfagan
los requisitos contenidos en la fracción v del artículo 18 antes citado.
"artículo 8o. el impuesto del comercio se causará a razón de:
"1. doce al millar sobre el monto total de los ingresos obtenidos en los
establecimientos enumerados en la fracción i del artículo anterior.
"2. doce al millar sobre el monto total de los ingresos provenientes de la
enajenación de los productos enumerados en la fracción ii del artículo
anterior.
"3. $ 0.75 por litro, en el caso previsto por la fracción iii del artículo anterior.
"4. $ 0.75 por litro, en el caso previsto por la fracción iv del artículo anterior.
"5. 8% sobre el monto total de los ingresos obtenidos en los expendios de
bebidas alcohólicas.
"6. $ 0.25 a $ 15.00 diarios, en los casos previstos por la fracción vi del
artículo anterior.
"7. 3% sobre el monto total de los ingresos que se obtengan en el caso
previsto por la fracción vii del artículo anterior.
"8. $ 0.25 a $ 15.00 diarios en el caso previsto en la fracción viii del artículo
anterior.
"9. 12 al millar sobre el monto total de los ingresos obtenidos en el caso de
la fracción ix del artículo anterior.
"cuando por cualquier circunstancia no fuere posible determinar con
exactitud el monto de los ingresos gravados, el impuesto se causará de
acuerdo con la siguiente tarifa:
dar doble click con el ratón para ver imagen
"en este caso la calificación respectiva se hará por la junta calificadora de
las oficinas de rentas de la circunscripción del causante.
"artículo 9o. el pago del impuesto al comercio deberá hacerse dentro de los
días 1o. al 10 de cada mes, mediante una declaración de los ingresos que
se hayan obtenido en el mes inmediato anterior, con excepción de los casos
previstos por las fracciones iii, iv, vi, viii y ix del artículo 7o. en los que el
pago deberá hacerse al día siguiente a aquél en que se realizaron los actos
de que provengan los ingresos gravados.
"artículo 10. no causan el impuesto al comercio:
"i. las enajenaciones que hagan la federación o el territorio en remate o
fuera de él;
"ii. las enajenaciones de artículos manufacturados en los establecimientos
penitenciarios u oficiales de beneficencia o educación, y
"iii. los actos de comercio que sean objeto de un impuesto especial.
"capítulo iv.
"industria.
"queso, panocha y despepite de algodón.
"artículo 11. es sujeto del impuesto de la industria que autoriza el artículo
81 de la ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles, la persona
física o moral que habitual o accidentalmente obtiene ingresos provenientes
de:
"i. la producción de queso, por cada kilo legal $ 0.20.
"ii. sobre los ingresos brutos que se obtengan de los demás
establecimientos industriales, en cuanto lo permita la citada ley federal del
impuesto sobre ingresos mercantiles, conforme a las siguientes tarifas:
hasta $ 50.000.00 1 %
de $ 50,000.01 a 150,000.00 1.5 %
" 150,000.01 " 1.000,000.00 1.75%
" 1.000,000.01 en adelante 2 %
"en el caso previsto en la fracción i, se pagará el impuesto al día siguiente
de la fecha en que el producto salga de los almacenes, bodegas o
cualquiera dependencia de la empresa productora.
"en los casos previstos en la fracción ii, el impuesto se pagará por meses
adelantados, dentro de los días 1o. al 10 de cada mes.
"artículo 12. los distribuidores son solidarios con los productores de queso,
para los efectos del pago del impuesto, cuando los causantes directos no
comprueben haberlo pagado.
"artículo 13. se establece un impuesto especial sobre la elaboración de
panocha en trapiches, a razón de $ 1.00 por carga de 115 kilos netos.
"la manifestación del pago del impuesto se hará dentro de los primeros diez
días del mes siguiente al de la producción.
"los compradores y los dueños del trapiche son solidarios con los
productores de panocha, para el efecto del pago del impuesto, pero éste se
causa precisamente por elaboración.
"artículo 14. los ingresos procedentes del despepite de algodón, causarán
la cuota adicional de 12 al millar sobre el monto del precio del algodón
despepitado, en los términos de la ley del impuesto federal sobre el
despepite de algodón en rama.
"capítulo v.
"productos agrícolas.
"artículo 15. el impuesto sobre la producción agrícola, se causa de acuerdo
con la siguiente tarifa:
i. tomate por caja de 15 kilos netos $ 0.25
"ii. dátil por cada kilo legal 0.05
iii. uva fresca y pasa, por cada kilo legal 0.05
iv. aceitunas, por cada kilo legal 0.05
v. chile seco, por cada kilo legal 0.10
vi. chile fresco, por cada kilo legal 0.05
vii. ejote de frijol, por cada kilo legal 0.03
viii. higo por cada kilo legal 0.05
ix. aguacate, por cada kilo legal 0.05
x. pepino, por cada kilo legal 0.05
xi. mango, por cada kilo legal 0.05
xii. alfalfa verde, fresca por tonelada 2.00
xiii. alfalfa achicalada, por tonelada 6.00
xiv. alfalfa para consumo lechero del propio agricultor exenta.
xv. trigo, por tonelada 5.00
xvi. otros productos, por tonelada 5.00
"artículo 16. son causantes del impuesto a que se refiere el artículo
anterior, los productores. el crédito fiscal nace en el momento en que se
realicen operaciones de venta de sus productos, deberán pagarlo dentro de
las veinticuatro horas siguientes de efectuar cada operación, presentando
una manifestación ante la oficina rentística respectiva. los compradores
son solidarios con los productores para el efecto del pago del impuesto.
"capítulo vi.
"productos de capitales invertidos.
"artículo 17. el impuesto sobre el producto de capitales invertidos, se
causará sin deducción alguna a razón de 10% sobre el importe total de los
intereses o réditos que se paguen por inversiones que se hagan en el
territorio y que procedan de:
"i. préstamos en general;
"ii. cantidades pendientes de pagos como precio o saldo del precio en las
operaciones de compraventa;
"iii. descuento o anticipo sobre títulos o documentos;
"iv. constitución de depósitos irregulares, y
"v. otorgamiento de finanzas.
"son causantes de este impuesto, los acreedores, quienes verificarán el
entero dentro de los quince días siguientes a la fecha en que se hayan
percibido los intereses, pero el deudor será solidario con el causante en el
pago del impuesto. tratándose de intereses que se cubran periódicamente,
la modificación y el pago se harán en los primeros quince días de los meses
de enero y julio.
"artículo 18. en las operaciones a que se refiere el artículo anterior y en las
que no se fijen intereses, se tomará como base el 10% anual para los
efectos del pago del impuesto.
"artículo 19. no causan el impuesto a que se refiere el artículo 17, las
inversiones que hagan las instituciones de crédito, las de beneficencia
pública o privada, así como las que se destinen a obras de servicio público.
"capítulo vii.
"ejercicio de profesiones.
"artículo 20. el impuesto sobre profesiones y artes y oficios, se causará
sobre los ingresos brutos que se perciban en un año, ejerciendo con título o
sin él, conforme a la siguiente tarifa:
hasta $ 2,000.00 exentos.
de 2,000.01 a $ 3,000.00 2.25 %
" 3,000.01 " 4,000.00 2.5 %
" 4,000.01 " 5,000.00 2.75%
" 5,000.01 en adelante 3 %
"este impuesto se causará por meses adelantados, dentro de los primeros
diez días de cada mes.
"capítulo viii.
"sueldos y salarios.
"artículo 21. el impuesto sobre sueldos, se causará sobre los ingresos
mensuales que obtengan las personas domiciliadas en el territorio, como
directores, gerentes, apoderados, administradores, representantes y
empleados de casas comerciales e industriales y negociaciones en general,
en las que presten sus servicios, ya sea a sueldo fijo o en cualquiera otra
forma de remuneración, sujetándose a la siguiente tarifa:
hasta $ 300.00 exentos.
de 300.01 a $ 400.00 1 %
" 400.01 " 500.00 1.25 %
" 500.01 " 500.00 1.40 %
" 600.01 " 700.00 1.50 %
" 700.01 " 800.00 1.65 %
" 800.01 " 900.00 1.75 %
" 900.01 " 1,000.00 1.95 %
" 1,000.01 " 1,100.00 2 %
" , 200.01 en adelante 2.50 %
"este impuesto deberá pagarse dentro de los primeros diez días del mes
siguiente al que correspondan los ingresos.
"artículo 22. son solidarios en el pago del impuesto a que se refiere el
artículo anterior, las personas físicas o morales, corporaciones en general y
todas aquellas que verifiquen pagos a los causantes de dicho impuesto; y
quedan obligadas bajo su responsabilidad, a retenerlo y a presentar, dentro
de los diez primeros días de cada mes, la nómina respectiva, haciendo el
entero del impuesto en la oficina rentística correspondiente dentro del
mismo plazo.
"capítulo ix.
"plantas de beneficio o establecimientos metalúrgicos.
"artículo 23. el impuesto sobre las plantas de beneficio y establecimientos
metalúrgicos de cualquier clase, se causará a razón de cinco al millar anual
sobre el valor de la finca o maquinaria.
"este impuesto se pagará por bimestres adelantados, durante los primeros
diez días de los meses de enero, marzo, mayo, julio, septiembre y
noviembre.
"capítulo x.
"transmisión de dominio.
"artículo 24. el impuesto sobre la transmisión de la propiedad raíz rústica o
urbana o de derechos reales a título oneroso, se causará como sigue:
"cuando la operación sea hasta de $ 500.00, exenta.
"de $ 500.01 en adelante, 5 al millar.
"artículo 25. los notarios, jueces en funciones de notario, o cualquiera otra
autoridad en funciones notariales, no autorizarán acto o contrato que
implique transmisión de la propiedad raíz rústica o urbana o de derechos
reales; ni los encargados del registro público de la propiedad, registrarán
los actos o contratos que se otorguen en documento privado, sin que los
interesados comprueben previamente haber ganado en la tesorería del
territorio o recaudación de rentas respectiva, el impuesto a que se refiere
el artículo anterior, y que le inmueble objeto de la operación está al corriente
en el pago de sus contribuciones.
"artículo 26. si el contrato se otorga fuera del territorio o en documento
privado, el adquirente, dentro de los treinta días en el primer caso, o dentro
de los ocho días siguientes al de su fecha; en el segundo, dará aviso de la
adquisición a la tesorería del territorio o recaudación, en cuya
circunscripción estén ubicados los inmuebles objeto de la operación, de
acuerdo con el artículo 186 de la ley general de hacienda del territorio.
"el aviso se dará exhibiendo el testimonio de la escritura o el contrato
firmado por las partes, y la oficina hará constar en dicho documento el pago
del impuesto.
"no causan este impuesto los actos por virtud de los cuales se trasmita la
propiedad o derechos reales de bienes de la federación, o del territorio ni
aquellos en que los bienes se destinen a fines de beneficencia.
"artículo 27. cuando la transmisión se opere mediante remates judiciales o
administrativos, causará un impuesto de 5% sobre su importe.
"la autoridad que los efectúe dará aviso a la oficina rentística
correspondiente, enviando un ejemplar del acta o documento en que se
haga constar que se fincó el remate.
"el adjudicatario será responsable solidario del pago del impuesto y la cosa
rematada quedará efectuada de preferencia al pago del mismo.
"capítulo xi.
"diversiones públicas y juegos permitidos.
"artículo 28. el impuesto sobre diversiones públicas y juegos permitidos, se
causará conforme a la siguiente tarifa:
i. por música en cantinas, diariamente. $ 1.00 a $ 5.00
ii. tocadiscos automáticos, en lugares públicos, diariamente. 1.00 " 10.00
iii. funciones de cinematógrafos, por sesión. 15.00 " 50.00
iv. funciones de circo, comedias, dramas, zarzuelas y similares, el 2%
sobre los ingresos brutos.
v. box, lucha de cualquier especie, corridas de toros, el 6% sobre los
ingresos brutos.
vi. kermesses y bailes de especulación, por sesión. 50.00 " 150.00
vii. bailes particulares. 5.00 " 20.00
viii. volantines y juegos similares, diariamente. 5.00 " 15.00
ix. diversiones y espectáculos públicos no especificados, por sesión. 5.00 "
20.00
x. mesas de billar, mensuales, cada una. 15.00 " 40.00
"los permisos se otorgarán por la autoridad respectiva, siempre que los
billares estén distantes de las cantinas cuando menos, veinte metros, y
"xi. rifas, 10% sobre el monto de las acciones, billetes o boletos.
"artículo 29. si trata de establecimientos que operen en forma permanente,
el impuesto a que se refiere el artículo anterior se pagará dentro de los diez
primeros días de cada mes, cubriendo el impuesto causado en el mes
inmediato anterior. cuando se trate de espectáculos temporales o
accidentales, el impuesto se pagará dentro de las 24 horas siguientes a la
sesión respectiva.
"en el caso a que se refiere la fracción xi, el impuesto se cubrirá
previamente al otorgamiento de la licencia respectiva, si se trata de
actividades eventuales.
"capítulo xii.
"tránsito de vehículos de propulsión no mecánica.
"artículo 30. el impuesto sobre tránsito de vehículos de propulsión no
mecánica, se pagará mensualmente como sigue:
i. sobre carros de tracción animal, de dos ruedas, por cada uno. $ 3.00
ii. por cada carro de tracción animal, de cuatro ruedas. 6.00
iii. por cada bicicleta para servicio público 10.00
"este impuesto se pagará por mensualidades adelantadas, dentro de los
primeros diez días de cada mes.
"capítulo xiii.
"sacrificio de ganado.
"artículo 31. el impuesto por sacrificio de ganado, se pagará conforme a la
siguiente tarifa:
i. ganado bovino sacrificado para consumo público, por cabeza. $ 6.00
ii. ganado bovino sacrificado para consumo particular, por cabeza 4.50
iii. ganado porcino:
a) mayor, por cabeza. 4.00
b) lechones, por cabeza 2.50
c) cabrío o lanar, por cabeza. .4.00
d) ganado no especificado, por cabeza. 2.00
"este impuesto se pagará en el momento en que se presente la
manifestación correspondiente.
"capítulo xiv.
"compraventa de ganado.
"artículo 32. la compraventa de ganado causará un impuesto de $ 10.00
por cabeza, que deberá pagarse dentro de las 24 horas siguientes de
concertada cada operación. el comprador o su representante legal tienen
responsabilidad solidaria para el pago del impuesto.
"capítulo xv.
"adicional.
"artículo 33. el 15% adicional se causará sobre los impuestos, derechos y
productos establecidos por esta ley, y deberá cubrirse en la misma forma y
en el mismo concepto que lo origine.
"artículo 34. no causarán el impuesto a que se refiere el artículo anterior:
"i. actos del registro civil;
"ii. publicaciones en el boletín oficial;
"iii. piso de mercados;
"iv panteones;
"v. productos de hospitales;
"vi. productos de imprenta del gobierno;
"vii. productos de la escuela industrial (talleres del gobierno);
"viii. recargos a causantes morosos;
"ix. multas;
"x. herencias vacantes;
"xi. cobranzas, y
"xii. ingresos y aprovechamiento no especificados.
"títulos tercero.
"del cobro de los derechos.
"capítulo xvi.
"mercados.
"artículo 35. el derecho de mercados se pagará conforme a la siguiente
tarifa:
i. locales en el mercado "francisco i. madero", por cada uno diariamente. $
1.00 a $ 3.00
ii. expendios o puestos en mercados públicos, así como los que se
establezcan en la vía pública en lugares que señalen la prevenciones de
policía, por cada uno diariamente y por metro cuadrado. 0.25 " 1.50
"iii. los vendedores ambulantes se sujetarán a lo que dispone el artículo 8o.
fracción ix de esta ley.
"artículo 36. las cuotas anteriores se pagarán diariamente y serán fijadas
de acuerdo con la importancia del giro.
"capítulo xviii.
"registro de títulos profesionales.
"artículo 39. el derecho de registro de títulos profesionales, se causa a
razón de $ 10.00 por cada uno, y se pagará en el momento en que se
efectúe el registro.
"capítulo xix.
"certificación de firmas.
"artículo 40. el derecho por certificación de firmas, expedición de
certificados o copias certificadas que a petición de parte hagan o expidan
las autoridades del territorio o sus dependencias, se causará a razón de $
10.00 por cada acto o documento.
"este derecho se pagará al hacerse la certificación o expedirse el
documento.
"artículo 41. no causarán derecho que previene el artículo anterior, las
actas y certificaciones del registro civil, que deban expedirse en materia de
educación, a solicitud de autoridades judiciales o administrativas, así como
a personas insolventes; previa autorización del ejecutivo.
"capítulo xx.
"registro público de la propiedad.
"artículo 42. los servicios que preste el registro público de la propiedad,
causarán derechos conforme a la siguiente tarifa:
i. el examen de todo documento, sea público o privado, que se presente al
registro para su inscripción, cuando se rehuse ésta por no ser inscribible o
cuando se devuelvan sin inscribir a petición del interesado o por resolución
judicial. $ 3.00
"ii. por inscripción o registro de documentos públicos o privados, de
resoluciones judiciales, administrativas o de cualquier clase de títulos por
virtud del cual se adquiera, transmita, modifique o extinga el dominio o la
posesión de bienes inmuebles, sobre el valor:
a) hasta $ 500.00. . . . . . . . . . 5.00
b) de $ 500.01 a $ 5, 000.00 por cada millar o fracción. . . . . . . . . 1.00
c) de $ 5.000.01 a $ 25,000.00, por cada millar o fracción. . . . . . . 1.20
d) de $ 25, 000.01 a $ 100,00.00, por cada millar o fracción. . . . . . 1.60
e) de $ 100, 000.01 en adelante, por cada millar o fracción. . . . . . . . . $ 2.00
f) si el valor es indeterminado. . . 5.00
g) cuando una parte del valor sea determinada y otra indeterminada, se
pagará por la primera, de acuerdo con los incisos a) a e) y por la segunda la
cuota fija de. . . . . . . . . . . . . . . . 5.00
iii. la inscripción de la escritura constitutiva y de los aumentos de capital
social y de sociedades civiles, sobre el importe del capital social o de los
aumentos del mismo, en los términos de la fracción anterior;
"iv. la inscripción de cualquiera modificación a la escritura constitutiva de
sociedades civiles, exceptuando el aumento del capital social. . . . . . . . 5.00
v. la inscripción de las asociaciones de carácter civil sobre el monto del
capital inicial, en los términos de la fracción ii.
si no se fija capital. . . . . . . . 10.00
vi. la inscripción de gravámenes sobre bienes inmuebles, sea por contrato,
por resolución, judicial, o por disposición testamentaria; de los títulos por
virtud de los cuales se adquiere, trasmitan, modifiquen o extingan derechos
reales sobre inmuebles distintos del dominio; de los que limiten el dominio
del vendedor; de embargos; cédulas hipotecarias, servidumbres y finanzas
conforme a la fracción ii;
vii. la inscripción de títulos de propiedad de bienes o derechos que
modifiquen, aclaren o disminuyan el capital y sólo sean consecuencias
legales de contratos que causaron derechos de registro y que se otorguen
por las mismas partes que figuran en las primera escritura, sin aumentar el
capital ni transferir derechos, pagarán una cuota de. . . . . . 10.00
viii. si en la nueva escritura a que se refiere la fracción anterior, se
aumenta el capital o se transfiere algún derecho, pagarán los interesados
conforme a la fracción segunda sobre el importe de aumento del capital o
del derecho que se transfiere;
ix. la inscripción de créditos hipotecarios, refaccionarios, de habilitación o
avío, otorgados por instituciones de crédito, de seguros, o de finanzas,
sobre el importe de la operación. . . . . . . 0.25%
en los casos a que se refiere esta fracción las cancelaciones no causarán
derecho alguno;
x. la inscripción de las demandas a que se refiere el artículo 56 del
reglamento del registro público de la propiedad, el 20% de las cuotas que
correspondan conforme a la fracción ii, sin que el importe de los derechos
pueda ser inferior a $1.50
si en la demanda no se expresa cantidad determinada, los derechos se
cobrarán de acuerdo con lo dispuesto en el inciso f) de la fracción ii;
xi. las fundaciones de beneficencia privada pagarán el 50% de las cuotas
que señalan las fracciones iii, iv y xxii, en sus respectivos casos.
xii. la inscripción de la constitución del patrimonio de la familia y de las
informaciones ad perpetuam, conforme a la fracción ii.
xii. la inscripción de testamentos y constancias relativas a actuaciones de
juicios sucesorios independientemente de los derechos por depósito y por la
inscripción de las transmisiones a que se haya lugar. . . . . . . . . . . . . . . . . . $
15.00
xiv. tratándose de bienes muebles, la inscripción de la condición
resolutoria en los casos de venta, de pacto de reserva de la propiedad, de la
prenda en general, de la prenda de frutos pendientes, de bienes raíces y de
la prenda de títulos de crédito, el 50% de la cuota que señala la fracción ii.
xv. el depósito de testamentos ológrafos:
a) si se hace en las oficinas del registro . . . . . . . . . . . . . . . . . 10.00
b) si se hace fuera de la oficinas del registro en horas ordinarias. . . 40.00
c) si se hace fuera de la oficinas del registro en horas extraordinarias
60.00
xvi. por el depósito de cualquier otro documento . . . . . . . . . . . . . . 20.00
la oficina del registro público de la propiedad, devolverá al depositante el
o los documentos que se trata de depositar, si dentro de los 10 días
siguientes a su presentación en dicha oficina, no se hubieren cubierto los
derechos respectivos;
xvii. la inscripción de fraccionamientos de terreno, cuando el número de
lotes no exceda de 50. . . . . . . . . . 50.00
por cada lote de los que excedan de 50. . . . . . . . . . . . . . . . . 1.50
xviii. la ratificación de documentos privados ante el registrador, en el caso
a que se refiere la fracción iii del artículo 3011 del código civil del distrito y
territorios federales y constancias de la misma:
a) hasta de $ 500.00. . . . . . . . exenta.
b) de $ 500.01 a $ 1,000.00. . . . . $ 4.00
c) de $ 1,000.01 a $ 5,000.00. . . 10.00
"d) de $ 5,000.01 a $ 10,000.00. . 20.00
e) de $ 10,000.01 en adelante. . . . 30.00
xix. la búsqueda de constancia para la expedición de certificados o
informes por cada predio y cada período de 5 años o fracción. . . . . . . . . . . .
5.00
xx. la expedición de certificados o certificaciones relativas, a las
constancias del registro, independientemente de la búsqueda.
a) por la primera hoja . . . . . . . 2.00
b) por cada hoja más. . . . . . . 1.00
xxi. por los informes que se rindan por escrito a la solicitud de la
autoridades, incluyendo la búsqueda. . . . . . $ 3.00
xxii. la cancelación del registro de sociedades civiles, por extinción de
las mismas, el 20% de las cuotas que establece la fracción ii;
xxiii. la cancelación de las inscripciones en los casos a que se refieren las
cuotas que señala la fracción ii, sin fracciones vi, y xii, pagarán el 20% de
que puedan ser menores de. . . . . . 1.50
xxiv. la cancelación de las inscripciones en los casos a que se refiere la
fracción xiv, pagará el 10% de las cuotas de la fracción ii, sin que pueda
ser inferior a. . . . . . . . . . . . . 1.50
en los derechos a que se refiere esta fracción, quedan comprendidas las
anotaciones relativas que además deban hacerse en la sección de
comercio.
artículo 43. para el cobro de los derechos que establece el artículo que
antecede, se observarán las reglas siguientes:
"i. se tendrá como valor, para los efectos de la aplicación de las tasas, en
los casos a que se refieren las fracciones ii, iii, v, vi, ix, x, xi, xii, xiv,
xviii, xxii, xxiii y xxiv del artículo anterior, respectivamente:
"a) tratándose del patrimonio familiar el de los bienes que lo constituyan.
b) en los casos de arrendamiento de inmuebles por más de 6 años o con
anticipo de rentas por más de 3 el importe total de las rentas estipuladas
que deban causar por el término del contrato, o el monto de las rentas
anticipadas.
c) cuando se trate de actos, contratos o resoluciones, por los que se
transmita el dominio o la posesión de inmuebles o derechos reales, el precio
de la transmisión señalado en el título o documento en que se haga constar.
"d) en los contratos de garantía, en los embargos u otros gravámenes, el
monto de las obligaciones garantizadas.
"e) el valor del inmueble en lo casos de información ad perpetuam.
"f) el valor aprobado de la secretaría de hacienda al practicar la liquidación,
si se trata de inscripciones de bienes o de derechos reales que se
transmitan por herencia;
"ii. en las emisiones de cédulas hipotecarias en que se constituya hipoteca
en favor de una institución de crédito, por las comisiones, cuotas, derechos
u otros conceptos que no puedan determinarse al momento de realizarse la
operación, se pagará por la inscripción que se haga de dicha hipoteca,
independientemente de la que se constituya a favor de los tenedores de
cédulas, la cuota correspondiente por la cantidad indeterminada;
"iii. en toda transmisión de bienes o derechos reales que se realice por
contrato o por resolución judicial cuando en ella queden comprendidos
varios bienes, se pagará sobre el valor de cada uno de ellos. si la
trasmisión comprende varios bienes y se realiza por una suma alzada, los
interesados determinarán el valor que corresponda a cada uno de dichos
bienes, a efecto de que sirva de base para el cobro de los derechos;
"iv. en las operaciones sobre bienes inmuebles sujetas a condiciones
suspensiva, resolutoria, reserva de propiedad o cualquiera otra que haya de
dar lugar a una inscripción complementaria para su perfeccionamiento, se
pagará el 75% de lo que correspondería con el arreglo de la fracción ii del
artículo anterior, y al practicarse la inscripción complementaria se cubrirá el
25% restante;
"v. para la aplicación de las tasas de la fracción ii del artículo que antecede,
en su caso, la nuda propiedad se valuará en el 75% del precio del inmueble
y el usufructo en el 25% del mismo;
"vi. la expedición de certificados o certificaciones que se soliciten con el
carácter de urgente, causará el doble de las cuotas correspondientes que
señala la tarifa del artículo anterior;
"vii. en los casos en que los servicios que preste el registro público de la
propiedad, no se encuentren expresamente previstos en las disposiciones
del artículo 42, los derechos que a ellos correspondan, se causarán por
asimilación, aplicando las disposiciones relativas a casos con los que
guardan semejanza;
"viii. cuando se trate de contratos, demandas o resoluciones que se
refieran a prestaciones periódicas, se tendrá como valor la suma total de
éstas, si se puede determinar exactamente su cuantía; en su caso contrario
se tomará como base la cantidad que resulte, haciendo el cómputo por un
año;
"ix. no se causarán los derechos a que se refiere el artículo 42:
"a) tratándose de inscripciones relativas a bienes inmuebles o derechos
reales, pertenecientes a la nación o al gobierno del territorio, cuando
dichas entidades las soliciten.
"b) por los informes o certificaciones que soliciten el gobierno federal o las
autoridades del territorio para fines que no sean fiscales.
"c) por los informes que se soliciten para asuntos penales o para juicios de
amparo, y
"x. los certificados, inscripciones y demás servicios que se soliciten por las
autoridades fiscales del territorio, causarán los derechos que correspondan
conforme a las disposiciones de este artículo y del anterior; pero éstos se
harán efectivos dentro del procedimiento administrativo de ejecución como
parte del crédito fiscal.
"capítulo xxi.
"registro público de comercio.
"artículo 44. los servicios que se presten en el registro público de
comercio, causarán derechos de acuerdo con la siguiente tarifa:
1. examen de todo documento, sea público o privado, que se presente al
registro para su inscripción, cuando se rehuse ésta por no ser inscribible, o
cuando se devuelva sin inscribir a petición del interesado o por resolución
judicial $ 3.00
ii. inscripción de matrícula:
a) por cada comerciante individual. 5.00
b) por cada sociedad mercantil. . . 10.00
iii. inscripción de la escritura constitutiva de sociedades mercantiles o de
las relativas a aumento de su capital social, sobre el aumento del capital
social o de los aumentos del mismo, el 75% de las cuotas que corresponda
conforme
a la fracción del artículo 42.
en las sociedades de capital variable, se tomará como base el capital
inicial.
para las sucursales de las sociedades, se tomará como base el capital
afectado a ellas.
vi. la inscripción de una de las modificaciones de la escritura constitutiva
de sociedades mercantiles, siempre que no se refieran a aumento del
capital social. $ 25.00
v. inscripción de actas de asambleas de socios o de juntas de
administradores 25.00
vi. depósito del programa a que se refiere el artículo 92 de la ley
general de sociedades mercantiles. . . . . 30.00
vii. inscripciones del acta de emisión de bonos u obligaciones de
sociedades anónimas, el 75% de las cuotas que correspondan conforme a
la fracción ii de la tarifa del artículo 42.
viii. inscripción de la disolución de sociedades mercantiles. . . . . . . . 25.00
ix. inscripción de la liquidación de sociedades mercantiles. . . . . . . 25.00
x. inscripción de la disolución y liquidación de sociedades mercantiles,
cuando se lleven a cabo en un solo acto. 30.00
xi. cancelación de la inscripción del contrato de sociedad. . . . . . . . . 30.00
en el caso de esta fracción y de las dos que anteceden, si como
consecuencia de la liquidación de la sociedad se adjudican bienes
inmuebles, los derechos se causarán sobre el valor en que se adjudiquen a
los socios o terceros, aplicando la fracción ii de la tarifa del artículo 42.
xii. inscripción de poderes y substitución de los mismos:
a) si se designa un solo apoderado. 20.00
b) por cada apoderado más que se designe en el mismo poder. . . . . . 5.00
c) por cada poderdante, cuando aparezcan en los poderes más de uno. .
5.00
el otorgamiento de poderes a los administradores o gerentes de sociedades
mercantiles, en las escrituras constitutivas o modificativas, no causarán las
cuotas de esta fracción.
xiii. inscripción de revocación de poderes por cada apoderado. . . . . . 5.00
xiv. inscripciones relativas a habilitación de edad, licencia y emancipación
para ejercer el comercio; licencia marital o el requisito que en su defecto
necesite la mujer para los mismos fines, la revocación de unos u otros, y las
escrituras a que se refieren las fracciones x y xi del artículo 21 del código
del comercio. . . . . . . . . . . . 20.00
xv. inscripciones de contratos mercantiles de cualquier clase enumerados
en el artículo 75 del código de comercio sobre su valor:
a) cuando la cuantía no exceda de $ 1,000.00. . . . . . . . . . . . . . 5.00
b) de $ 1,000.01 a $ 5,000.00 por cada $ 100.00 o fracción. . . . . . . . $ 0.20
c) de $ 5,000.01 a $ 50,000.00 por cada $ 100.00 o fracción. . . . . . . . 0.15
d) de $ 50,000.01 a $ 100,000.00 por cada $ 100.00 o fracción. . . . . . . 0.15
e) de $ 100,000.01 en adelante, por cada $ 100.00 o fracción. . . . . . . . 0.05
xvi. inscripción de contratos de corresponsalía de instituciones de crédito:
a) por inscripción. . . . . . . . . 25.00
b) por la cancelación. . . . . . . . 5.00
xvii. inscripción de créditos hipotecarios, refaccionarios y de habilitación o
avío, otorgados por instituciones de crédito, de finanzas o de seguros, sobre
el importe de operaciones. . . . 0.25%
en este caso las cancelaciones no causarán derecho alguno.
xviii. inscripción de resoluciones judiciales en que se declare una quiebra o
se admita una liquidación judicial. . . . . . . . . . . . . . . . . 25.00
xix. anotaciones relativas a inscripciones principales. . . . . . . . . . . 3.00
xx. depósitos y guarda de cualquier documento. . . . . . . . . . . . . . 20.00
xxi. ratificaciones de documentos y firmas ante el registrador:
a) si la cuantía no excede de. . .$ 500.00. . . . . . . . . . . . . . . 2.00
b) de $ 500.01 a $ 1,000.00. . . . . 5.00
c) de $ 1,000.01 en adelante. . . . . 10.00
xxii. búsqueda de datos para informes y certificados, por cada período de 5
años o fracción. . . . . . . . . . . 5.00
xxiii. expedición de certificados o certificaciones relativas a las constancias
de registro:
a) por la primera hoja. . . . . . . 5.00
b) por cada hoja más. . . . . . . 1.00
"artículo 45. para el cobro de los derechos que establece la tarifa del
anterior, se observarán las reglas siguientes:
"i. cuando un mismo título origine dos o más inscripciones, los derechos se
causarán por cada una de ellos;
"ii. en los casos en que un título tenga que inscribirse en varias secciones,
la cotización se hará separadamente por cada una de ellas;
"iii. en los contratos mercantiles, en los que medie condición suspensiva,
resolutoria reserva de propiedad o de cualquiera otra modalidad que haya
de dar lugar a una inscripción complementaria para su perfeccionamiento,
se pagará el 75% de lo que corresponda de acuerdo con el artículo 42 y al
practicarse la inscripción complementaria el 25% restante;
"iv. cuando deban hacerse inscripciones de distintas operaciones que se
deriven de la constitución o disolución de una sociedad mercantil, se deben
cobrar los derechos exclusivamente por la inscripción que se haga en la
sección de comercio;
"v. los contratos que contengan prestaciones periódicas se valuarán en la
suma de éstas si se puede determinar exactamente su cuantía; en caso
contrario por lo que resultare, haciendo el cómputo por un año;
"vi. en los casos no previstos expresamente en el artículo anterior, los
derechos por servicios que se presten en el registro público de comercio,
se causarán por asimilación en los términos de las fracciones relativas a
casos con los que guarden semejanza los no previstos expresamente, y
vii. se exceptúa del pago de derechos de inscripción en el registro público
de comercio, a las sociedades cooperativas escolares que se establezcan
en las escuelas dependientes de territorio y de la secretaría de educación
pública y que estén bajo la vigilancia de dichas autoridades.
"capítulo xxii.
"del registro civil.
"artículo 46. los derechos por actos del registro civil se causarán
conforme a la siguiente tarifa:
i. registro de nacimientos en las oficinas del registro civil, en horas
hábiles. exentos.
ii. registro de nacimientos fuera de las oficinas del registro civil en horas
hábiles. . . . . . . . . . . . . . . . . $ 20.00
iii. registro de nacimientos fuera de las oficinas del registro civil, en horas
extraordinarias. . . . . . . . . . . . . 40.00
iv. matrimonios en las oficinas del registro civil, en horas hábiles. . . .
exentos.
v. matrimonios en las oficinas del registro civil en horas extraordinarias. $
50.00
vi. matrimonios fuera de las oficinas del registro civil en horas hábiles. .
100.00
vii. matrimonios fuera de las oficinas del registro civil en horas
extraordinarias. . . . . . . . . . . . . . . . . 200.00
viii. divorcios voluntarios, previstos en el artículo 272 del código civil del
distrito y territorios federales:
a) por el acta de solicitud . . . . . 100.00
b) por el acta de divorcio. . . . . 200.00
ix. acta de supervivencia levantada a domicilio. . . . . . . . . . . . . . . 40.00
x. registros de matrimonios celebrados por mexicanos fuera de la
república. 50.00
xi. por cada acta de divorcio decretado por autoridad judicial que se
inscriba en el registro civil. . . . . . . . . . . . 50.00
xii. papel sellado para copias de actas del registro civil, por cada hoja. . . .
2.00
xiii. cualquier otro acto del registro civil en horas inhábiles fuera de las
oficinas. . . . . . . . . . . . . . . 20.00
en los derechos que se cobren conforme a las fracciones iii, v y vii de esta
tarifa, los oficiales del registro civil tendrán una participación de 20% y los
secretarios de 10%.
"artículo 47. los derechos a que se refiere el artículo anterior, se pagarán
previamente a la verificación del acto o a la presentación de la solicitud.
"los oficiales del registro civil, al resolver un divorcio, exigirán de los
interesados el pago a que se refiere la fracción viii del artículo anterior y
remitirán la suma respectiva a la oficina recaudadora correspondiente y
son responsables solidarios del pago de dichos derechos en caso de
incumplimiento.
"artículo 48. la recaudación de los derechos de que se trata, se hará por la
oficina rentística de la circunscripción con base en la nota que reciba del
oficial del registro civil.
"capítulo xxiii.
"expedición de certificados de vecindad y registro de morada conyugal.
"artículo 49. por la expedición de certificados de vecindad y de registro de
morada conyugal; se cobrarán derechos conforme a la siguiente tarifa:
"i. expedición de certificados de vecindad a extranjeros para fines de
naturalización, regularización de situación migratoria, recuperación y opción
de nacionalidad y de otros fines análogos. . $ 50.00
"ii. expedición de certificados de vecindad a nacionales, cualquiera que
sean sus fines. . . . . . . . . . . . . . . 5.00
"iii. registro de morada conyugal. . . 10.00
"capítulo xxiv.
"dotación de placas.
"artículo 50. el derecho por dotación de placas para automóviles y
camiones de alquiler, se cobrará a razón de $ 40.00 por juego, y deberá
pagarse en el momento en que se dote al vehículo de la placa
correspondiente a cada año.
"artículo 51. por la dotación de placas para automóviles y camiones
particulares, se pagarán $ 30.00 por juego, en el momento en que se dote al
vehículo de la placa correspondiente a cada año.
"artículo 52. la pérdida de las placas se sancionará con multa de $ 50.00.
"capítulo xxv.
"expedición de permisos para conducir vehículos de motor.
"artículo 53. el derecho por expedición de permisos para conducir vehículos
de motor, así como los refrendos respectivos, se causará a razón de $
15.00 por cada uno.
"los permisos y refrendos tendrán vigencia únicamente durante el año en
que se expidan.
"artículo 54. el derecho por expedición de permisos a que se refiere el
artículo anterior, se pagarán en el momento en que se expidan. los
refrendos deberán verificarse dentro de los noventa días de vigencia de esta
ley. la falta de refrendo dentro del plazo citado, dará lugar a la aplicación de
una multa de $ 20.00 sin perjuicio de la cancelación de la licencia.
"capítulo xxvi.
"publicación en el boletín oficial.
"artículo 55. el derecho por publicación en el boletín oficial del territorio, se
cobrará con forme a la siguiente tarifa:
"i. edictos, avisos judiciales o particulares, con derecho a tres inserciones
consecutivas, por palabra. . . . . . . . . . $ 0.06
"ii. edictos, avisos particulares, publicaciones relativas a denuncias de
fundos mineros, con derecho a tres inserciones consecutivas, por palabra. .
. .. . . . . 0.04
"no causan estos derechos de los avisos y de los edictos que manden
publicar las oficinas rentísticas del territorio.
"capítulo xxvii.
"portación de armas de fuego.
"artículo 56. el derecho por permiso para portación de armas de fuego se
pagará a razón de $ 20.00 por arma larga o corta.
"estos permisos serán validos por el año en que se expida, cubriéndose su
importe en el momento de su expedición.
"capítulo xxviii.
"servicio de agua potable.
"artículo 57. el derecho por abastecimiento de agua potable, se pagará
conforme a las tarifas y condiciones que se expidan por el ejecutivo del
territorio, las cuales entrarán en vigor así como cualquier reforma que se le
haga, treinta días después de publicadas en el boletín oficial.
"el pago de estos derechos, se hará por meses adelantados, dentro de los
primeros 10 días de cada mes.
"capítulo xxix.
"registro de señales y marcas de herrar.
"artículo 58. el derecho de registro de señales y marcas de herrar o su
refrendo, se pagará cada año al presentarse la solicitud respectiva,
conforme a la siguiente tarifa:
"i. por el registro, incluyendo la expedición de títulos. . . . . . . . . . . . . $ 8.00
"ii. por cada duplicado del mismo. . . 8.00
"iii. por el refrendo. . . . . . . . . 8.00
"artículo 59. dentro de los noventa primeros días del año, los causantes a
que se refiere el artículo anterior, deberán presentar ante el delegado de
cada cabecera los títulos que amparen señales y marcas de herrar, para su
refrendo.
"los que omitan presentarlos pagarán una multa de $ 10.00 a $ 50.00.
"artículo 60. por la búsqueda en archivos, de señales y marcas de herrar,
se pagará una cuota de $ 6.00 por cada una, siempre que sea a solicitud del
causante.
"capítulo xxx.
"permisos y refrendos para giros comerciales.
"artículo 61. los derechos por permisos y refrendos de giros comerciales,
se pagarán anualmente conforme a la siguiente tarifa:
"i. carnicerías, de $ 25.00 a $ 75.00.
"ii. establos, de $ 25.00 a $ 75.00.
"iii. expendios de alcoholes y bebidas alcohólicas al menudeo, de $ 750.00
a $ 2,500.00.
"iv. expendios de alcoholes y bebidas alcohólicas al mayoreo de $ 1,000.00
a $ 3,200.00.
"v. expendios de vinos al por menor, según su importancia, de $ 100.00 a $
400.00.
"vi. expendios de vinos al por mayor, según su importancia, de $ 250.00 a $
1,000.00.
"vii. expendios accidentales de bebidas alcohólicas, según su importancia,
de $ 100.00 a $ 400.00.
"viii. expendios de cerveza al menudeo, de $ 100,00 a $ 300.00.
"ix. panaderías, de $ 30.00 a $ 100.00.
"x. loncherías, hoteles, casa de huéspedes, restaurantes, fondas y figones,
de $ 50.00 a $ 300.00.
"xi. lecherías, de $ 25.00 a $ 75.00.
"xii. neverías y refresquerías, de $ 50.00 a $ 150.00.
"es facultad del gobierno del territorio, determinar en cada caso la cuota
que debe cobrarse por concepto de permisos y refrendos.
"artículo 62. el pago de los derechos por permisos y refrendos, deberá ser
previo a su otorgamiento por el gobernador del territorio. se cancelarán los
permisos expedidos en contravención a este precepto.
"capítulo xxxi.
"permisos para el funcionamiento de giros comerciales en horas
extraordinarias.
"artículo 63. los derechos por permisos para el funcionamiento, en horas
extraordinarias, de expendios de bebidas alcohólicas, salones de billar,
expendios de cerveza y restaurantes se pagarán conforme a la siguiente
tarifa:
"i. por una hora $ 60.00 mensuales.
"ii. por dos horas 120.00 mensuales.
"artículo 64. los permisos de funcionamiento en horas extraordinarias, se
concederán hasta por dos horas, pero no excederán de las 24.
"el pago de los derechos se hará por mensualidades adelantadas, dentro de
los primeros diez días del mes a que correspondan.
"capítulo xxxii.
"compensación de servicios públicos.
"artículo 65. los derechos por compensación de servicios públicos, se
causarán conforme a la tarifa que fije el gobernador del territorio, la cual
entrará en vigor, así como cualquier reforma que se haga, 30 días después
de publicada en el boletín oficial.
"artículo 66. los derechos provenientes de papel para actas del registro
civil, se cobrarán a razón de $ 2.00 por cada hoja.
"capítulo xxxiii.
"servicios telefónicos.
"artículo 67. los derechos por servicios telefónicos, se pagarán conforme a
la tarifa que expida el gobernador del territorio, la cual entrará en vigor, así
como cualquier reforma que se haga, 30 días después de publicada en el
boletín oficial.
"el pago de este derecho, se hará por meses adelantados y dentro de los
primeros diez días de cada mes, en la oficina recaudadora del lugar.
"capítulo xxxiv.
"expedición de licencias para construcción de monumentos en panteones.
"artículo 68. la concesión temporal o adquisición a perpetuidad de terrenos
en los panteones civiles del territorio y las licencias para construir
monumentos en panteones estarán sujetas a la siguiente tarifa:
"i. fosa de 2 metros a perpetuidad $ 60.00
"ii. fosa de 1.20 metros a perpetuidad $ 30.00
"iii. fosa de 2 metros por 5 años 30.00
"iv. fosa de 1.20 metros por 5 años 15.00
"v. fosa común exenta.
"vi. monumentos en panteones cuyo valor no exceda de $ 500.00. . . . . . .
exentos.
"vii. monumentos cuyo valor exceda de $ 500.01, sobre su valor. . . . . . 10%
"artículo 69. la exhumación y traslado de cadáveres o restos que se hagan
dentro del territorio o de éste a otra entidad de la república o a un país
extranjero, estarán sujetas a la siguiente tarifa:
"i. por traslado de un cadáver de un lugar a otro del territorio. $25.00
"ii. por traslado de un cadáver del
territorio a cualquier entidad de la república. 100.00
"iii. por traslado de un cadáver del territorio a un país extranjero. 200.00
"iv. por cada exhumación. 60.00
"v. por traslado de restos de un panteón a otro del territorio. 75.00
"vi. por traslado de restos del territorio a cualquiera otra entidad de la
república. 100.00
"vii. por traslado de restos del territorio a un país extranjero. 150.00
artículo 70. los derechos a que se refieren los dos artículos anteriores se
pagarán al ser solicitadas las inhumaciones, los permisos para la
construcción de monumentos o el traslado de cadáveres o restos.
"artículo 71. los permisos para exhumaciones y traslado de cadáveres y
restos, serán concedidos por el ejecutivo del territorio, una vez que se
hayan satisfecho los requisitos de salubridad. la secretaría general de
gobierno y los delegados del mismo enviarán a la recaudación de rentas
respectiva, una nota de la cantidad que debe pagarse, expresando el
nombre del enterante y del que llevó el finado.
"capítulo xxxv.
"servicios prestados por los hospitales.
"artículo 72. por los servicios que presten los hospitales, se cobrará:
dar doble click con el ratón para ver imagen
"capítulo xxxvi.
"cooperación para obras públicas.
"artículo 73. los propietarios o poseedores de predios, están obligados a
cooperar en los términos del capítulo: "derechos por obras públicas" de la
ley general de hacienda del territorio, para la construcción o
reconstrucción de obras, tales como atarjeas, tuberías de distribución de
agua potable, pavimentos, banquetas y guarniciones, pozos, alumbrados
públicos ornamentales y otras semejantes.
"artículo 74. los causantes a que se refiere el artículo anterior, que resulten
beneficiados con la ejecución de los trabajos, deberán pagar como
derechos de cooperación el porcentaje que corresponda a la tarifa
respectiva, que formulará el ejecutivo de territorio, tomando en cuenta el
costo de la obra, debiendo oír a los causantes previamente, la que surtirá
sus efectos treinta días después de su publicación en el boletín oficial.
"artículo 75. los ingresos de la escuela industrial, por los trabajos que se
realicen en ella, serán percibidos conforme a las cuotas que fije la tarifa que
expida el gobierno del territorio, la que entrará en vigor, así como
cualquiera reforma que se le haga, 30 días después de publicada en el
boletín oficial.
"título cuarto.
"del cobro de los productos.
"capítulo xxxvii.
"muebles e inmuebles.
"artículo 76. los productos de los bienes muebles e inmuebles del gobierno
del territorio, se cobrarán según su naturaleza de conformidad con la tarifa
que formule el gobernador del territorio, la que surtirá sus efectos treinta
días después de su publicación en el boletín oficial.
"capítulo xxxviii.
"animales sacrificados en el rastro.
"artículo 77. por el traslado de animales sacrificados en el rastro, a los
lugares de destino, realizado por el camión de dicho establecimiento, se
cobrará conforme a la siguiente tarifa:
"i. ganado bovino, por cabeza. $8.00
"ii. ganado porcino, por cabeza. 6.00
"iii. ganado no clasificado, por cabeza. 3.00
"capítulo xxxix.
"imprenta del gobierno.
"artículo 78. los ingresos de la imprenta del gobierno, se ajustarán a la
siguiente tarifa:
"i. suscripciones al boletín oficial.
"a) un trimestre. $ 3.00
"b) un semestre. 5.50
"c) un año. 10.00
"d) número del día. 0.30
"c) número atrasado. 0.40
"ii. las impresiones y demás trabajos que se ejecuten se cobrarán conforme
a las cuotas que apruebe el c. gobernador del territorio, las que surtirán su
efectos treinta días después de su publicación en el boletín oficial.
"capítulo xl.
"planta de luz eléctrica.
"artículo 79. los productos de las plantas de luz eléctrica se cobrarán de
acuerdo con la tarifa que expida la comisión de tarifas de electricidad y
gas.
"artículo 80. las cuotas por servicio fijo, deberán pagarse mensualmente y
por adelantado, dentro de los primeros diez días de cada mes.
"artículo 81. las cuotas por servicios de medidor, se cobrarán dentro de los
primeros diez días del mes siguiente a que correspondan.
"capítulo xli.
"de la ocupación de la vía pública .
"artículo 82. por la ocupación de la vía pública se pagarán derechos
conforme a la siguiente tarifa:
"i. andamios, maquinaria, etc. diariamente de $ 2.00 a $ 10.00
"ii. por señalar en las banquetas un sitio exclusivo para estacionamiento de
vehículos, se pagará anualmente, durante el mes de enero, por metro lineal.
$ 50.00
"capítulo xlii.
"licencia para construcción.
"artículo 83. para edificar. modificar o reparar la parte exterior de una finca
ubicada en las delegaciones o subdelegaciones, es necesario obtener
previamente licencia del departamento de obras públicas en la ciudad de
la paz y de la delegación de gobierno en las demás poblaciones.
"la ejecución de alguna de esas obras sin la licencia respectiva se
sancionará con una multa de $ 5.00 a $ 100.00.
"artículo 84. los derechos por licencia para construcciones se causarán
cuando hayan sido aprobados los planos a que se deben sujetarse y se
cubrirán en las oficinas rentísticas; pero la licencia se expedirá hasta que se
compruebe el pago respectivo.
"por licencia se pagará de $ 5.00 a $ 100.00
"capítulo xliii.
"arrendamiento y venta de bienes.
"artículo 85. los productos por arrendamiento de bienes muebles e
inmuebles del territorio, se percibirán de acuerdo con lo que estipule el
contrato respectivo.
"artículo 86. los productos de la venta de bienes muebles e inmuebles del
territorio, se cobrarán de conformidad con las estipulaciones de los
contratos celebrados.
"capítulo xliv.
"disposiciones generales.
"artículo 87. la falta de pago oportuno de los impuestos, derechos,
productos y aprovechamientos, causará recargos del 2% mensual, sin que
éstos puedan exceder en ningún caso del 48% del adeudo principal. los
recargos no son condenables.
"el importe de los recargos se exigirá en la misma forma y en el mismo
momento en que se haga efectivo el adeudo que haya dada origen a los
mismos.
"artículo 88. los préstamos que haga el fisco del territorio, deberán
hacerse efectivos en el plazo convenido en el contrato respectivo, quedando
sujetos los deudores por este concepto, al procedimiento administrativo de
ejecución.
"artículo 89. los gastos de notificación y los demás relativos al
procedimiento de ejecución, se exigirán al deudor y se computarán sobre el
valor del adeudo, excluyendo los recargos, conforme a la siguiente tarifa:
"i. si la diligencia de requerimiento se practica en el lugar de radicación de
la oficina de rentas, hasta el emplazamiento inclusive, se cobrará el. 5%
"ii. cuando se practiquen diligencias de embargo, se cobrará además de la
cuota anterior,el. 5%
"iii. cuando la diligencia de requerimiento
se practique fuera del lugar de la radicación de la oficina de rentas, hasta
el emplazamiento, inclusive, se cobrará el. 10%
"iv. cuando haya que practicar diligencias de embargo, fuera del lugar de
radicación de la oficina de rentas, además de la cuota anterior. 5%
"transitorios.
"artículo 1o. esta ley entrará en vigor desde el día primero de enero de mil
novecientos cincuenta y nueve.
"artículo 2o. se derogan todas las disposiciones que se opongan a la
presente ley.
"en espera de que se sirvan ustedes dar cuenta del proyecto que se inserta
a la h. cámara de diputados, para los efectos constitucionales, me es grato
reiterarles mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 20 de diciembre de 1958. - el presidente constitucional de
los estados unidos mexicanos, adolfo lópez mateos. - el secretario de
hacienda y crédito público, antonio ortiz mena". - recibo, a la comisión de
presupuestos y cuenta e imprímase.
- el c. secretario garcía canul hilario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -
presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente les acompaño, por
instrucciones del c. presidente de la república, al proyecto del presupuesto
de egresos del territorio sur de la baja california, para 1959.
"reitero a ustedes mi atención.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 20 de diciembre de 1958. - el secretario, licenciado
gustavo díaz ordaz".
"estados unidos mexicanos. - presidencia.
"iniciativa de ley.
"artículo 1o. el presupuesto de egresos del territorio sur de la baja
california, para el ejercicio fiscal de 1959 se compondrá de las siguientes
partidas:
"artículo 2o. el presupuestos de egresos del territorio sur de la baja
california importa en total la cantidad de $ 18.000,000.00 (dieciocho
millones de pesos), distribuidos en la siguiente forma:
ramo i. ejecutivo del territorio $ 1.082,460.00
ramo ii. gobernación. 92,340.00
ramo iii. hacienda. 648,636.00
ramo iv. obras públicas. 127,716.00
ramo v. agricultura y ganadería 129,804.00
ramo vi. irrigación. 173,988.00
ramo vii. comisión agraria mixta. 122,268.00
ramo viii. salubridad y asistencia pública. 1.302,468.00
ramo ix. economía. 88,080.00
ramo x. trabajo. 106,908.00
ramo xi. justicia. 444,180.00
ramo xii. servicios públicos. 1.856,280.00
ramo xiii. almacenes generales. 59,340.00
ramo xiv. servicios generales. 11.765,532.00
"artículo 3o. la vigilancia en la ejecución del presupuesto quedará a cargo
del c. gobernador y se sujetará a lo prevenido por la ley orgánica del
presupuesto de egresos de la federación.
"artículo 4o. las facultades que la ley citada en el artículo anterior confiere a
la secretaría de hacienda, se ejercerán por el c. gobernador.
"artículo 5o. es de la competencia del c. gobernador:
"a) autorizar dentro del límite que señala el presupuesto del territorio, las
transferencias de partidas que reclaman los servicios.
"b) designar el personal supernumerario.
"c) asignar las cuotas de viáticos y pasajes para el desempeño de
comisiones oficiales de carácter transitorio conferidas a empleados o
funcionarios.
"d) fijar el monto de los honorarios a profesionistas o expertos.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 19 de diciembre de 1958. - el presidente de la república,
adolfo lópez mateos.
- el secretario de hacienda y crédito público, antonio ortiz mena". -
recibo, a la comisión de presupuestos y cuenta e imprímase.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.,
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión -
presentes.
"anexa al presente les acompaño, para los efectos constitucionales,
iniciativa de ley de ingresos del territorio de quintana roo, para 1959,
encareciéndoles dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, de
acuerdo con los deseos del c. presidente de la república.
"reitero a ustedes mi atención.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 20 de diciembre de 1958. - el secretario. licenciado
gustavo díaz ordaz"
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -
presentes.
"el ejecutivo federal, en ejercicio de la facultad que le confiere la fracción i
del artículo 71 de nuestra constitución política. somete al h. congreso de la
unión el presente proyecto relativo a la ley de ingresos que habrá de regir
durante el año próximo de 1959, en el territorio de quintana roo.
"el proyecto fue elaborado sobre la base de las gestiones presentadas por
el gobierno del territorio, tomando en cuenta que se encuentra coordinado
para el cobro del impuesto federal sobre ingresos mercantiles.
"a las sugestiones presentadas por el gobierno del territorio solamente se
han hecho las modificaciones más indispensables para la mejor redacción
de la ley de ingresos de que se trata, desde un punto de vista técnico, a fin
de que esté de acuerdo con las normas de nuestra legislación en materia
impositiva.
"ley de ingresos del territorio de quintana roo para el ejercicio fiscal de
1959.
"capítulo preliminar.
"de los ingresos del territorio.
"artículo 1o. los ingresos del territorio de quintana roo, durante el
ejercicio fiscal de 1950, serán los que obtengan por los siguientes
conceptos:
"i. impuestos.
"a) propiedad raíz rústica y urbana.
"b) terrenos no cercados.
"c) solares no edificados.
"d) solares no embanquetados.
"e) sobre el comercio y la industria, como sigue:
"1. cuota adicional en los términos del artículo 15 de la ley federal del
impuesto sobre ingresos mercantiles.
"2. impuestos especiales autorizados por el artículo 81 de la citada ley.
"f) ocupación de la vía pública.
"g) sobre producción agrícola.
"h) venta de ganado.
"i) remates.
"j) diversiones y espectáculos.
"k) rifas, loterías y juegos permitidos por la ley.
"l) otorgamiento de instrumentos públicos.
"m) tránsito de vehículos de propulsión no mecánica.
"n) herencias y legados.
"ñ) donaciones.
"o) adicional del 15% sobres los impuestos y derechos que establece esta
ley.
"ii. derechos.
"a) legalización de firmas.
"b) registro público de la propiedad y del comercio.
"c) certificación de documentos.
"d) protocolos notariales.
"e) licencias y refrendos para conducir vehículos de motor.
"f) registro de vehículos de propulsión no mecánica.
"g) dotación y canje de placas, inspección de frenos, dirección y sistemas
de luces.
"h) registro de señales de animales y fierros quemadores.
"i) depósito de animales.
"j) matanza.
"k) rastro.
"l) licencias para construcciones.
"m) expedición de licencias diversas.
"n) permisos a establecimientos nocturnos para operar fuera de las horas
ordinarias.
"ñ) expedición de títulos definitivos de predios rústicos y urbanos.
"o) mercados.
"p) del registro civil.
"q) expedición de certificados de vecindad y registro de morada conyugal.
"r) panteones.
"iii. productos.
"a) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes muebles del
territorio.
"b) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes inmuebles del
territorio.
"c) de capitales y valores del territorio.
"d) de establecimientos y empresas dependientes del territorio.
"e) de publicaciones.
"f) venta de papel para actas del registro civil.
"g) del servicio telefónico.
"h) de la imprenta del gobierno del territorio.
"i) del servicio de energía eléctrica.
"j) no especificados.
"iv. aprovechamientos.
"a) cauciones cuya pérdida se declare por resolución firme.
"b) herencias y donaciones en favor del erario del territorio.
"c) donaciones de particulares y subsidios.
"d) multas.
"e) recargos.
"f) rezagos.
"g) productos de la venta de bienes mostrencos.
"h) aprovechamientos diversos.
"v. participaciones.
"las que fijen las leyes federales a favor del gobierno del territorio.
"vi. extraordinarios.
"a) contratación de empréstitos.
"b) aportación del gobierno federal para obras públicas.
"artículo 2o. los ingresos a que se refiere el artículo 1o. se causarán y
recaudarán de acuerdo con las prevenciones de esta ley, de la federal del
impuesto sobre ingresos mercantiles, del código fiscal para los territorios
federales, de la ley de hacienda del territorio de las leyes del impuesto
sobre herencias y legados de 7 de septiembre de 1940, del impuesto sobre
donaciones de 24 de abril de 1934, ambas para el distrito y territorios
federales y de las leyes, reglamentos, tarifas y disposiciones relativas.
"quedan exceptuados de impuestos y derechos los bienes nacionales y
cualesquiera servicios públicos que conceda o realice la federación en sus
funciones propias de derecho público.
"artículo 3o. sólo por ley expresa podrá dedicarse el rendimiento de un
impuesto, derecho, producto o aprovechamiento a un fin especial.
"impuestos.
"capítulo i.
"terrenos no cercados, solares no edificados y sin banqueta.
"artículo 4o. los terrenos comprendidos dentro de las poblaciones del
territorio, deberán estar cercados en sus límites con la vía pública.
"artículo 5o. los propietarios y en su defecto los usufructuarios, poseedores
o detentadores de predios urbanos que no estén cercados pagarán un
impuesto de $ 0.05 a $ 0.20 mensualmente por metro lineal, según su
localización.
"artículo 6o. los propietarios y en su defecto los usufructuarios, poseedores
o detentadores de solares que no estén edificados pagarán de $ 0.05 a $
0.20 mensuales por metro cuadrado, según su ubicación.
"artículo 7o. los propietarios y en su defecto los usufructuarios, poseedores
o detentadores de solares no embanquetados, pagarán un impuesto
mensual de $ 0.25 por metro lineal, cuando se encuentren ubicados en
avenidas o calles no pavimentadas y de $ 0.50 cuando la avenida o calle
esté pavimentada.
"artículo 8o. los delegados y subdelegados del gobierno notificarán a los
causantes el impuesto que deberán cubrir, dando aviso a la oficina rentística
correspondiente de las medidas de la cerca o del solar no edificado ni
embanquetado, para que ésta cobre el impuesto respectivo.
"capítulo ii.
"ocupación de la vía pública.
"artículo 9o. por la ocupación de la vía pública con bultos, andamios o
escombros:
"1. por cada metro cuadrado o fracción ocupado con bultos, $ 0.05 diarios.
"2. por cada metro cuadrado o fracción ocupado con escombros, $ 0.05
diarios
"3. por andamio en la vía pública de $ 0.10 a $ 0.20 diarios.
"capítulo iii.
"impuesto al comercio y a la industria.
"artículo 10. el impuesto sobre el comercio y la industria se causa en los
términos siguientes:
"i. 12 al millar sobre los ingresos de los comercios e industriales, conforme a
la ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles;
"ii. los impuestos especiales autorizados por el artículo 81 de la ley
anteriormente citada, se causarán:
"a) por las personas físicas o morales que exploten en cualquier forma los
giros mercantiles y establecimientos industriales siguientes:
"1. tortillerías, expendios de masa de maíz, molinos maquileros de
nixtamal, molinos productores de masa de nixtamal y molinos de harina de
maíz o de trigo.
"2. carnicerías.
"3. expendios de bebidas alcohólicas.
"a. pescaderías y expendios de mariscos, cuando sus productos no se
consuman en el mismo establecimiento.
"5. verdulerías y fruterías.
"6. lecherías y plantas pasteurizadoras de leche.
"7. fábricas de hielo.
"8. fábricas de licores o ampliadores de alcohol
"9. puestos ubicados en la vía pública o en mercados públicos siempre que
satisfagan los requisitos señalados en la ley federal del impuesto sobre
ingresos mercantiles, para quedar exentos del mismo impuesto.
"b) por las personas físicas o morales que obtengan ingresos procedentes
de la venta de los artículos siguientes:
"1. tortillas, masa de nixtamal, harina de maíz y pan, excepto pasteles.
"2. hielo, con excepción del anhídrido carbónico (hielo seco).
"3. maíz, arroz, frijol y trigo.
"4. aves de corral y huevos.
"5. legumbres, verduras y frutas en estado natural.
"6. carnes en estado natural, frescas o refrigeradas.
"7. pescados y mariscos en estado natural, frescos o refrigerados.
"8. leche natural, condensada evaporada, deshidratada, rehidratada o
enlatada.
"9. petróleo diáfano o tractolina, y
"iii. las personas físicas o morales que puedan ser gravadas conforme a la
ley federal del impuesto sobre los ingresos mercantiles, y no estén
comprendidas en alguno de los casos regulados expresamente por esta ley,
cubrirán el impuesto a razón del 12 al millar sobre sus ingresos brutos.
"artículo 11. el impuesto a que se refiere el inciso a) de la fracción ii del
artículo anterior, será fijado por juntas calificadoras, integradas por un
representante del gobernador del territorio, por el tesorero general de
gobierno o su representante, administrador o subadministrador de rentas
y por un representante de los causantes.
"artículo 12. las oficinas de rentas del territorio proporcionarán dentro de
los primeros cinco días del mes de enero, a las juntas calificadoras, los
padrones de causantes, para que dentro de los diez días siguientes fijen las
cuotas mensuales que deben cubrirse conforme a las siguiente tarifa:
dar doble click con el ratón para ver imagen
"artículo 13. en la segunda quincena del mes de diciembre, el gobernador
del territorio nombrará a sus representantes ante las juntas calificadoras.
las cámaras de comercio, y a falta de ellas las uniones de comerciantes,
designarán a sus representantes y comunicarán al gobierno la designación
que hicieren.
"artículo 14. serán presidentes de las juntas calificadoras los
representantes del gobernador y secretarios de las mismas, el tesorero o
el administrador o subadministrador de rentas.
"artículo 15. el impuesto que fijen las juntas calificadoras se cubrirá por
bimestres adelantados en los primeros diez días de los meses de enero,
marzo, mayo, julio, septiembre y noviembre.
"artículo 16. el impuesto establecido en el inciso b) de la fracción ii del
artículo 10, se causa a razón de 12 al millar sobre los ingresos brutos.
"en este caso y en el de la fracción iii del mismo artículo, se pagará el
impuesto dentro de los primeros veinte días del mes siguiente a aquel en él
obtuvieron los ingresos. al efectuarse el pago deberá hacerse una
manifestación total de los ingresos percibidos.
"artículo 17. las ventas de gasolina destinada a ser consumida en el
territorio, causarán un impuesto de 2% sobre sus ingresos brutos y se
pagarán dentro de los primeros veinte días del mes siguiente a aquel en que
se obtengan. este impuesto no causa adicionales.
"artículo 18. ningún giro mercantil ni establecimiento industrial sujeto a este
impuesto podrá iniciar sus operaciones sin recabar previamente la
autorización de apertura, del gobierno del territorio.
"dentro de los cinco días siguientes a la apertura, los propietarios o
encargados de esos giros o establecimientos, presentarán un aviso por
cuadruplicado a las oficinas de rentas respectivas, en el que anotarán: el
nombre del propietario, el del establecimiento, ubicación del negocio, ramo
a que se dedica y capital en giro.
"artículo 19. si un establecimiento sujeto a impuesto local se abre durante la
primera o segunda quincena del bimestre, el impuesto se pagará completo.
si se abre durante la tercera o cuarta quincena del bimestre, se pagará
únicamente la mitad de la cantidad correspondiente.
"artículo 20. no se podrán vender bebidas alcohólicas en botellas cerradas
o refrescos en diversiones o paseos públicos, sin obtener previamente
permiso de la delegación del gobierno y se pagará diariamente una cuota
de $ 25.00 por la venta de bebidas alcohólicas y de $ 5.00 por la de
refrescos.
"artículo 21. los giros mercantiles o establecimientos industriales que
enajenen artículos correspondientes a distintos giros, según la clasificación
de la tarifa de este impuesto, serán calificados tomando como base el ramo
que produzca mayores ingresos, y si estuvieran divididos en departamentos
se calificará cada uno separadamente.
"artículo 22. dentro de los cinco días siguientes al traslado, traspaso o
clausura de un giro mercantil o establecimiento industrial se dará aviso por
cuadruplicado y certificado por la delegación de gobierno, a la oficina de
rentas correspondiente, debiendo comprobarse que está al corriente en el
pago del impuesto.
"artículo 23. los causantes que dieren aviso de clausura de su negocio
dentro de los primeros diez días del primer mes del bimestre, no pagarán
impuesto. "los que dieren aviso después del día 10 del primer mes del
bimestre, pagarán íntegro el impuesto.
"artículo 24. el que adquiera por traspaso un negocio gravado por este
impuesto, se hace responsable solidario de los adeudos fiscales insolutos,
quedando el propio negocio afecto de preferencia al pago.
"artículo 25. cuando en un giro se reduzca notablemente el volumen de sus
operaciones, el causante podrá solicitar del gobierno del territorio, la
reconsideración de la cuota asignada mediante instancia escrita por
cuadruplicado que presentará ante la oficina de rentas correspondiente, y
comprobará los motivos de su petición. la oficina de rentas turnará la
gestión para su estudio y resolución a la junta calificadora respectiva.
"artículo 26. cuando las oficinas de rentas estimen que es baja la cuota
asignada por las juntas calificadoras a alguno de los causantes de este
impuesto, u observen que han aumentado la importancia de sus
operaciones en una proporción ostensible o que se ha incluido en nuevo
ramo, solicitarán de la junta revisora correspondiente, la modificación de la
cuota fijada, debiendo aportar todas las pruebas que justifiquen su
proposición, de la que remitirán copia a la tesorería del territorio.
"capítulo iv.
"comerciantes y vendedores ambulantes.
"artículo 27. para los efectos de esta ley se consideran comerciantes y
vendedores ambulantes a las personas que sin tener casa establecida
efectúen operaciones de comercio si además reúnen los requisitos
siguientes:
"a) que las mercancías que enajenen sean de su propiedad.
"b) que efectúen las ventas directamente al consumidor.
"c) que su activo, formado por el valor de las mercancías, muebles y
enseres no exceda de. . . . $ 5,000.00
"d) que no utilicen para sus operaciones vehículos de motor.
"artículo 28. también se considerarán vendedores ambulantes si el valor de
la mercancía no excede de $ 5,000.00:
"a) a los patrones de las embarcaciones que desembarquen mercancías
para su venta en cualquiera de los puertos o desembarcaderos autorizados
en el territorio, si no se justifican con la documentación del barco que la
mercancía se consigna algún comerciante.
"b) a las personas que desembarquen mercancías en cualquiera de los
puertos o desembarcaderos autorizados del territorio para ser entregados a
personas radicadas en el mismo, aunque el acto lo ejecuten por cuenta de
terceros o por pedidos que se les hayan hecho con anterioridad a la
entrega.
"c) a los propietarios o representantes de negocios que se dediquen a
explotaciones de chicle o de madera y a los miembros de las cooperativas
que tengan esas explotaciones, siempre que lleven mercancías para su
venta a los almacenes o bodegas de los campamentos.
"artículo 29. ninguna persona podrá dedicarse al comercio ambulante sin
presentar previamente por cuadruplicado una manifestación a la oficina de
rentas de la circunscripción en que va a operar expresando: el nombre de
la persona, su domicilio, clase de artículos con que va a operar y monto del
capital en giro.
"las personas físicas o morales que llevan artículos a las explotaciones de
chicle o de madera para venderlos a los trabajadores, anotarán en sus
manifestaciones el número de éstos que tengan a su servicio.
"las oficinas de rentas correspondientes, comprobarán los datos que
contengan las manifestaciones y fijarán la cuota que deba pagarse, la que
será de $ 2.00 a $ 10.00 mensuales.
"los comerciantes ambulantes que operen en los campamentos de
explotaciones forestales, pagarán un impuesto de 12 al millar sobre los
ingresos brutos que obtengan diariamente, que no podrán ser inferiores a la
cantidad que se obtenga de multiplicar el número de trabajadores por el
consumo diario calculado a $ 2.00 por trabajador.
"capítulo v.
"impuesto sobre la producción agrícola.
"artículo 30. el impuesto a la producción agrícola se causa en los siguientes
términos:
"i. copra, 6% sobre su valor comercial, y
"ii. los ingresos brutos que obtengan los agricultores por la venta de
primera mano de otros productos no industrializados; de sus ranchos,
granjas y fincas, pagarán 12 al millar.
"los productores presentarán, bajo protesta de decir verdad, una
manifestación por cuadruplicado que contendrá: nombre del vendedor y del
comprador, cantidad de compra o el producto objeto de la operación y el
precio total estipulado.
"la oficina de rentas comprobará los datos manifestados, fijará el monto
del impuesto y lo notificará al causante para que lo pague antes de que la
operación se consuma.
"capítulo vi.
"venta de ganado.
"artículo 31. la compraventa de ganado causará un impuesto de 1% sobre
el importe de la operación y se cubrirá precisamente al concertarse ésta o al
hacerse entrega del ganado.
"artículo 32. para los efectos de la liquidación del impuesto a que se refiere
el artículo anterior, no se aceptarán precios de ventas inferiores a los
consignados en la siguiente tarifa.
toros o vacas de cría. exentos
bueyes. $ 200.00
vacas o novillos. 150.00
becerros. 75.00
cerdos grandes. 100.00
cerdos chicos. 30.00
ganado de pelo o lana. 30.00
mulas. 300.00
caballos de primera. 200.00
caballos corrientes. 50.00
"artículo 33. queda exceptuada del pago de este impuesto la venta de
semovientes que se haga al gobierno del territorio para uso oficial.
"artículo 34. los vendedores de ganado presentarán, bajo protesta de decir
verdad, ante la oficina rentística respectiva, una declaración por
cuadruplicado, en la que expresarán el nombre del comprador, cantidad de
animales que venden, clase de ganado y precio convenido.
"la oficina rentística comprobará los datos declarados y de acuerdo con
ellos hará efectivo el impuesto.
"capítulo vii.
"remates.
"artículo 35. los remates no judiciales causarán un impuesto del 2% sobre
su importe.
"artículo 36. las autoridades administrativas o las personas que los
efectúen, darán aviso a la oficina rentística correspondiente acompañando
un ejemplar del acta o documento en que se haga constar que se ha fincado
el remate.
"artículo 37. la cosa objeto del remate quedará afecta preferentemente al
pago del impuesto y el adjudicatario será responsable solidario con el
rematado por el importe de dicho impuesto.
"artículo viii.
"diversiones y espectáculos públicos.
"artículo 38. para los efectos de esta ley se repuntarán como diversiones
públicas las representaciones teatrales, funciones de circo, exhibiciones
cinematográficas, corridas de toros, jaripeos, bailes de cuota y en general,
todos aquellos espectáculos en que se pague por concurrir.
"artículo 39. el impuesto de diversiones públicas se causarán sobre le
ingreso bruto obtenido conforme a la siguiente tarifa:
dramas, comedias, zarzuelas, ópera y variedades de. 2% a 10%
circos. 5% " 10%
exhibiciones cinematográficas. 10% " 20%
corridas de toros. 15% " 20%
jaripeos. 5% " 10%
exhibiciones de box. 15% " 20%
bailes de cuota o colectas. 2% " 5%
bailes, carrousel, sillas voladoras, etc. 5% " 10%
serenatas después de las 21 horas. $ 5.00
"artículo 40. quedan exentas del impuesto las funciones que se efectúen
con propósitos de asistencia social.
"artículo 41. todo empresario de diversiones públicas tendrá las siguientes
obligaciones:
"i. antes de anunciar una función o serie de éstas, recabará la licencia
respectiva, previo pago de las cuotas procedentes, en la delegación de
gobierno;
"ii. en la solicitud de licencia anotará la naturaleza del espectáculo, fecha,
hora y lugar en que deba efectuarse y su periodicidad; la clasificación de los
asientos, el máximo de los espectadores que pueda contener el local y
acompañará tres ejemplares del programa respectivo;
"iii. designará un lugar para que la autoridad o su representante presida las
funciones y vigile el cumplimiento de los preceptos de esta ley y demás
disposiciones en vigor;
"iv. cubrirá oportunamente el impuesto que señala la tarifa:
"v. a ninguna persona permitirá la entrada sin el correspondiente boleto,
salvo a las autoridades y miembros de la policía, uniformados, del servicio
local;
"vi. al terminar cada función presentará a la autoridad local o a su
representante los boletos inutilizados que hubieren servido a los
espectadores, a efecto de que se practique la liquidación del impuesto;
"vii. para que los boletos de cada función se pongan en venta deberán
resellarse por la delegación de gobierno previo depósito en la oficina
receptora respectiva de la cantidad que garantice el interés fiscal, y
"viii. cumplirán con todas las demás obligaciones que le impongan las
disposiciones vigentes.
"capitulo ix.
"rifas, loterías y juegos permitidos por la ley.
"artículo 42. para celebrar una rifa o lotería o establecer centros de juegos
permitidos por la ley será necesaria la licencia previa del delegado de
gobierno.
"artículo 43. el impuesto se pagará anticipadamente al anuncio de la rifa o
lotería, o por bimestres adelantados, en los meses de enero, marzo, mayo,
julio, septiembre y noviembre para los establecimientos fijos conforme a la
siguiente tarifa:
rifas y loterías. 5%
por cada mesa de billar. de $ 5.00 a $ 15.00
por cada mesa de boliche. exentas
"capítulo x.
"instrumentos públicos.
"artículo 44. los documentos públicos que surtan o deban surtir efecto
dentro de los límites del territorio, causarán una cuota de $ 5.00 por cada
uno.
"capítulo xi.
"tránsito de vehículos de propulsión no mecánica.
"artículo 45. el impuesto sobre tránsito de vehículos de propulsión no
mecánica se pagará mensualmente dentro de los primeros diez días
conforme a la siguiente tarifa:
carros grandes, con muelle o sin ellas, de. $ 3.00 a $ 6.00
carros chicos, con muelles, de. 1.00 " 3.00
carros chicos, sin muelles, de. 2.00 " 5.00
bicicletas. 1.00
"derechos.
"capítulo xii.
"legalización de firmas y certificación de documentos.
"artículo 46. el derecho por legalización de firmas que haga el gobierno del
territorio se causara en la siguiente forma:
"i. por cada firma que se legalice en escrituras de traslación de propiedades
o en certificados relativos a gravámenes $ 10.00, y
"ii. por cada firma que se legalice en certificados de actas administrativas;
en exhortos civiles, en poderes o en cualquiera otra clase de contratos o
documentos, $ 5.00.
"quedan exentos del pago de derechos, los certificados de estudios
escolares.
"artículo 47. por cada copia certificada de constancia existentes en las
oficinas públicas que extienda la autoridad o por cada certificación que haga
de algún hecho ocurrido en su presencia, se causará un derecho de $ 1.00
por hoja.
"artículo 48. no causarán los derechos a que se refiere el artículo anterior:
"1. las copias certificadas expedidas como consecuencia inmediata y
necesaria del ejercicio de las facultades u obligaciones de los funcionarios o
autoridades que las expidan.
"2. las copias certificadas de las actas del registro civil que extiendan los
encargados del ramo o la secretaría general de gobierno en su caso.
"3. las certificaciones de supervivencia que se expidan a los pensionistas
del gobierno federal o de los gobiernos locales.
"capítulo xiii.
"registro público de la propiedad y del comercio.
"artículo 49. los servicios que se presten en el registro público de la
propiedad causarán derechos conforme a la siguiente tarifa:
"i. el examen de todo documento sea público o privado que se presente al
registro para su inscripción cuando se rehúse ésta por no ser inscribible, o
cuando se devuelva sin inscribir a petición del interesado o por resolución
judicial. $ 3.00
"ii. la inscripción o registro de títulos, ya se trate de documentos públicos o
privados, de resoluciones judiciales, administrativas o de cualquiera otra
clase por virtud de los cuales se adquiera, transmita, modifique o extinga el
dominio o la posesión de bienes inmuebles, sobre valor:
"a) hasta de $ 1.000.00. $ 5.00
"b) por lo que exceda de $ 1,000.00 hasta
$ 5,000.00 por cada $ 100.00 o fracción. 0.10
"c) por lo que exceda de $ 5,000.00 hasta $ 50,000.00 por cada 100.00 o
fracción. 0.15
"d) por lo que exceda de $ 50,000.00 hasta $ 100,000.00 por cada $100.00
o fracción. 0.25
"e) por lo que exceda de $ 100,000.00 por cada $ 100.00 o fracción. 0.30
"f) si el valor es indeterminado. 15.00
"g) cuando una parte del valor sea determinada y otra indeterminada se
pagará por la primera de acuerdo con los incisos a) a e) y por la segunda, la
cuota fija de. 10.00
"iii. la inscripción de la escritura constitutiva y de los aumentos de capital
social, de sociedades civiles, sobre el importe del capital social o de los
aumentos del mismo, en los términos de la fracción anterior;
iv. la inscripción de cualquiera modificación a la escritura constitutiva de
sociedades civiles, exceptuando el aumento de capital social. 15.00
"v. la inscripción de las asociaciones de carácter civil sobre el monto del
capital inicial, en los términos de la fracción ii. "si no se fija capital. 30.00
"vi. la inscripción de gravámenes sobre bienes inmuebles sea por contrato,
por resolución judicial o por disposición testamentaria; de los títulos por
virtud de los cuales se adquieran, transmitan, modifiquen o extingan
derechos reales sobre inmuebles distintos del dominio; de los que limiten el
dominio del vendedor; de embargos, cédulas hipotecarias, servidumbres y
fianzas, conforme a la fracción ii;
"vii. la inscripción de créditos hipotecarios, refaccionarios y de habilitación
o avío, otorgado por instituciones de crédito, de seguros o de fianzas, sobre
el importe de la operación. 0.25%
"en los casos a que se refiere esta fracción, las cancelaciones no causarán
derecho alguno;
"viii. la inscripción de las demandas a que se refiere el artículo 56 del
reglamento del registro público de la propiedad el 20% de las cuotas que
correspondan conforme a la fracción ii
sin que el importe de los derechos pueda ser inferior a. $ 1.50
"si en la demanda no se expresa cantidad determinada, los derechos se
cobrarán de acuerdo con lo dispuesto en el inciso f) de la fracción ii;
"ix. las fundaciones de beneficencia privada pagarán el 50% de las cuotas
que señalan las fracciones iii, iv y xvi, en sus respectivos casos;
"x. la inscripción de la constitución del patrimonio de familia y de las
informaciones ad perpetuam conforme a la fracción ii;
"xi. la inscripción de testamentos y de constancias relativas a actuaciones
en juicios sucesorios independientemente de los derechos por depósito y
por la inscripción de las transmisiones a que haya lugar. 30.00
"xii. tratándose de bienes muebles, la inscripción de la condición
resolutoria en los casos de venta, de pacto de reserva de la propiedad, de la
prenda en general, de la prenda de frutos pendientes de bienes raíces y de
la prenda de títulos de crédito, el 50% de las cuotas que señala la fracción
ii; "xiii. la inscripción de fraccionamientos de terrenos, cuando el número
de lotes no exceda de cincuenta. 50.00
"por cada lote de los que excedan de 50. 1.50
"xiv. el depósito de testamentos ológrafos:
"a) si se hace en la oficina del registro. 10.00
"b) si se hace fuera de la oficina del
registro. 60.00
"en los derechos que fija el último inciso, el encargado del registro tendrá
una participación de $ 25.00 cuando, el depósito se haga fuera de las horas
de oficina;
"xv. la ratificación de documentos privados ante el registrador, en el caso
a que se refiere la fracción iii del artículo 3011 del código civil. y constancia
de las misma:
"a) hasta 500.00. 2.00
"b) de $ 500.01 a $ 1,000.00. 5.00
"c) de $ 1,000.01 en adelante. 10.00
"xvi. la cancelación del registro de
sociedades civiles por extinción de las
mismas, el 20% de las cuotas que establece la fracción ii;
"xvii. la cancelación de las inscripciones vi y x, el 20% de las cuotas que
señala la fracción ii, sin que puedan ser menores de $ 1.50.
"xviii. las cancelaciones de las inscripciones relativas, a los casos a que se
refiere la fracción xii, el 10% de las cuotas de la fracción ii, sin que los
derechos puedan ser inferiores a $ 1.50.
"en los derechos a que se refiere esta fracción quedan comprendidas las
anotaciones relativas que además deban hacerse en la sección de
comercio;
"xix. la búsqueda de constancias para la expedición de certificados o
informes por cada predio y por un período de cinco años o fracción. $ 5.00
"xx. la expedición de certificados o certificaciones relativas a las
constancias del registro, independientemente de la búsqueda:
"a) por la primera hoja. 5.00
"b) por cada hoja más. 1.00
"xxi. por los informes que se rindan por escrito a solicitud de las
autoridades, incluyendo la búsqueda. 3.00
"artículo 50. para el cobro de los derechos que establece el artículo anterior
se observarán las reglas siguientes:
"i. se tendrá como valor, para los efectos de la aplicación de las tasas, en
los casos a que se refieren las fracciones ii, iii, v, vi, vii, viii, ix, x, xii, xv,
xvi, xvii, y xviii del artículo anterior, en sus respectivos casos:
"a) tratándose de patrimonio familiar, el de los bienes que lo constituyan.
"b) en los casos de arrendamiento de inmuebles por más de seis años o
con anticipo de renta por más de tres, el importe total de las rentas
estipuladas, que deban causar por el término del contrato o el monto de las
rentas anticipadas.
"c) cuando se trate de actos, contratos o resoluciones por las que se
transmita el dominio o la posesión de inmuebles o derechos reales, el precio
de la transmisión señalado en el título o documento en que se haga constar.
"d) en los contratos de garantías, en los embargos u otros gravámenes, el
monto de las obligaciones garantizadas.
"e) el valor del inmueble en los casos de información ad perpetuam.
"f) el valor aprobado por la secretaría de hacienda al practicar la
liquidación, si se trata de inscripciones de bienes o derechos reales que se
transmitan por herencia;
"ii. en las emisiones de cédulas hipotecarias en que se constituya hipoteca
en favor de una institución de crédito: por las comisiones, cuotas, derechos
u otros conceptos que no puedan determinarse al momento de realizarse la
operación, se pagará por la inscripción que se haga de dicha hipoteca,
independientemente de la que se constituya a favor de los tenedores de las
cédulas, la cuota correspondiente por cantidad indeterminada;
"iii. en toda transmisión de bienes o derechos reales que se realice por
contrato o por resolución judicial, cuando en ella queden comprendidos
varios bienes, se pagará sobre el valor de cada uno de ellos. si la
transmisión comprende varios bienes y se realiza una suma alzada, los
interesados determinarán el valor que corresponda a cada uno de dichos
bienes, a efecto de que sirvan de base para el cobro de los derechos;
"iv. en las operaciones sobre bienes inmuebles sujetas a condición
suspensiva, resolutoria, reserva de propiedad o cualquiera otra que haya de
dar lugar a una inscripción complementaria, para su perfeccionamiento, se
pagará el 75% de lo que correspondería con arreglo a la fracción ii del
artículo 49 y al practicarse la inscripción complementaria se cubrirá el 25%
restante;
"v. para la aplicación de las tasas de la fracción ii del artículo anterior, en su
caso, la nuda propiedad se valuará en el 75% del precio del inmueble y el
usufructo en el 25% del mismo;
"vi. la expedición de certificados o certificaciones que se soliciten con el
carácter de urgente causarán el doble de las cuotas correspondientes que
señala la tarifa del artículo anterior;
"vii. cuando se trate de contratos, demandas o resoluciones que se refieran
a prestaciones periódicas, el valor se determinará en la suma de estas, si se
puede determinar exactamente su cuantía; en caso contrario se tomará
como base la cantidad que resulte, haciendo el cómputo por un año;
"viii. en los casos en que los servicios que preste el registro público de la
propiedad no se encuentren expresamente previstos en las disposiciones
de este título, los derechos que a ellos correspondan se causarán por
asimilación, aplicando las disposiciones relativas a casos con los que
guarden semejanza;
"ix. los certificados, inscripciones y demás servicios que se soliciten por las
autoridades fiscales del territorio, causarán los derechos que correspondan
conforme a las disposiciones de este artículo y del anterior, pero éstos se
harán efectivos dentro del procedimiento administrativo de ejecución como
parte del crédito fiscal;
"x. no se causarán los derechos a que se refiere el artículo 49:
"a) cuando se trate de inscripciones relativas a bienes inmuebles o
derechos reales pertenecientes a la nación o al gobierno del territorio, si
dichas entidades las solicitan.
"b) por los informes o certificaciones que soliciten el gobierno federal o las
autoridades locales, para fines que no sean fiscales.
"c) por los informes que se soliciten para asuntos penales para juicio de
amparo.
"comercio.
"artículo 51. los servicios que se presten en el registro público de
comercio causarán derechos de acuerdo con la siguiente tarifa:
"i. examen de todo documento, sea público o privado, que se presente al
registro para su inscripción, cuando se rehúse ésta por no ser inscribible, o
cuando se devuelva sin inscribir a petición del interesado o por resolución
judicial. $ 3.00
"ii. inscripciones de matrícula:
"a) por cada comerciante individual. 5.00
"b) por cada sociedad mercantil. 5.00
"iii. inscripción de la escritura constitutiva de sociedades mercantiles, o de
las relativas a aumento de su capital social, sobre el monto del capital social
o de los aumentos del mismo, el 75% de las cuotas que correspondan
conforme a la fracción ii de la tarifa del artículo 49.
"en las sociedades de capital variable se tomará como base el capital inicial.
"cuando las sociedades tengan sucursales, para éstas servirá de base el
capital afectado a ellas;
"iv. inscripción de las modificaciones a la escritura constitutiva de
sociedades mercantiles, siempre que no se refieran a aumento del capital
social. $ 25.00
"v. inscripción de actas de asambleas de socios o administradores. 25.00
"vi. depósitos del programa a que se refiere el artículo 92 de la ley general
de sociedades mercantiles. 25.00
"vii. inscripción del acta de emisión de bonos u obligaciones de sociedades
anónimas, el 75% de las cuotas que corresponden conforme a la fracción ii
de la tarifa del artículo 49.
"viii. inscripción de la disolución de sociedades mercantiles. 25.00
"ix. inscripción de la liquidación de sociedades mercantiles. 25.00
"x. inscripción de la disolución y liquidación de sociedades mercantiles
cuando se lleven a cabo en un solo acto. 30.00
"xi. cancelación de la inscripción del contrato de sociedad. 30.00
"en el caso de esta fracción y de las dos que anteceden, sicomo
consecuencia de la liquidación de la sociedad se adjudican bienes
inmuebles, los derechos se causarán sobre el valor en que se adjudiquen a
los socios o a terceros, aplicándose la fracción ii de la tarifa del artículo 49;
"xii. inscripción de poderes y substitución de los mismos:
"a) si se designa un solo apoderado. 20.00
"b) por cada apoderado más que se designe en el mismo poder. 5.00
"c) por cada poderdante cuando aparezcan en los poderes más de uno.
5.00
"el otorgamiento de poderes a los administradores o gerentes de
sociedades mercantiles en las escrituras constitutivas no causará las cuotas
de esta fracción;
"xiii. inscripción de revocación de poderes, por cada apoderado. 5.00
"xiv. inscripciones relativas a habilitación de edad, licencia y emancipación
para ejercer el comercio, licencia marital o el requisito que, en su defecto
necesite la mujer para los mismos fines, la revocación de unos y otros que y
las escrituras a que se refieren las fracciones x y xi del artículo 21 del
código de comercio. 20.00
"xv. inscripción de contratos mercantiles de cualquier clase, enumerados
en
el artículo 75 del código de comercio sobre valor:
"a) hasta $ 1,000.00. $ 5.00
"b) de $ 1,000.01 a $ 5,000.00 por cada cien pesos o fracción. 0.05
"c) de $ 5,000.01 a $ 50,000.00 por cada cien pesos o fracción. 0.10
"d) de $ 50,000.01 a $ 100,000.00 por cada cien pesos o fracción. 0.15
"e) de $ 100,000.01 en adelante, por cada cien pesos o fracción. 0.20
"xvi. inscripción de contratos de corresponsalía de instituciones de crédito:
"a) por inscripción. 25.00
"b) por la cancelación. 5.00
"xvii. inscripción de créditos hipotecarios, refaccionarios y de habilitación o
avíos, otorgados por instituciones de crédito, de fianzas o de seguros, sobre
el importe de la operación. 0.25%
"en este caso las cancelaciones no causarán derecho alguno;
"xviii. inscripción de resoluciones judiciales en que se declare una quiebra
o se admita una liquidación judicial. $ 25.00
"xix. anotaciones relativas a inscripciones principales. 3.00
"xx. depósito y guarda de cualquier documento. 20.00
"xxi. ratificaciones de documentos y firmas ante el registrador:
"a) si la cuantía no excede de $ 500.00 2.00
"b) de $ 500.01 a $ 1,000.00. 5.00
"c) de $ 1,000.01 en adelante. 10.00
"xxii. busca de datos informes y certificados, por cada período de cinco
años o fracción. 5.00
"xxiii. expedición de certificados o certificaciones relativas a las
constancias del registro:
"a) por la primera hoja. 5.00
"b) por cada hoja más. 1.00
"artículo 52. para el cobro de los derechos que establece la tarifa del
artículo anterior se observarán las reglas siguientes:
"i. cuando un mismo título origine dos o más inscripciones, los derechos se
causarán por cada una de ellas;
"ii. en los casos en que un título tenga que inscribirse en varias secciones,
la cotización se hará separadamente por cada una ellas;
"iii. en los contratos mercantiles en los que medie condición suspensiva,
resolutoria, reserva de propiedad o cualquiera otra modalidad que haya de
dar lugar a una inscripción complementaria para superfeccionamiento, se
pagará el 75% de lo que corresponda de acuerdo con el artículo anterior y al
practicarse la inscripción complementaria el 25 % restante;
"iv. cuando deban hacerse inscripciones de distintas operaciones que se
deriven de la constitución o disolución de una sociedad mercantil, se deben
cobrar los derechos exclusivamente por la inscripción que se haga en la
sección de comercio;
"v. los contratos que contengan prestaciones periódicas se valuarán en la
suma de éstas, si se puede determinar exactamente su cuantía; en caso
contrario, por lo que resultare, haciendo el cómputo por un año;
"vi. en los casos no previstos expresamente en el artículo 51, los derechos
por servicios que se presten en el registro público de comercio se
causarán por asimilación en los términos de las fracciones relativas a casos
con los que guarden semejanza los no previstos expresamente, y
"vii. se exceptúan del pago de derechos de inscripción en el registro
público de comercio, a las sociedades cooperativas escolares que se
establezcan en las escuelas dependientes de la secretaría de educación
pública y que estén bajo su vigilancia.
"capítulo xiv.
"licencias y refrendos para conducir vehículos de motor.
"artículo 53. no se podrá conducir vehículos de motor sin obtener licencia
para manejar. esta se otorgará después de que la persona haya sido
aprobada en el examen médico y de competencia que sustentará, previo
pago de la cantidad de. . . $ 10.00, que hará ante la oficina recaudadora
respectiva.
"la licencia deberá refrendarse cada año pagándose la suma de $ 10.00
como derecho.
"capítulo xv.
"dotación o canje de placas, inspección de frenos, dirección y sistema de
luces.
"artículo 54. los vehículos que circulen en el territorio deberán ostentar una
placa. cada año se hará el canje de placas y una inspección: de frenos, de
la dirección y del sistema de luces.
"por los servicios a que se refiere el párrafo anterior, se pagarán los
derechos siguientes:
"i. por dotación y canje de placas. . $ 25.00
"ii. por inspección de frenos, dirección y sistema de luces. . . . . . . . . . .
15.00
"artículo 55. la pérdida de las placas se sancionará en la forma que
prevenga el código fiscal para los territorios federales, y a falta de
disposiciones aplicables con una multa de $ 50.00.
"artículo 56. la policía del territorio retirará de la circulación los vehículos
que circulen sin ostentar las placas o la licencia respectiva.
"artículo 57. tratándose de vehículos de motor, no excederán de $ 50.00
anuales los derechos: por licencia para conducir, por expedición de tarjetas
de circulación, por dotación o canje de placas y por los demás servicios
inherentes.
"artículo 58. quedan exceptuados de los derechos de que se trata este
capítulo, los vehículos destinados al servicio del gobierno federal o del
territorio.
"capítulo xvi.
"registro de vehículos de propulsión mecánica.
"artículo 59. los propietarios de vehículos que no sean de motor están
obligados a registrarlos en la oficina de transito respectiva, debiendo pagar
previamente $ 2.00 como derechos, cualquiera que sea la clase del
vehículo.
"antes de que se ponga a la circulación un vehículo, ya sea para el servicio
particular o para el
del público, el propietario presentará su manifestación por cuadruplicado
ante la oficina de tránsito acompañada del comprobante de adquisición.
"las oficinas de tránsito, después de comprobar que el vehículo se
encuentra en condiciones de prestar el servicio a que se va a destinar,
enviarán a las oficinas receptoras respectivas los tantos correspondientes
de la manifestación para que se cubran los derechos procedentes.
satisfecho este requisito procederán a su inscripción.
"capítulo xvii.
"registro de señales y fierros quemadores.
"artículo 60.. toda persona que tenga más de diez cabezas de ganado está
obligada a registrar en las delegaciones o subdelegaciones el fierro que
sirva para marcarlas o a declarar la marca que les ponga, y pagará por este
concepto la cantidad de $ 5.00 cada año, dentro de los primeros diez días
de enero, o apartir de la fecha de su adquisición.
"artículo 61. las delegaciones o subdelegaciones no harán el registro a que
se refiere el artículo anterior si el interesado no presenta el comprobante
que acredite el pago del derecho.
"capítulo xviii.
"depósito de animales.
"artículo 62. los propietarios de animales que se encuentren depositados
en el lugar señalado para ese efecto, pagarán por pastura la cuota diaria de:
"1. ganado mayor, por cabeza. . . . . $ 1.00
"2. cría de ganado mayor, por cabeza. 0.50
"3. otros animales, por cabeza, de $ 0.25 a 0.50
"capitulo xix.
"matanzas.
"artículo 63. el sacrificio de ganado deberá hacerse en el rastro o en el
local que la autoridad haya señalado expresamente para ello.
"artículo 64. los derechos se cubrirán previamente al sacrificio de los
animales. no se permitirá la salida de carnes del local donde se efectúe el
sacrificio, sin que hayan sido inspeccionadas por la autoridad sanitaria
correspondiente.
"artículo 65. la autoridad local vigilará que no se realicen matanzas
clandestinas, ni se expendan productos que no llenen los requisitos legales.
"artículo 66. la carne de ganado que perezca por accidente y la que
proceda de matanzas clandestinas, se someterá a la inspección sanitaria
respectiva. si se encuentra en buenas condiciones de sanidad para su
consumo se harán efectivas las prestaciones fiscales procedentes; en caso
contrario será incinerada, sin perjuicio del pago de las multas en que haya
incurrido el dueño de los animales sacrificados clandestinamente.
"artículo 67. los derechos de matanza se sujetarán a la siguiente tarifa.
por cabeza de ganado bovino. $ 10.00
por cabeza de ganado porcino:
a) mayor. 5.00
b) lechones. 2.50
por cabeza de ganado cabrío o lanar. 1.00
por cabeza de cualesquiera otros animales. 2.00
"artículo 68. las personas que introduzcan carnes de otros pueblos cubrirán
las mismas cuotas de la tarifa contenida en el artículo anterior, previa
inspección sanitaria, si no comprueban que cubrieron los derechos
correspondientes a matanza y a rastros.
"en las subdelegaciones el impuesto será de un 50%.
"artículo 69. se concede acción popular para denunciar las infracciones que
se cometan a los artículos anteriores.
"el denunciante tendrá derecho al 20% de la multa que se imponga.
"capítulo xx.
"rastros.
"artículo 70. se causará un derecho de $ 1.00 por cabeza de cualquier
clase de animales que sean introducidos en el rastro para su sacrificio.
"capítulo xxi.
"licencias para construcción.
"artículo 71. para edificar, rectificar o mejorar la parte exterior de una finca
ubicada en las delegaciones o subdelegaciones es necesario obtener
previamente licencia de la dirección de obras públicas en la ciudad de
chetumal y de la delegación de gobierno en las demás poblaciones.
"artículo 72. los derechos por licencias para construcciones se causarán
cuando hayan sido aprobados los planos a que deben sujetarse y se
cubrirán en las oficinas rentísticas; pero la licencia se expedirá hasta que
se compruebe el pago respectivo.
"por la licencia se pagarán de $ 5.00 a $100.00
"capítulo xxii.
"expedición de licencias diversas.
"artículo 73. los funcionarios del gobierno previamente a la expedición de
las licencias, exigirán el comprobante de pago de los derechos
correspondientes.
"las licencias que no estén gravadas expresamente, causarán un derecho
de $ 0.50 a $ 1.00 a juicio de los delegados y subdelegados de gobierno.
"quedan exceptuados del pago de derechos por licencia, los vendedores
ambulantes.
"artículo 74. todos los establecimientos serán cerrados a las horas que fijen
los reglamentos respectivos. para abrirlos fuera de sus horas, inclusive los
expendios de bebidas alcohólicas deberán obtener permiso especial del
gobierno del territorio, en el que se especificarán las horas que podrán
permanecer abiertos y las cuotas que deban cubrir.
"artículo 75. las cuotas a que se refiere el precepto que antecede no
excederán del décuplo de los impuestos que paguen diariamente los
expendios, conforme a las disposiciones en vigor.
"capítulo xxiii.
"expedición de títulos definitivos de predios rústicos o urbanos.
"artículo 76. todo ciudadano tiene derecho de solicitar, sin perjuicio de
tercero, un lote de terreno del fundo legal. el título definitivo se expedirá por
la delegación correspondiente después de que el interesado llene los
requisitos que señale el reglamento respectivo y previo pago de los
derechos que establece la siguiente tarifa.
terreno hasta de 25 metros de frente. $ 25.00
terreno hasta de 50 metros de frente. 50.00
" capítulo xxiv.
" mercados.
" artículos 77. están obligados a pagar los derechos de mercados, las
personas que ocupen los locales que se destinen a ese objeto, así como las
que ocupen la vía pública con cualquier vendimia previa licencia de la
autoridad correspondiente.
" artículo 78. los derechos de mercados se cobrarán de acuerdo con la
tarifa general relativa que tendrá en cuenta las condiciones de cada uno de
los ocupantes, y surtirá efectos a partir de la fecha de su publicación en el
periódico oficial.
"capítulo xxv.
" del registro civil.
" artículo 79. los derechos por actos del registro civil se causarán
conforme a la siguiente tarifa.
i. registro de nacimientos en las oficinas del registro civil, en horas
hábiles. exentos.
ii. registro de nacimientos fuera de las oficinas del registro civil en horas
hábiles. $ 20.00
iii. registro de nacimientos fuera de las oficinas del registro civil, en horas
extraordinarias. 40.00
iv. matrimonios en las oficinas del registro civil, en horas hábiles. exentos.
v. matrimonios en las oficinas del registro civil en horas extraordinarias. $
50.00
vi. matrimonios fuera de las oficinas del registro civil en horas hábiles.
100.00
vii. matrimonios fuera de las oficinas del registro civil en horas
extraordinarias. 200.00
viii. divorcios voluntarios, previstosen el artículos 272 del código civil del
distrito y territorios federales:
a) por el acta de solicitud. 100.00
b) por el acta de divorcio. 200.00
ix. registros de matrimonios celebrados por mexicanos fuera de la
república. 50.00
x. por cada acta de divorcio decretado por autoridad judicial que se inscriba
en el registro civil. 50.00
en los derechos que se cobren conforme a las fracciones iii, v, vi y vii de
esta tarifa, los oficiales del registro civil tendrán una participación de 20%
y los secretarios un 10%.
" capítulo xxvi.
" expedición de certificados de vencidad y registro de morada conyugal.
" artículo 80. por la expedición de certificados de vencidad y de registro de
morada conyugal, se cobrarán derechos conforme a la siguiente tarifa.
i. expedición de certificados de vencidad a extranjeros para fines de
naturalización regularización de situación migratoria, recuperación y opción
de situación nacionalidad y de otros fines análogos. $ 50.00
ii. expedición de certificados de vecindad a nacionales, cualesquiera que
sean sus fines. 5.00
iii. registro de morada conyugal. 10.00
" capítulo xxvii.
" panteones.
" artículos 81. la concesión temporal o adquisición a perpetuidad de terreno
en el panteón civil de ciudad de chetumal, estará sujeta a las siguientes
cuotas:
1. por cada metro cuadrado otorgado en concesión hasta por cinco años en
el primer patio. $ 30.00
2. por cada metro cuadrado otorgado en concesión hasta por 5 años en el
segundo patio. 20.00
3. por cada metro cuadrado adquirido a perpetuidad en el primer patio.
75.00
4. por cada metro cuadrado adquirido a
perpetuidad en el segundo patio. 50.00
5. por cada metro cuadrado adquirido a perpetuidad en la zona de restos
áridos. 30.00
" artículos 82. las exhumaciones y traslado de cadáveres o restos, que se
hagan dentro del territorio o de éste a otra entidad de la república o a un
país extranjero estarán sujetas a la siguiente tarifa.
1. por traslado de un cadáver de un lugar a otro del territorio. $ 25.00
2. por traslado de un cadáver del territorio a cualquiera entidad de la
república. 50.00
3. por traslado de un cadáver del territorio a un país extranjero. 200.00
4. por exhumación y traslado de restos de un panteón a otro del territorio.
25.00
5. por exhumación y traslado de restos de
un lugar a otro del territorio o a cualquiera entidad de la república. 50.00
6. por exhumación y traslado de restos, del territorio a un país extranjero.
200.00
" artículo 83. en las demás poblaciones del territorio en donde se preste
este servicio, las cuotas serán el 50% de las aprobadas para ciudad
chetumal.
" artículo 84. las inhumaciones que se hagan en el tercer patio (fosa
común) del panteón civil, serán gratuitas.
" capítulo xxviii.
" disposiciones generales.
" artículo 85. los impuestos, derechos, productos, participaciones,
aprovechamientos e ingresos extraordinarios serán recaudados por la
tesorería del territorio, por las administraciones o subadministraciones de
rentas o por los colectores ejecutores, con excepción de aquellos ingresos
que el gobernador del territorio determine expresamente que su cobro lo
efectué otra dependencia.
" artículo 86. el monto del impuesto en los casos en que se señale un
máximo y un mínimo, se fijará por medio de la clasificación correspondiente.
" artículo 87. los impuestos que no se paguen dentro de los plazos
señalados por esta ley se harán efectivos por el personal competente de
acuerdo con lo dispuesto por el código fiscal para los territorios federales.
" artículo 88. los causantes por actividades comerciales o industriales sin
giro fijo o establecimiento abierto al público, efectuarán el pago el
primer día hábil siguiente al de la calificación de sus manifestaciones.
" artículo 89. los delegados y subdelegados del gobierno; los jueces que
lleven el protocolo y los encargados del registro público de la propiedad y
del comercio, serán auxiliares de las oficinas de rentas; vigilarán el
cumplimiento de las disposiciones legales en materia fiscal y deberán
consignar a la tesorería general del territorio o a las administraciones o
subadministraciones de rentas, las infracciones que descubran.
" artículo 90. las oficinas receptoras están obligadas a recibir las
cantidades que los causantes abonen a cuenta de mayor suma que
adeuden, siempre que cubran cuando menos el importe de un bimestre.,
" artículo 91. el importe de las multas, recargos y gastos de ejecución, será
determinado y exigido en los términos del código fiscal para los territorios
federales. su condonación total o parcial se ajustará a las normas
siguientes:
" i. la condonación de multas será acordada por el gobernador del
territorio en cada caso concreto, siempre que proceda de conformidad con
aquel ordenamiento;
" ii. para la condonación de recargos se requerirá disposición de carácter
general que autorice el ejecutivo federal, refrendado por el secretario de
hacienda y crédito público, y que se publique en el " diario oficial " de la
federación, y
" iii. en ningún caso serán condonables los gastos de ejecución.
" transitorios.
" artículo primero. esta ley entrará en vigor a partir del día 1o. de enero de
1959.
" artículo segundo. se derogan las disposiciones que se opongan a la
presente ley.
" en espera de que se sirvan ustedes dar cuenta del proyecto que se
inserta, a la h. cámara de diputados, para los efectos constitucionales, me
es grato reiterarles mi atenta consideración.
" sufragio efectivo. no reelección.
" méxico, d. f., a 20 de diciembre de 1958- el presidente constitucional de
los estados unidos mexicanos, adolfo lópez mateos. - el secretario de
hacienda y crédito público, antonio ortiz mena". - recibo, a la comisión de
presupuestos y cuenta e imprímase.
---
" estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.,
secretaría de gobernación.
" cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -
presentes.
" con el presente remito a ustedes, para los efectos constitucionales, el
proyecto del presupuesto del egresos del territorio de quintana roo, para
el ejercicio fiscal de 1959, documento que el c. presidente de la república
somete a la consideración de esta h. cámara.
" reitero a ustedes mi atenta consideración.
" sufragio efectivo. no reelección.
" méxico, d. f., a 20 de diciembre de 1958. - el secretario, licenciado
gustavo díaz ordaz".
" estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
" iniciativa de ley.
" artículo 1o. el presupuesto de egresos del territorio de quintana roo,
para el ejercicio fiscal de 1959 se compondrá de las siguientes partidas:
" artículo 2o. el presupuesto de egresos del gobierno del territorio de
quintana roo, importa en total la cantidad de $ 6.290,000.00 seis millones
doscientos sesenta y nueve mil pesos, distribuidos en la siguiente forma:
ramo i. ejecutivo del territorio. $ 979,044.00
ramo ii. hacienda. 426,696.00
ramo iii. obras públicas. 430,452.00
ramo iv. trabajo. 33,060.00
ramo v. comisión agraria mixta. 49,836.00
ramo vi. asistencia social. 102, 480.00
ramo vii. seguridad pública. 1.505,556.00
ramo viii. justicia. 283,356.00
ramo ix. servicios generales. 2.458,520.00
" artículo 3o. la vigilancia en la ejecución del presupuesto quedará a cargo
del c. gobernador y se sujetará a lo prevenido por la ley orgánica del
presupuesto de egresos de la federación.
" artículo 4o. las facultades que la ley citada en el artículo anterior confiere
a la secretaría de hacienda, se ejercerán por el c. gobernador.
" artículo 5o. es de la competencia del c. gobernador:
" a) autorizar, dentro del límite que señala el presupuesto del territorio, las
transferencias de partidas que reclamen lo servicios.
" b) designar el personal supernumerario.
" c) asignar las cuotas de viáticos y pasajes para el desempeño de
comisiones oficiales de carácter transitorio conferidas a empleados o
funcionarios.
" d) fijar el monto de los honorarios a profesionistas o expertos.
" sufragio efectivo. no reelección.
" méxico, d. f., a 19 de diciembre de 1958. - el presidente de la república,
adolfo lópez mateos. - el secretario de hacienda y crédito público, antonio
ortiz mena". - recibo, a la comisión de presupuestos y cuenta e
imprímase.
- el c. secretario garcía canul hilario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de
gobernación. - méxico, d. f.
" cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -
presentes.
" para los efectos constitucionales, con el presente les acompaño iniciativa
de la ley sobre impuesto de la reventa de lubricantes y grasas, documento
que el c. presidente de la república somete a la consideración de esa h.
cámara.
" reitero a ustedes mi atención.
" sufragio efectivo. no reelección.
" méxico, d. f., a 19 de diciembre de 1958. - el secretario, licenciado
gustavo díaz ordaz".
" estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
" cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -
presentes.
" en ejercicio de la facultad que confiere el ejecutivo federal la fracción i del
artículo 71 constitucional, por conducto de ustedes someto a la h. cámara
de diputados la presente iniciativa de ley del impuesto sobre la reventa y
lubricantes y grasas.
" el proyecto se funda en las siguientes consideraciones:
" cada día es más frecuente la adquisición de lubricantes y grasas
elaborados por petróleos mexicanos, por parte de personas que
posteriormente envasan esos productos para revenderlos al amparo de
marcas o denominaciones extranjeras, sea en el estado mismo en que los
adquirieron, o después de agregarles aditivos u otras substancias.
" el ejecutivo considera debido gravar los ingresos que derivan de la
reventa hecha en tales condiciones, mediante el impuesto especial a que se
refiere la presente iniciativa, y al efecto se propone que la cuota para su
cobro sea de $ 1.00 por cada litro de lubricantes o por cada kilogramo de
grasas, que hayan sido objeto de la reventa de que se trata y se considerará
naturalmente como causantes a las personas que hagan tales operaciones
en los términos indicados.
" para el pago del impuesto se establece la presentación de declaraciones
en términos semejantes a las que sirven de base en el caso del impuesto
federal sobre ingresos mercantiles y por consideraciones obvias de equidad
se exime a los causantes de este impuesto del de ingresos mercantiles.
" aun cuando se confía que los causantes ajustarán a la verdad las
declaraciones que presenten para el pago del impuesto, se autoriza a la
secretaría de hacienda para que pueda revisarlas siempre que existan
indicios de que dichas manifestaciones no expresen el movimiento real de
productos revendidos.
" para el caso de causantes que operan en diversos lugares del país, a
través de agencias, despachos, sucursales u otras dependencias, se
previene que cada una de éstas, así como la matriz de la negociación
habrán de presentar por separado la manifestación correspondiente a las
operaciones efectuadas para enterar el impuesto que corresponda.
" en atención a lo expuesto, encarezco a ustedes cc. secretarios, que
sirvan dar cuenta a esa h. cámara de la presente iniciativa de ley del
impuesto sobre reventa de lubricantes y grasas.
" capítulo i.
" objeto, sujeto y tasa del impuesto.
" artículo 1o. es objeto del impuesto la reventa de lubricantes y grasas
procedentes de petróleos mexicanos cuando sean envasados al amparo de
marcas o denominaciones extranjeras, para ser expendidos en el estado en
que se adquieran o con la unión de aditivos u otras sustancias.
" artículo 2o. son causantes de este impuesto las personas que revendan
los productos a que se refiere el artículo anterior.
" artículo 3o. la cuota del impuesto será de $ 1.00 por cada litro de
lubricantes o por cada kilogramo de grasas motivo de la reventa.
" artículo 4o. el impuesto se causa en el momento en que se realice la
reventa, pero se cubrirá de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 6o.
fracción iii y 8o.
" artículo 5o. los ingresos derivados de las operaciones gravadas en los
términos de esta ley quedan exentos del impuesto federal sobre ingresos
mercantiles.
" capítulo ii.
" obligaciones de los causantes.
" artículos 6o. los causantes tendrán las siguientes obligaciones:
" i. inscribirse en el padrón federal de causantes de acuerdo con lo
dispuesto en el decreto de 22 de abril de 1957, publicado en el "diario
oficial" del 3 de mayo del mismo año;
" ii. llevar un libro de "entradas y salidas" conforme al modelo oficial y
autorizado por la oficina federal de hacienda de su adscripción en el que
anoten las operaciones de adquisición y reventa de lubricantes y grasas.
los asientos deberán cerrarse a más tardar dentro de los dos días
siguientes a la fecha en que se hayan verificado las operaciones de
adquisición o de reventa;
" iii. presentar, de acuerdo con el modelo oficial, una declaración para el
pago del impuesto, dentro de los veinte primeros días de cada mes;
" iv. presentar durante el mes de enero de cada año, de acuerdo con el
modelo oficial, una manifestación, con los siguientes datos:
" a)cantidad de litros de lubricantes y kilogramos de grasas
correspondientes a las existencias inicial y final del año anterior, respecto de
cada clase de estos productos.
" b) valor de adquisición y de reventa de cada una de las clases de
lubricantes y grasas que expendan;
" v. solicitar de la secretaría de hacienda y crédito público autorización
para la instalación de sucursales, almacenes, depósitos o bodegas;
" vi. permitir la práctica de visitas de inspección o auditorías en la matriz del
negocio o en cualesquiera de sus dependencias, almacenes, depósitos o
bodegas y proporcionar a los inspectores o auditores todos los elementos
necesarios para el desempeño de su comisión, y
" vii. las demás que señala esta ley.
" capítulo iii.
" del pago del impuesto.
" artículo 7o. en la declaración para el pago del impuesto los causantes
indicarán la cantidad de litros de lubricantes y de kilogramos de grasas que
hayan vendido en el mes inmediato anterior y el monto del impuesto que
corresponda pagar por las operaciones efectuadas.
" artículos 8o. las declaraciones para el pago del impuesto serán
presentadas ante las oficinas federales de hacienda de la adscripción de
los causantes, las cuales no las admitirán si no se efectúa el pago del
impuesto.
" las sucursales u otras dependencias del negocio que efectúen reventas,
tendrán obligación de presentar las declaraciones y de cubrir el impuesto a
que este artículo se refiere. por lo que hace al movimiento habido en las
mismas.
" artículo 9o. las declaraciones serán firmadas, bajo protesta de decir la
verdad:
" i. si se trata de negociaciones propiedad de personas físicas, por el
propietario o su apoderado, en unión del contador de la negociación, y
" ii. si se trata de negociaciones propiedad de personas jurídicas, por el
gerente o administrador de la empresa, y en su defecto, por el administrador
único o por el funcionario de la empresa autorizado por el consejo de
administración.
" artículo 10. las declaraciones de los causantes serán revisadas por la
secretraría de hacienda y crédito público cuando existan indicios de que
los causantes no manifiestan un movimiento real de productos.
" capítulo iv.
" disposiciones generales
" artículo 11. las infracciones a las disposiciones de esta ley se
sancionarán de acuerdo con lo prevenido por el código fiscal de la
federación.
" artículo 12. se faculta a la secretaría de hacienda y crédito público para
clausurar temporalmente los negocios de los causantes que dejan de
presentar dos o más declaraciones consecutivas para el pago del impuesto.
solo se levantará la clausura cuando haya sido cubierto el impuesto y las
sanciones respectivas.
" artículo 13. la reincidencia en los hechos a que se refiere el artículo
anterior dará motivo, a la clausura definitiva.
" transitorio.
" artículo único. la presente ley entrará en vigor en la fecha de su
publicación en el "diario oficial" de la federación.
" reitero a ustedes, cc. secretarios, mi atenta y distinguida consideración.
" méxico, d. f., a 20 de diciembre de 1958. - el presidente constitucional de
los estados unidos mexicanos, adolfo lópez mateos. - el secretario de
hacienda y crédito público, antonio ortiz mena". - recibo, a la comisión de
impuestos e imprímase.
-- el mismo c. secretario (leyendo):
" comisión de presupuestos y cuenta.
" 