
"a la suscrita sección cuarta de la primera comisión revisora de
credenciales se turnó para estudio y dictamen el expediente relativo a
las elecciones para diputados al congreso de la unión, verificadas el 6
de julio de corriente año en el segundo distrito electoral federal del
estado de durango.
"de las constancias que obran en poder de la comisión se desprende
que fueron registrados como candidatos a diputados propietarios y
suplentes en el citado distrito, los siguientes ciudadanos:
"por el pan, jesús reyes villa - pablo avalos carranza; por el pri,
enrique dupré ceniceros - jesús maría romo romo; por el pp, salomé
sepúlveda de la rosa - manuel murua ibarra, y por la fdppm, eusebio
f. jáuregui pérez - adolfo martínez cardiel.
"vista la documentación y el expediente relativo a esta elección
encontramos con que funcionarios con absoluto apego a la ley las 111
casillas en que se dividió el distrito; que el 13 de julio del año actual el
comité distrital celebró sesión conforme a los mandatos de la ley
electoral federal; que los partidos contendientes no presentaron
objeciones ni protestas en esta elección, por lo que se expidió constancia
de mayoría de votos en favor de los cc. enrique dupré ceniceros y
jesús maría romo romo, por haber obtenido pluralidad de 14,109 votos
el primero y 14,011 el segundo; y como además fue registrada por la
comisión federal electoral la constancia anterior bajo el número 30, a
fojas 1 del libro de registro respectivo, con fecha 12 del corriente; es por
ello que nos permitimos someter a la consideración y aprobación de la
honorable asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito
federal electoral del estado de durango.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito, los
cc. enrique dupré ceniceros y jesús maría romo romo, propietario y
suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 19 de agosto de 1952. - la comisión, juan
sabines gutiérrez roberto barrios. - caleb sierra ramos."
está a consideración de la asamblea el presente dictamen. no habiendo
persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito
federal electoral del estado de durango.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito, los
cc. enrique dupré ceniceros y jesús maría romo romo, propietario y
suplente, respectivamente". (aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales sección cuarta.
"