
esta cuarta sección de la primera comisión dictaminadora, recibió para emitir dictamen el
907
expediente formado con motivo de las elecciones para diputados federales, celebradas el 5
de julio del presente año, en el 8º distrito electoral del estado de oaxaca.
participaron en los comicios de referencia los partidos políticos revolucionario
institucional, acción nacional y popular socialista, que registraron como candidatos a
diputados propietario y suplente, respectivamente, a los cc. capitán de navío gustavo
martínez trejo y heriberto pérez aguirre; leonardo gonzález torres y edmundo morales
velasco; y felipe lópez ruiz y eloína peña viuda de baños.
en el expediente sometido a la consideración y estudio de esta comisión dictaminadora,
aparece que el partido popular socialista presentó una protesta, la cual no debe tomarse en
consideración debido a que no fueron presentadas las pruebas tendientes a demostrar sus
aseveraciones y no tienen fundamento en precepto alguno.
el comité distrital electoral correspondiente, en cumplimiento a lo dispuesto en la ley de
la materia, efectuó el cómputo total de la elección y expidió constancias de mayoría de
votos a favor de los cc, capitán de navío gustavo martínez trejo, como propietario y
heriberto pérez aguirre, como suplente, respectivamente, del partido revolucionario
institucional, constancias que fueron debidamente registradas por la comisión federal
electoral.
en esa virtud, la suscrita cuarta sección de la primera comisión dictaminadora, se permite
someter a vuestra consideración, los siguientes puntos de acuerdo:
primero: son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo el día 5 de julio del corriente año en el octavo distrito electoral del estado de
oaxaca.
segundo: son diputados de mayoría propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito los cc. capitán de navío gustavo martínez trejo y heriberto pérez
aguirre.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 16 de agosto de 1964.- la comisión: pablo solís carrillo.- salvador
rodríguez leija.- enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero: son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo el día 5 de julio del corriente año, en el octavo distrito electoral del estado de
oaxaca.
segundo: son diputados de mayoría propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito los cc. capitán de navío gustavo martínez trejo y heriberto pérez
aguirre." (aplausos.)
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.
