
fue turnado para su estudio y dictamen, a la primera comisión dictaminadora,
segunda sección, el expediente que contiene los documentos de cuenta, relativos a las
elecciones que se llevaron a cabo el pasado 4 de julio del año en curso, en el primer distrito
electoral federal del estado de michoacán, con cabecera en morelia.
el comité distrital electoral, fue legalmente instalado en el mes de enero del presente año
con toda oportunidad, mismo que publicó las listas provisionales y definitivas de casillas y
funcionarios.
tomaron parte activa en el proceso comicial, los partidos políticos nacionales que
registraron para la contienda electoral, las fórmulas las que a continuación se mencionan:
partido acción nacional, doctor rafael morelos valdés y maría luisa guzmán guerrero,
como propietario y suplente, respectivamente.
partido revolucionario institucional, doctor nicanor gómez reyes y maría de la luz vera
de martínez como propietario y suplente, respectivamente.
partido popular socialista, licenciado crescencio morales orozco y maría joel martínez de
díaz, como propietario y suplente, respectivamente.
partido auténtico de la revolución mexicana, josé luis pintor ramos y josé francisco
magaña medrano, como propietario y suplente, respectivamente.
el pasado 4 de julio del año en curso, se llevaron a cabo las elecciones para diputados
federales, instalándose las casillas electorales de conformidad con lo establecido en el
título quinto, capítulo cuarto, sección primera, de la ley federal electoral; habiéndose
presentado algunas protestas por lo que hace a la instalación de algunas de las casillas, por
no encontrarse en el momento de su instalación los funcionarios designados, misma
irregularidad que fue corregida de conformidad con lo establecido en los términos del
artículo 133, fracciones iii y iv, de la ley de la materia.
al efectuarse el escrutinio y cómputo final, en la sesión del comité distrital electoral, se
obtuvieron los siguientes resultados:
896
pan: 11,589 (once mil quinientos ochenta y nueve votos).
pri: 40,723 (cuarenta mil setecientos veintitrés votos).
pps: 1,947 (mil novecientos cuarenta y siete votos).
parm: 457 (cuatrocientos cincuenta y siete votos).
por lo expuesto, el comité distrital electoral, expidió constancia de mayoría de votos en
favor de los ciudadanos doctor y nicanor gómez reyes y maría de la luz vera de
martínez, como propietario y suplente, respectivamente, con base y fundamento en lo
previsto en los términos del artículo 154, fracción vi, de la ley federal electoral; no
obteniendo dicha constancia el registro respectivo por la comisión federal electoral.
el organismo a que hemos hecho mención, emitió por conducto de la subcomisión,
dictamen negativo del registro de la constancia de mayoría, sin que este resultado prejuzgue
la legalidad de la elección a que este dictamen se refiere.
asimismo, en términos constitucionales corresponde el análisis y valoración de las
circunstancias que se presentaron durante el desarrollo del proceso comicial, a esta
honorable asamblea, misma que para resolver en definitiva, turnó el expediente relativo a
esta primera comisión dictaminadora, segunda sección, la cual efectuó un detenido
estudio y análisis de todas y cada una de las constancias de cuenta, del cual se desprende
que, los escritos de protesta, no acreditan en forma fehaciente las irregularidades a que se
refieren; y que las supuestas violaciones no han sido demostradas en forma tal, que se
puedan apreciar, por lo que esta comisión, concluye que, no existen en este caso en
particular, violaciones o irregularidades formales o de fondo, que pudieran dar origen a la
declaración de nulidad del proceso electoral, y por el contrario, se reconoce que este
procedimiento comicial se llevó a cabo con apego a la ley de la materia.
en consecuencia, y con apoyo en los artículos 60, constitucional; 165, fracción i, de la ley
federal electoral; 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea
los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día
4 de julio del año en curso, en el primer distrito electoral federal del estado de
michoacán, con cabecera en morelia.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura los ciudadanos doctor nicanor
gómez reyes y maría de la luz vera de martínez, propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 21 de agosto de 1976. - licenciado rodolfo gonzález guevara. - licenciado gonzalo
a. esponda zebadúa. - licenciado raúl lemus garcía."
esta discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de michoacán.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión los cc. nicanor gómez reyes y maría de la luz vera de martínez, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el mismo c. secretario:
"primera comisión dictaminadora. primera sección.
