
la h. cámara de senadores devolvió, para los efectos del artículo 72 fracción e) el
proyecto de decreto que ajusta la jubilación del c. marcos salmerón salgado, con una
modificación al artículo segundo del proyecto de decreto aprobado por esta cámara con
fecha 24 de noviembre del año en curso, en virtud de que cuando la colegisladora lo
estudió, ya había sido publicado en el 'diario oficial' de la federación del decreto de 14 de
diciembre de 1960.
la segunda comisión de hacienda, al estudiar el expediente que se le turnó por acuerdo de
esa h. asamblea, considera que son procedentes las modificaciones hechas al proyecto de
decreto aprobado por esta h. cámara.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe solicita se aprueba las
modificaciones hechas por la colegisladora para que el decreto de ajuste de jubilación al c.
marcos salmerón salgado, quede de la siguiente manera.
2268
proyecto de decreto:
artículo primero. de conformidad con la fracción iii del artículo 3º de la ley de
jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c.
marcos salmerón salgado, conserje de primera de la intendencia de la cámara de
diputados, jubilación voluntaria de....$ 1,721.41 (un mil setecientos veintiún pesos, 41/100)
mensuales, equivalente al sueldo íntegro y compensaciones que disfrutaba hasta el 11 de
diciembre de 1964, fecha en que fue dado de baja, por servicios prestados durante más de
34 años a los poderes de la unión. esta jubilación le será pagada íntegramente por la
tesorería general de la nación de conformidad con el artículo 6º de la citada ley.
artículo segundo. se deroga el decreto del congreso de la unión, publicado en el 'diario
oficial' de la federación número 33 del 11 de diciembre de 1964 que concedió jubilación
voluntaria de $ 1,165.46 mensuales, al c. marcos salmerón salgado.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 22 de diciembre de 1964. - enrique bautista adame. - humberto velasco avilés. -
arturo lópez portillo. - alejandro carrillo marcos. - ramón zentella asencio." primera
lectura.
" segunda comisión de hacienda.
honorable asamblea.
a la segunda comisión de hacienda que suscribe se turnó, para su estudio y dictamen, por
acuerdo de vuestra soberanía, el expediente que contiene el proyecto de decreto de ajuste de
jubilación del c. filiberto burgos jiménez, aprobado por la cámara de senadores.
al estudiar la documentación que integra el expediente nos encontramos:
1. que con fecha 25 de octubre de 1960, el c. filiberto burgos jiménez solicitó jubilación
voluntaria, ante la h. cámara de senadores, por más de 30 años de servicios a los poderes
de la unión.
2. que el h. congreso de la unión por decreto de fecha 7 de diciembre de 1960, concedió
la jubilación solicitada asignándole al interesado una pensión de $ 2,009.74 (dos mil nuevos
pesos 74/100) mensuales equivalente al sueldo íntegro y compensaciones que disfrutaba
como jefe de la oficina técnica de taquigrafía parlamentaria y 'diario de los debates' de
la cámara de senadores, en la fecha de su solicitud.
en atención a los hechos expresados y considerando:
a) que el interesado continuó prestando su servicios a la cámara de senadores durante todo
el tiempo que duró el trámite de su jubilación, o sea hasta el 3 de agosto de 1962, fecha en
que fue publicado el decreto respectivo en el "diario oficial" de la federación.
b) que sería injusto concederle la jubilación con el sueldo que percibía en la fecha de su
solicitud, en vez de hacerlo con el que percibía en la fecha en que fue dado de baja, o sea $
2,899.55 (dos mil ochocientos noventa y nueve pesos, 55/100) mensuales.
c) que no es imputable el interesado el hecho de que haya transcurrido tanto tiempo entre la
fecha de su solicitud y la resolución definitiva de su jubilación.
d) que existen disposiciones legales, que deben aplicarse por analogía, equidad y justicia,
como el artículo 15 de la ley de retiros y pensiones militares, que al hablar de los haberes
de retiro que se conceden a los militares dispone. su monto se calculará con base en los
haberes que fije el presupuesto de egresos de la federación, en la fecha en que se dicte la
resolución definitiva, señalada el beneficio.
esta comisión considera razonable ajustar el jubilación del c. filiberto burgos jiménez,
por lo que somete a la consideración de esa h. asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero. de conformidad con lo que dispone la fracción iii del artículo 3o de la
2269
ley de jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede
al c. filiberto burgos jiménez, jefe de la oficina técnica de taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates" de la cámara de senadores, jubilación voluntaria de $ 23,899.55
(dos mil ochocientos noventa y nueve pesos, 55/100) mensuales, por servicios que durante
más de 30 años ha prestado a los poderes de la unión, sueldo íntegro y compensaciones
que disfrutó hasta el 3 de agosto de 1962, fecha en que causó baja. esta jubilación le será
pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de conformidad con el artículo
6º de la citada ley.
artículo segundo. se deroga el decreto de h. congreso de la unión, publicando en el
"diario oficial" de la federación de fecha 3 de agosto de 1962, que concedió jubilación
voluntaria de $ 2,009.74 mensuales, al c. filiberto burgos jiménez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f.,a 12 de diciembre de 1964. - enrique bautista adame. - humberto velasco avilés. -
arturo lópez portillo. - alejandro carrillo marcor. - ramón zentella asencio." primera
lectura
"segundo comisión de hacienda
