
la comisión permanente del h. congreso de la unión, en sesión celebrada el día 16 del
corriente, acordó turnar a los suscritos, miembros de la comisión de puntos
constitucionales para estudio y dictamen, el expediente relativo a la solicitud formulada
por la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación, a efecto de que se
conceda permiso al c. doctor josé alvarez amézquita, secretario de salubridad y
asistencia para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden 'rodolfo robles', que le confirió el gobierno de la república de
guatemala.
en virtud de que la solicitud se ajusta a lo preceptuado por el artículo 37 constitucional, en
su fracción iii, del apartado b, sometemos a la consideración de vuestra soberanía, el
siguiente proyecto de decreto:
artículo unico: se concede permiso al c. doctor josé alvarez amézquita, secretario de
salubridad y asistencia para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar
la condecoración de la orden 'rodolfo robles', que le confirió el gobierno de la república
de guatemala.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 17 de abril de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan
manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
