
la secretaría de gobernación transcribe un oficio de la de relaciones exteriores, que se
refiere a la solicitud de permiso para que el c. josé gorostiza secretario de relaciones
exteriores, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la
orden del imperio británico en el grado de caballero comendador, que le confirió el reino
unido de la gran bretaña e irlanda del norte.
en sesión celebrada por esta cámara el día 6 del actual, fue turnado a los suscritos,
miembros de la segunda comisión de puntos constitucionales para estudio y dictamen el
oficio mencionado.
acordes con lo que al respecto establece la fracción iii, del apartado b) del artículo 37
constitucional y condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano
mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite sujeción de
ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter al ilustrado criterio de
vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. josé gorostiza, secretario de relaciones
exteriores para que sin perder la ciudadanía mexicana pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden del imperio británico en el grado de caballero comendador que
le confirió el reino unido de la gran bretaña e irlanda del norte.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 8 de octubre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo
toledano.- fluvio vista altamirano.- miguel osorio marbán."- primera lectura.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
