
a la primera comisión dictaminadora, cuarta sección, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el vii distrito electoral del estado de méxico.
contendieron en la elecciones candidatos de los partidos políticos acción nacional,
revolucionario institucional, popular socialista y auténtico de la revolución mexicana,
mismo que con toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas:
pan: josé gregorio minondo garfias, propietario y ruperto alvarado triano, suplente.
pri julio zamora bátiz, propietario y francisco meixhueiro soto, suplente.
pps: rubén alvarez del castillo vega, propietario y fernando broca hernández, suplente.
parm: mario garza leal, propietario y celso santiago pérez, suplente.
una vez efectuado el cómputo total de la votación, en la sesión habida en el comité
distrital electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
partido acción nacional: 18,749.
partido revolucionario institucional: 48,781.
partido popular socialista: 3,873.
partido auténtico de la revolución mexicana: 2,770.
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral expidió constancia
de mayoría con base en el artículo 154, fracción vi de la ley de la materia a los cc. julio
zamora bátiz y francisco meixhueiro soto, como propietario y suplente, respectivamente.
dicha constancia fue registrada sin objeción alguna por considerarse que uno no se incurrió
en los previsto en la fracción iii del artículo 175 de la ley federal electoral. del examen
minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado,
se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la ley y que las protestas
no contienen irregularidades graves que afectan al fondo del proceso ni sus resultados.
por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así como del
artículo 5o., fracciones i y iii a 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general,
esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos relativos
primero. son legítimas y consecuentemente válidas, las elecciones para diputados
federales, celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el vii distrito electoral del
estado de méxico.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
julio zamora bátiz y francisco mexhueiro soto, propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
964
d.f., a 22 de agosto de 1976.
lic. antonio riva palacio l. - manuel rivera anaya. - lic. ericel gómez nucamendi."
. está a discusión el dictamen...
- el c. alfonso maldonado: pido la palabra en pro del dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra el c. alfonso maldonado.
el c. víctor alfonso maldonado: con su venia, señor presidente. h. asamblea: he
solicitado la palabra no tanto para avalar el dictamen que favorece el acceso de julio
zamora como miembro de esta "l" legislatura del congreso de la unión. las elecciones
llevadas a cabo en vii distrito electoral del estado de méxico fueron a tal punto claras, la
campaña que llevó a cabo zamora fue de tal profundidad que no creo que exista ningún
asomo de discusión o duda en cuanto al resultado de la opinión que el dictamen que está a
discusión merece de esta asamblea.
en un distrito electoral, en un distrito electoral en el cual en el pasado se habían perdido
muchas casillas, el embajador , zamora, gracias a una campaña de penetración colonia por
colonia, a una campaña de visitas domiciliarias, a una campaña de gran altura y gran
dedicación, logró abatir la votación favorable a la oposición de más de un 40% sin perder
una sola de las casillas.
he querido tomar la palabra para intervenir en un debate que me interesa particularmente y
que interesa también la personalidad del candidato que estamos viviendo. un debate que se
centra en una posición de méxico; méxico está en contra de todo el imperialismo
cualquiera que sea un signo y está en contra de los imperialismos existen, los estamos
viendo todos los días, todos los días hay maniobras de penetración, todos los días, es
decirlo, hay mentes colonizadas que facilitan la penetración del imperialismo en nuestras
estructuras, hemos llevado a cabo una larga lucha contra ese imperialismo, hemos mostrado
que ningún interés externo perdura frente a las resoluciones populares, hemos mostrado
inclusive en desdén frente al poderío del que hacen gala los dictadores y los invasores; los
triunfos que hemos alcanzado, los hemos logrado con ejércitos de campesinos y de obreros,
usando como armas las de la imaginación y las de la inteligencia.
quiero hablar también de una generación intermedia que creció se educó en momentos
dramáticos de intensas transformaciones sociales, que ha estado comprometida con las
mejores causas de su tiempo y que se ha vinculado profundamente con los principios
revolucionarios del méxico contemporáneo. generación actuante que dispone ya de una
obra importante para respaldar su madurez, pero que es aún lo suficientemente joven como
para dar un gran albergue a la esperanza; tiene aún una gran obra por realizar y julio
zamora bátiz, pertenece a esta generación que en esta legislatura está tan ampliamente
representada. esta generación tuvo el privilegio de poder colaborar en la obra de gobierno
del presidente echeverría y zamora lo tuvo en lugar particularmente destacado, fue
colaborador distinguido en la edificación de una política exterior que a todos nos
enorgullece, a sus amigos, a los que habíamos seguido en su trayectoria profesional,
aquellos que inclusive los acompañamos en algunas actuaciones internacionales, no nos
extraño su nombramiento como embajador de méxico ante el gobierno de uruguay y
como embajador de méxico, representante permanente ante las partes contratantes al
tratado de montevideo, es decir, la alac, el mercado común norteamericano. como
economista, julio fue siempre un profesionista distinguido en la cátedra como profesor en
el instituto politécnico nacional; se distinguió en el periodismo como director de la
revista economía, y como columnista en cuestiones económicas durante más de tres años;
se distinguió desde muy joven en las luchas internacionales de nuestro país y en las luchas
965
internacionales del tercer mundo. podemos decir que a pesar de juventud, zamora es uno
de aquellos que ha visto al nacer al tercer mundo; zamora participó en la primera
conferencia de las naciones unidas sobre comercio y desarrollo que tuvo lugar, en
ginebra, y en la segunda, que tuvo lugar en nueva delhi. fue uno de los redactores de las
cartas de argel, este documento que sigue siendo hoy por hoy, una de las bases de apoyo
de las luchas del mundo. posteriormente, en un momento estelar de nuestra política, cuando
el presidente echeverría ante el foro internacional, ante el foro mundial de la tercera
unctad, propuso la adopción de una carta de derechos y deberes económicos de los
estados, zamora estaba allí pero no como representante de méxico, representaba el interés
de toda la américa latina ocupando el sitio que correspondía al presidente de las partes
contratantes al mercado común latinoamericano. ha habido una gran congruencia entre
los cambios necesarios en nuestra política interna y los cambios necesarios en nuestra
política exterior. la maestra ifigenia martínez de navarrete, se refería ayer a la necesidad
de liquidar la estrategia desarrollista porque su afán por incrementar la acumulación y el
ahorro, soslaya los efectos redistribuidos de los beneficios y acentúa la concentración del
ingreso y porque en su afán de traer capitales obliga a depender cada día más de las fuentes
internacionales de capital a largo plazo. no podía, es obvio decirlo, no podía continuar un
proceso desarrollista, un proceso de industrialización superprotegido e ineficiente que
abandona además sectores fundamentales en el sector agropecuario. creíamos, se creyó
mucho tiempo que la industrialización iba a tener un cambio de estructuras en los países del
tercer mundo. nos dimos cuenta que uno de los resultados más visibles, era únicamente el
dudoso privilegio de producir manufacturas y eso con frecuencia en condiciones no
competitivas e ineficaces.
el presidente echeverría comprendió que de las múltiples alternativas que se ofrecen al
mundo en la hora actual, una sola conviene a los países pobres, una sola convendría a
nuestro país, el camino que le marca su propia dignidad.
realismo revolucionario en lo interno, apertura con el exterior, tales han sido los pilares de
la política económica del presidente echeverría.
no se trataba de un acto aislado en nuestra historia cuando isidro fabela, desde la tribuna
de la sociedad de las naciones, se opuso a la artera invasión del fascismo en contra de un
país inerme y débil. cuando lázaro cárdenas rechaza las prestaciones de las compañías
extranjeras de someterse a las leyes de nuestro país y reafirmó la soberanía de méxico,
sobre sus recursos naturales. cuando luis echeverría propuso al mundo la iniciativa de una
carta de derechos y deberes económicos de los estados, se trata en realidad de uno solo y
único combate que se enlaza a través de los años, para asegurar a méxico, una posición de
dignidad y de orgullo frente al mundo.
respeta también el marco jurídico que norma las relaciones entre los hombres, juridicidad
que según dijo el futuro presidente de méxico, lópez portillo, es indispensable marco para
la vida democrática y la justicia económica, que deben ser invariable norma de vida entre
individuos y países.
rescatar para los mexicanos la disposición irrestricta a los recursos naturales y ratificar esta
soberanía, fueron pasos decisivos pero también una dura lección de nuestra historia.
hemos aprendido ya que solamente con decisión y animados por el interés en la comunidad
nacional, es posible vencer la oposición de las grandes empresas que sin consideración de
ninguna índole hacia el país de arraigo, veían afectados pretendidos derechos, que sólo se
justificaba por la ley del más fuerte.
la carta de derechos y deberes económicos de los estados marca un paso muy importante
966
en la historia de la humanidad. su dispositivo, su texto, preparan a la humanidad para
acceder a estadios superiores de equidad y de justicia.
no fue fácil su negociación, ni fueron fáciles las circunstancias en las cuales esta carta fue
planteada.
asistía el presidente echceverría a una visita oficial en santiago de chile cuando la
democracia se encontraba amenazada; cuando el presidente allende trataba de defender la
legitimidad de las instituciones democrática chilenas.
en esas circunstancias dramáticas fue cuando echeverría se dirigió al foro universal;
cuando propuso en una frase por demás conocida, trasladar los principios de cooperación
económica del ámbito de la buena voluntad para cristalizarlos en el campo del derecho.
hubo muchas resistencias a este documento, porque naturalmente sus dispositivos, sus
artículos, se oponían frontalmente a los intereses de muchos países imperialistas que a la
postre votaron por la carta, pero también hubo que vencer otras resistencias, hubo que
vencer resistencias en lo interno, hubo que vencer resistencias de estas mentes colonizadas
que creen en la dependencia, que creen que siguiendo la dependencia podemos alcanzar
mejores progresos que con la autonomía de las decisiones.
estas mentes colonizadas, cuyos intereses coinciden siempre con los de sus amos, esas
mentes colonizadas que han lanzado rumores en contra de la política exterior de nuestro
país, que han lanzado rumores inclusive en contra de la carta de derechos y deberes
económicos de los estados, que han lanzado rumores o que se han opuesto frontalmente a
nuestra identificación con el tercer mundo y que han acusado al gobierno de adoptar
posiciones extremistas en su defensa de las mejores causas de la libertad y la democracia
internacionales, que quede bien claro que ninguna posición extrema coincide con la política
del gobierno ni con la ideología del partido revolucionario institucional, ni mucho menos
con el interés superior de la nación.
identificación con el tercer mundo, ¿por qué identificación con el tercer mundo?, por que
los países del tercer mundo tenemos un punto en común, un largo pasado de sujeción
colonial y una atadura a los mercados financieros internacionales. somos países deudores y
hay que luchar contra esta estructura internacional que a todas luces nos desfavorece.
el desarrollo no es sino el crecimiento mas el cambio de estructuras en ausencia de un
cambio de estructuras internacionales, será inútil continuar en la vía de un desarrollismo sin
esperanza. toca a nosotros en esta "l" legislatura, valorar el esfuerzo legislativo y la
acción llevada a cabo en el campo internacional, no para incorporarnos a un orden
establecido sino para crear un nuevo orden económico internacional.
tal es el desafío que va a plantearse en nuestros debates, tal es el nuevo esfuerzo que
debemos hacer que nuestro país y los demás países del tercer mundo puedan acceder a una
autodeterminación y a una auténtica interdependencia.
una prueba de estos esfuerzos, una institución es la que resumirán tal vez en el futuro
muchos de los esfuerzos que estamos intentando ahora, es el instituto de estudios
económicos y políticos del tercer mundo que está próximo a inaugurarse.
representa este instituto la acción fundamental para llevar a cabo la política que hemos
propugnado y que se basa en una observación cuidadosa de la realidad que nos circunda y
en una proyección racional del futuro que cabe esperar.
necesitamos encontrar las bases de conciliación entre la teoría y la práctica, el punto de
intersección entre los que somos y lo que queremos ser. necesitamos trabajar aquí por este
orden económico internacional que apenas se está iniciando. este orden económico
internacional que cuenta solamente con sus bases normativas, que cuenta con las
967
declaraciones y programas de acción firmados en las naciones unidas, firmados por los
países no alineados, en argel y recientemente en colombo, pero que necesitamos
implementar ahora.
nuestros debates, las nuevas leyes que de aquí habrán de surgir, tienen que estar dirigidos a
apoyar la acción del ejecutivo en esta consolidación de un nuevo orden económico
internacional que constituya toda nuestra esperanza.
la actividad política exterior de nuestro país, lo ha convertido en un centro propalador de
este nuevo orden económico internacional y está es una de las principales misiones que
tenemos que afrontar.
"no basta - decía en caracas muñoz ledo - a la realidad en que prevalecemos o calificarla
sólo por su novedad, lo que interesa es definir su contenido y comprometerse en
consecuencia".
no basta pues con obtener el reconocimiento de un derecho, es preciso también ejercitarlo.
la legislatura actual, la legislatura que vamos a suceder, logró una legislación muy
completa de dar a nuestro país derechos exclusivos sobre la zona económica de 200 millas
a lo largo de todos nuestros litorales. no basta con programar este derecho, debemos
encontrar los medios para que esta soberanía pueda convertirse en fuente de riqueza;
necesitamos encontrar la legislación adecuada para que se permita a nuestra flotas, para que
se permita a nuestros hombres, a nuestros trabajadores, a nuestros campesinos, tener acceso
real a las riquezas que el ejercicio efectivo de la soberanía pone teóricamente a disposición
de todos nosotros.
el presidente echeverría calificó su sexenio como un sexenio de transición. efectivamente,
ya lo dijimos, están sentadas las bases de una nueva política exterior que conduce
efectivamente hacia la consecución de las más altas aspiraciones. el proceso de
transformación de estructura mental y de transformación de actitudes está en curso, y va a
tocar a nosotros el darle formas definitivas.
debemos procurar que la alianza para la producción sea este vínculo histórico que en lo
interno y en lo externo asegure la continuidad de nuestra política, esta política debe tender
sobre todo a asegurar una soberanía efectiva de nuestro país sobre sus recursos naturales,
sobre la disponibilidad de estos recursos, debe ser una política que nos conduzca a todos a
ser más libres, deber ser una política que conduzca a todos a tener una mayor conciencia de
la libertad en la medida que tengamos conciencia de esa libertad, en la medida que
sacudamos el lastre de los imperialismos, en la medida en que nos opongamos a quienes
pretendan prolongar equilibrios basados en la injusticia, en la misma medida muy mayor
aptitud para ser libres. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría a la asamblea si se considera suficientemente
discutido el dictamen.
el c. secretario mario hernández posadas: por indicaciones de la presidencia, se
pregunta a la asamblea si se considera suficientemente discutido el
dictamen...suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba en sus términos...aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el séptimo distrito electoral del estado de méxico.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso
congreso de la unión, los cc. julio zamora bátiz y francisco meixhuiero soto, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
968
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora, primera sección.
