
por mandato de vuestra soberanía fue turnado a la segunda comisión dictaminadora de
credenciales el expediente que corresponde a las elecciones de diputados federales en el
segundo distrito del estado de michoacán, y cuyas elecciones tuvieron lugar el domingo 5
de julio del año en curso.
es necesario informar que en este distrito tomaron parte en las elecciones los partidos
acción nacional, revolucionario institucional y popular socialista, y las planillas que
sostuvieron son como sigue:
pan: propietario, josé dolores peña soto: suplente, luis avilés martínez.
pri: propietario, enrique lópez naranjo; suplente, josé rodríguez espinosa.
pps: propietario, crescencio morales orozco; suplente, laureano maldonado reyes.
la comisión que dictamina hizo un estudio detenido de la documentación relativa al
expediente electoral y encontró que los trabajos preelectorales y los del 5 de julio, día de la
elección, se realizaron de conformidad con las normas establecidas en la ley federal
electoral, salvo algunos incidentes que se presentaron por equivocada interpretación a las
disposiciones de la ley que se invoca, y que los representantes de los partidos políticos les
dieron solución de común acuerdo con la intervención del comité distrital electoral.
en acatamiento a lo establecido por el artículo 105 de la ley electoral, el comité distrital
hizo el cómputo final de la votación, acto en el que estuvieron presentes los representantes
de los partidos, suscribiendo el acta que con este motivo se levantó.
el comité distrital electoral extendió constancia de mayoría de votos a la fórmula que
sostuvo el partido revolucionario institucional.
con fundamento en las disposiciones de los artículos 60 de la constitución política de los
estado unidos mexicanos y 6º. del reglamento para el gobierno interior del congreso
445
general, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable asamblea
los siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de
julio último en el segundo distrito electoral del estado de michoacán.
segundo. son diputados, de mayoría, al h. congreso de la unión por el mencionado
distrito, los cc. enrique lópez naranjo y josé rodríguez espinosa, propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1964. - la comisión: manuel gurría o. - lauro rendón
valdez. - luis h. ducoing g."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de
julio último en el segundo distrito electoral del estado de michoacán.
segundo. son diputados, de mayoría, al h. congreso de la unión por el mencionado
distrito, los cc. enrique lópez naranjo y josé rodríguez espinosa propietario y suplente,
respectivamente." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión.
5a. sección.
