
"la 2a. comisión revisora de credenciales que suscribe, recibió por acuerdo de vuestra
soberanía, para su estudio y dictamen, el expediente formado con la documentación
relativa a las elecciones para diputados al congreso de la unión, que se efectuaron el día
siete de julio próximo pasado, en el 4o. distrito electoral del estado de chiapas.
"con todo detenimiento fue examinada la documentación a que se hace referencia y de ella
se desprende que la función electoral en el distrito de que se trata tuvo en desarrollo sin
incidente alguno, no obstante que en dicho distrito contendieron cuatro candidaturas.
obtuvo el triunfo por una mayoría de 16,101 votos la de los cc. josé castañón y conrado
232
de la cruz albores, sostenida por el partido revolucionario institucional, contra 591 que
obtuvieron en total las demás fórmulas contendientes.
"el documento que acredita al ciudadano josé castañón como diputado propietario al
congreso de la unión por el referido distrito, está debidamente certificado por el
presidente y secretario del comité electoral distrital, haciendo constar la autenticidad de
las firmas del presidente y secretario de la junta - computadora instalada en la ciudad de
venustiano carranza, cabecera del distrito de que se trata.
"expuesto lo anterior, la comisión somete a la consideración de esta h. asamblea, los
siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
efectuaron el día siete de julio próximo pasado, en el 4o. distrito electoral del estado de
chiapas.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los
cc. josé castañón y conrado de la cruz albores.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1946. - ramón v. santoyo. - jesús maría suárez jr. - gonzalo lópez
lópez".
"está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa. sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos).
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión de
efectuaron el día 7 de julio próximo pasado, en el 4o. distrito electoral del estado de
chiapas.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los
cc. josé castañón y conrado de la cruz albores".
--- "2a. comisión revisora de credenciales.
"