
con fecha 2 de octubre anterior se dirigió a esta cámara el c. silverio di constanzo,
mexicano por naturalización, solicitando el permiso constitucional necesario para aceptar y
usar la condecoración que en el grado de caballero oficial de la orden al mérito de la
1475
república italiana, le fue conferida por el gobierno de dicho país.
el expediente relativo fue turnado a los suscritos, miembros de la segunda comisión de
puntos constitucionales para su dictamen, en sesión celebrada por esta cámara el día 6 del
propio mes de octubre.
al realizar el estudio del mencionado expediente, encontramos que obran en el mismo
copias fotostáticas de la carta de naturalización número 514 que con fecha 18 de junio de
1935 fue expedida por la secretaría de relaciones exteriores en favor del c. silverio di
constanzo y del documento por el que se le confiere dicha condecoración.
ajustándose la solicitud a lo establecido por la fracción iii, del apartado b, del artículo 37
constitucional y condicionando este permiso al necesario hecho de que el ciudadano
mexicano por naturalización solicitante, al aceptar la condecoración que se le confiere no
amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, esta comisión se permite
someter al ilustrado criterio de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. silverio di constanzo, mexicano por
naturalización, para que sin perder su ciudadanía, pueda aceptar y usar la condecoración de
caballero oficial de la orden al mérito de la república italiana, que le fue conferida por el
gobierno de dicho país.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 3 de noviembre de 1964.- vicente lombardo toledano.- fluvio vista a.-
miguel osorio marbán.- aurora navia millán." primera lectura.
xiii
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"segunda comisión de hacienda.
