
fue turnado a esta sección primera de la primera comisión dictaminadora, el
expediente formado con motivo de las elecciones de diputados federales, efectuadas
el 5 de julio próximo pasado en el quinto distrito electoral del estado de méxico.
en ellas participaron los partidos cuyas fórmulas de candidatos registradas en
tiempo, obtuvieron la siguiente votación:
pan: propietario, vicente estévez alvarez; suplente, alfonso núñez garcía, 1,606
votos.
pri: propietario, licenciado enrique díaz nava: suplente, licenciada maría martínez
rivera, 53,016 votos.
793
pps: propietario, profesor alfonso márquez mercado; suplente, eduardo flores
gonzález, 518 votos.
del estudio detenido de la documentación que integra el expediente electoral,
apreciamos, que el comité distrital respectivo, verificó el cómputo de los votos
emitidos y como resultado del mismo extendió la constancia de mayoría en favor de
los candidatos del partido revolucionario institucional; constancia que fue
debidamente registrada por la comisión federal electoral.
por lo anterior, llegamos a la conclusión de que todo el proceso electoral se
desarrolló conforme a las normas legales que lo regulan, así como las instrucciones
de los organismos electorales.
por lo expuesto y para los efectos consignados en el artículo 60 de la constitución
general de la república; 127 y 134 de la ley electoral federal; 5o, fracciones i y
iii, 6o, 7o. y demás relativos al reglamento para el gobierno interior del congreso,
esta comisión se permite someter a la consideración de la h. asamblea, los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el quinto
distrito electoral del estado de méxico, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. licenciado enrique díaz nava, propietario, y licenciada maría elena
martínez rivera, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 21 de agosto de 1970. - licenciado ramiro salas granado. -
profesora ma. de los angeles grant munive. - doctor oscar hammeken martínez.
"está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta a la asamblea si se aprueba el dictamen en sus
términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
(aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 5o
distrito electoral del estado de méxico, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. enrique díaz nava y maría martínez rivera, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"segunda comisión dictaminadora.
