
"a la suscrita comisión de impuestos y por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado para estudio y dictamen
la iniciativa del ejecutivo federal por la que se reforman y adicionan las leyes del impuesto sobre la renta y
del impuesto sobre utilidades excedentes.
"la comisión, después de realizar el análisis pormenorizado de los fundamentos del ejecutivo, que sirven de
base par promover las adiciones y reformas de referencia, y considerando:
"primero. que las reformas y adiciones que se proponen tienden; en lo general, a aclarar el alcance de algunos
preceptos legales, a precisar la competencia de la secretaría de hacienda y a facilitar la consulta e
interpretación de la misma ley.
"segundo. que las innovaciones que el proyecto propone, aclaran que el impuesto habrá de causarse sobre
ingresos declarados y no sobre utilidades en los casos de excepción a la regla general, en las especificaciones
que las reformas contienen.
"tercero. que el proyecto también encierra la creación de seis nuevas exenciones: para los propietarios de un
sólo automóvil de alquiler destinado al transporte de pasajeros; sobre la capitalización de las reservas para
reinversión que constituyen las personas morales causantes de la cédula i, sobre los ingresos por concepto de
intereses que obtengan las compañías de fianzas, con la retención de reservas técnicas y matemáticas; sobre
los ingresos provenientes de bonos y cédulas hipotecarias de las instituciones de crédito; sobre los intereses
provenientes de contratos de reporte cuando provengan de una institución de crédito y sobre los ingresos
provenientes de dividendos que distribuyan las sociedades de inversión autorizadas. se establece también un
trato benévolo para la ganadería a semejanza del concedido a la agricultura.
"pasando al estudio de las modificaciones que se introducen en la ley del impuesto sobre utilidades
excedentes, esta comisión las encuentra justificadas y las sintetiza en la forma siguiente:
"en los artículos 1o., 2o. 3o., 6o., 8o., 9o., 12 y 13, se proyectan modificaciones en las cuales se pretende
alcanzar el perfecto funcionamiento de la técnica fiscal, facilitando en forma visible la importante actividad
impositiva del estado.
"se aclara la determinación del capital en giro por medio de reglas más claras, se precisa a las autoridades
fiscales que pueden tener competencia para calificar las declaraciones de las diversas instituciones causantes
del impuesto.
"únicamente nos permitimos formular una modificación a la iniciativa del primer magistrado de la
república, en lo que atañe al texto que propone para el artículo 34 bis de la ley del impuesto sobre la renta y
para el artículo 9o. de la ley de utilidades excedentes; porque no nos parece acertado que "las
inconformidades de los causantes contra las resoluciones de las autoridades fiscales en las que se les califique,
clasifique o liquide, en su caso, sean tramitadas en la procuraduría fiscal de la federación" cuyo organismo,
por su naturaleza, tiene funciones de orden diverso a las de servir como tribunal de revisión respecto de las
resoluciones de las autoridades fiscales. por lo contrario, pensamos que es conveniente dejar a la dirección
del impuesto sobre la renta, como hasta la fecha ha estado establecido, en razón a que tiene a su disposición
los elementos necesarios, la
facultad de conocer del recurso de revisión administrativa proveniente de las inconformidades que presenten
los causantes en contra de las citadas resoluciones de las autoridades fiscales que los califiquen, clasifiquen o
liquiden y que, según la iniciativa que estudiamos, debería conocer de ellas la procuraduría fiscal de la
federación, lo que entorpecería el recurso concedido a las clases tributarias porque, como ya se dijo, no
tendría la procuraduría los elementos necesarios para resolver en justicia, las revisiones que se le presentaran.
"por ello, esta comisión de impuestos propone a la honorable asamblea a la que tiene el honor de dirigirse,
un texto diverso del que se sirve proponer el ejecutivo de la federación para los artículos 34 bis de la ley de
impuestos sobre la renta y 9o. de la ley del impuesto sobre utilidades excedentes.
"fuera de estas dos únicas reformas que formulamos, las prevenciones legales que propone el señor
presidente de la república son más claras y de más práctica aplicación que las vigentes; por tanto,
consideramos que, con la salvedad apuntada, debe aprobarse la iniciativa y, en consecuencia, nos permitimos
someter a vuestra ilustrada consideración, el siguiente proyecto de reformas y adiciones a la ley del impuesto
sobre la renta: "artículo único. se reforman y adicionan los artículos 1o., 3o., 4o., 5o., 6o., 6o. bis, 7o., 8o.,
8o. bis, 9o., 13, 15, 15 bis, 16, 17, 18, 20, 25, 26, 28, 33, 34 bis, 35, 36, 36 bis, y 37 de la ley del impuesto
sobre la renta, para quedar, en lo conducente, como sigue:
"artículo 1o................................................................
. ..............................................................................
. "se exceptúan de la regla general contenida en el párrafo anterior, los casos previstos en los artículos 6o. bis,
9o., y 27 en su segundo párrafo.
"artículo 3o................................................................
. ..............................................................................
. "x. los propietarios de un solo automóvil de alquiler, destinado al transporte de pasajeros.
..............................................................................
. ..............................................................................
. "artículo 4o................................................................
. ..............................................................................
. "para liquidar el impuesto en los casos de declaraciones o manifestaciones anuales de causantes de las
cédulas i, ii, iii ó v que comprendan dos o más fracciones de año gravadas por tarifas distintas, en razón de la
vigencia sucesiva de las mismas, se calculará el ingreso o la utilidad gravable que corresponda a un año en la
cédula o cédulas de que se trate; al resultado se aplicarán las cuotas correspondientes, y determinado así el
impuesto anual, se reducirá éste proporcionalmente al número de días que comprenda cada fracción de año,
materia de la liquidación. igual procedimiento se seguirá para la liquidación del impuesto en todos los casos
de períodos menores de un año originados con motivo de apertura, iniciación o suspensión de operaciones, de
clausura, de traspasos o cambio de fecha de balance.
"cuando se trate de operaciones gravadas en cédula i, relativas a la liquidación de una empresa, el impuesto
se calculará aplicando la tarifa del artículo 7o., a la ganancia declarada o determinada, sin elevarla al año.
"para la liquidación del impuesto de cédula iv en el caso de empleados y obreros que trabajen menos de un
mes, las empresas les descontarán las cantidades que por impuesto les corresponda proporcionalmente a los
días que hayan trabajado.
"artículo 5o................................................................
. ..............................................................................
. "c) los propietarios de los estudios, foros, laboratorios y demás locales destinado a la producción
cinematográfica.
..............................................................................
. "e) las sociedades o asociaciones que exploten una o más patentes aduanales. en tal caso los ingresos
provenientes de la explotación de éstas, se acumularán a los que se obtengan por las operaciones mercantiles.
"artículo 6o. el impuesto se causará sobre las utilidades o ganancias que perciba el causante, o sea sobre la
diferencia que resulte entre los ingresos y las deducciones autorizadas por el reglamento, las que se
someterán, entre otras, a las siguientes prevenciones:
"i. serán las ordinarias y estrictamente necesarias para los fines del negocio y una consecuencia normal del
mismo;
"ii. estarán en proporción con las operaciones del causante;
"iii. deberá comprobarse que los cargos a cuentas de resultados, ya sea por erogaciones realmente pagadas o
por créditos, corresponden efectivamente al período que abarca la declaración. tanto los pagos cuanto los
créditos deberán aparecer correctamente asentados en la contabilidad y afectarán exclusivamente el ejercicio
en que se hayan registrado;
"iv. se considerará que un gasto o una compra no se ha satisfecho:
"a) cuando no aparezca en la contabilidad el asiento respectivo, aunque existan documentos que lo acrediten.
"b) cuando no se comprueben las compras de materias primas, materiales, mercancías, o servicios, por medio
de facturas que reúnan los requisitos establecidos en el artículo 22 del reglamento;
"v. toda inversión hecha en moneda extranjera, se registrará en moneda nacional al tipo de cambio comercial
vigente en la fecha en que se efectuó la operación, aunque el de la época del pago sea diferente, y
"vi. para los efectos del impuesto, en ningún caso se admitirán revaluaciones del activo fijo.
"artículo 6o. bis. cuando los causantes omitan presentar sus declaraciones, las autoridades calificadores
estimarán los ingresos con los datos de su contabilidad y documentación; a falta de éstos, por los medios
indirectos de la investigación económica. a los ingresos así estimados, se aplicarán los porcentajes de las
tablas contenidas en el artículo 36 bis para determinar las utilidades gravables y el impuesto se liquidarán de
acuerdo con la tarifa del artículo 7o.
"artículo 7o. el impuesto recaerá sobre las utilidades determinadas de acuerdo con el artículo 6o.
y al efecto se aplicara la tarifa que aparece al final del presente artículo con arreglo en las normas siguientes:
"i. las tasa de las columna "a" a las utilidades que provengan de la explotación de un negocio agrícola o
ganadero;
"ii.
"iii. se atenderá por explotación agrícola, el conjunto de actividades dedicadas a la siembra, cultivo, cosecha
y venta de primera mano de los productos obtenidos, no industrializados, así como a la cría de aves de corral
y venta de sus productos no industrializados, y
"iv. se entenderá por explotación ganadera, el conjunto de actividades desarrolladas en la cría y venta de
primera mano de ganado o de sus productos no industrializados.
"artículo 8o. para determinar la ganancia gravable de causantes que efectúen exportaciones e importaciones,
el precio de venta de las mercancías exportadas o de compra de las importadas, será fijado por la secretaría de
hacienda cuando lo estime necesario, tomando como base el resultado más alto entre los que a continuación
se especifican.
"artículo 8o. bis. la secretaría de hacienda para la determinación de la base de impuesto, podrá celebrar
convenios con las compañías o empresas extranjeras que obtengan ingresos en el país, ya sea directamente o
por medio de sucursales o agencias, cuando en atención a la naturaleza y a las características de las
operaciones gravables, no sea factible, dentro de los procedimientos ordinarios, precisar con exactitud las
utilidades que deban reputarse obtenidas en la república.
"las agencias o sucursales estarán obligadas a llevar los libros de contabilidad, estados y registros que señale
el reglamento los que contendrán los datos necesarios para la determinación de las utilidades provenientes de
las operaciones realizadas dentro del país, y deberán comprobar ante la autoridad calificadora del impuesto
sobre la renta, con la documentación respectiva, el costo de la mercancía importadas para su realización o
transformación.
"artículo 9o. los causantes de esta cédula, con ingresos menores de $ 100,000.00 al año o de: $ 200,000.00
en el caso de agricultores y ganaderos cubrirán el impuesto a cuota fija, según la importancia del negocio y el
giro de que se trate, de acuerdo con las tablas anexas de esta ley.
"artículo 13. estarán sujetas al pago del impuesto de esta cédula i:
"i. las instituciones de crédito.
"iv. las organizaciones auxiliares de crédito.
"la junta calificadora del impuesto sobre la renta o el departamento técnico calificador, según su
competencia, dictarán las calificaciones que procedieron en cada caso concreto, en presencia de las
declaraciones de los causantes y de las utilidades líquidas anuales que sean señaladas, respectivamente, por la
comisión nacional bancaria, la comisión nacional de seguros y la dirección de créditos, en el balance y en
el estado de pérdidas y ganancias, previo ajuste del resultado contable en los términos de esta ley y de su
reglamento, en cuanto se ponga a la ley general de instituciones de crédito, la ley general de instituciones
de seguros y la ley federal de instituciones de fianzas.
"las resoluciones que dictan las autoridades calificadoras a que se refiere el párrafo anterior, quedarán sujetas
a lo dispuesto por el artículo 37 de la presente ley, en lo que atañe a notificaciones y recursos de
inconformidad.
"artículo 15.
"xi. de arrendamiento de negociaciones comerciales, industriales o agrícolas.
"en los casos de arrendamiento a que se refiere esta fracción, el arrendatario otorgará garantía por el monto de
impuestos de cédula i que pueda resultar a su cargo, conforme a las siguientes reglas:
"a) el arrendatario podrá optar entre las señaladas en el artículo 12 del código fiscal, o la fianza de
arrendador.
"b) la garantía deberá otorgarse previamente a la iniciación de operaciones y será motivo de clausura de la
negociación, contravenir esta disposición.
"c) el monto de la garantía será fijado por la dirección de impuestos sobre la renta o por la delegación
calificadora de impuesto sobre la renta de la jurisdicción del arrendatario, conforme a las siguientes bases:
"1a. para la primera anualidad se fijará en un 1% del valor del activo arrendado.
"2a. para las siguientes anualidades se fijará como garantía de monto del impuesto de cédula i sobre el
período anterior, aumentando en un 10%, pero en ningún caso podrá ser inferior al 1% del activo arrendado.
"3a. solamente podrá ser cancelada la garantía cuando hayan sido liquidados y satisfecho los créditos fiscales
procedentes.
"xiii. de rentas, premios, regalías y retribuciones de todas clases que reciban en su carácter de propietarios o
poseedores de bienes muebles o de material rodante, de las personas a quienes concedan la explotación de
éstos sin trasmitirles la propiedad.
"en particular se consideran comprendidas en esta fracción:
"a) las personas físicas o morales residentes en el país y las empresas extranjeras que operan dentro del
territorio nacional por medio agencias o sucursales que den en alquiler o en cualquier otra forma concedan el
uso o goce de material rodante a otras personas físicas o morales.
"b) las personas físicas o morales que obtengan ingresos en el país por concepto de explotación de películas
cinematográficas, sea cual fuera el lugar de su residencia y de la celebración de los contratos respectivos.
"c) los distribuidores de películas nacionales que tengan personalidad jurídica distinta de la los productores.
"d) los propietarios de las máquinas jugadoras y de aparatos automáticos para pesar y para tocar discos.
"artículo 15 bis.
"iii. las reservas que constituyan las sociedades o empresas distribuyan o deban distribuir utilidades, a que se
refieren los incisos e), f) y g) de la fracción anterior, o sean la legal, la reinversión y la destinada al pago de
indemnizaciones a obreros, no podrán aplicarse a otro fin que aquel para el que fueron creadas, y en caso
contrario, causarán el impuesto establecido en la fracción ix bis del artículo 15.
"la capitalización de las reservas para reinversión podrá efectuarse, sin que se cause el impuesto a que se
refiere la disposición citada en el párrafo anterior.
"viii. para determinar la utilidad distribuible objeto de impuesto, en los casos en que las sociedades o
empresas a que se refiere este artículo no hubieren practicado su balance, las autoridades fiscales
mencionadas en la fracción anterior, aplicarán a los ingresos estimados para efectos de cédula i, los
porcentajes de las tablas contenidas en el artículo 36 bis y el resultado será la utilidad que se grave.
"artículo 16.
"iii. cuando se trate de las obligaciones emitidas en los términos de los artículos 208 y 228 de la ley de títulos
y operaciones de crédito o de las aceptaciones , bonos, cédulas y obligaciones a que se refiere la ley general
de instituciones de crédito, el impuesto se causará a razón del 10% (diez por ciento) sobre el importe total de
los ingresos gravados en esta cédula, y deberá hacerse efectivo en el momento de la percepción. las
aceptaciones, obligaciones, cédulas y bonos de que trata esta fracción estarán exentos de las cuota progresiva.
"artículo 17.
"a) en cuanto a los ingresos por concepto de arrendamiento de material rodante, el impuesto se causará sobre
la diferencia que resulte entre el importe de dichos ingresos y las deducciones que autorice el reglamento.
"b) los ingresos comprendidos en los incisos b) y c) de la fracción xiii, causarán el impuesto conforme a las
siguientes bases:
"artículo 18.
"se exceptúan de lo dispuesto en este artículo:
"g) las operaciones que directamente hagan con instituciones de crédito o particulares, los bancos
domiciliados en el extranjero.
"artículo 20. no causaran el impuesto de esta cédula los ingresos procedentes:
"x. de obligaciones que emitan las instituciones auxiliares de crédito, de conformidad con lo dispuesto por
los artículos 208 y 288 de la ley general de títulos y operaciones de crédito.
"xiii. de intereses que las instituciones de finanzas perciban de compañías extranjeras, por concepto de
retención de reservas técnicas y matemáticas con motivo de reafianzamientos cedidos, ni de intereses pagados
a compañías de fianzas residentes en el extranjero por el mismo concepto;
"xiv. de bonos hipotecarios y cédulas hipotecarias, o bien de contratos de reporte en los que la reportada sea
una institución de crédito u organización auxiliar;
"xv. de dividendos que distribuyan las sociedades de inversión, cuyo régimen establece la ley de 30 de
diciembre de 1950, cuando aquéllos se deriven de títulos, valores o efectos bursátiles exentos con arreglo a
otras fracciones del presente artículo o por los cuales ya se hubiere retenido el impuesto de esta cédula por la
empresa emisora.
"la excepción establecida en esta fracción, no será aplicada a dividendos o ganancias que distribuyan o deban
distribuir entre sus accionistas, las empresas tenedoras de acciones de las sociedades de inversión.
"artículo 25.
"ii. cuando por razones no imputables al causante, éste percibe en el mismo acto las prestaciones gravables
correspondientes a diversos períodos, el impuesto se causará aplicando la tarifa sobre cada uno de los meses
en que los ingresos se hubieren devengado.
"iii. si se trata de causantes de esta cédula que por la naturaleza de sus actividades, perciba ingresos en forma
eventual, es decir, que las percepciones no sean por mensualidades iguales, las personas o empresas que
paguen aquellas prestaciones, estarán obligadas a retener el 1% sobre los pagos inferiores a $ 400.00 de esta
cantidad en adelante se aplicará la mitad de las tasas que correspondan conforme a la tarifa.
"v. en los casos a que se refieren las dos fracciones anteriores, el reglamento determinará las bases para la
liquidación del impuesto.
"artículo 26.
"v. los agentes aduanales, salvo los casos previstos por el inciso e) del artículo 5o.
"artículo 28. los causantes de cédula i, deberán llevar su contabilidad de acuerdo con las
disposiciones del código de comercio con excepción de los causantes de la misma cédula con ingresos
menores de $ 100,000.00 anuales y los agricultores y ganaderos con ingresos hasta de $ 200,000.00 anuales
que llevarán cuando menos un libro de ingresos y egresos.
"los causantes de las cédulas ii y iii llevarán los libros que fije el reglamento.
"los libros de contabilidad y la documentación comprobatoria de las operaciones registradas, así como los
libros de ingresos y egresos, deberán conservarse en el domicilio de los causantes, mientras no prescriba la
acción fiscal.
"se entenderá por domicilio de los causantes para los efectos de este impuesto, el lugar en donde esté ubicado
el principal asiento de sus negocios tratándose de personas físicas o el lugar donde se establezca la
administración de negocios en el caso de personas morales, a menos que la secretaría de hacienda, por causas
especiales debidamente justificadas y a solicitud del causante, autorice otro domicilio para los efectos fiscales.
"artículo 33. los causantes del impuestos a que se refiere esta ley, están obligados a presentar las
manifestaciones, declaraciones y avisos que se fijan la misma y su reglamento en la misma y su reglamento en
la oficina receptora en cuya jurisdicción esté ubicado en su domicilio legal, a menos de que la secretaría de
hacienda, por causas especiales debidamente justificadas y a solicitud del causante, autorice su presentación
en otra oficina.
"artículo 34 bis. la dirección, calificadora y administración de impuesto sobre la renta competen al
secretario de hacienda, por conducto del funcionario que éste designe y a través de la dirección de impuesto
sobre la renta, del departamento técnico calificador de impuesto sobre la renta y de las delegaciones
fiscales calificadoras.
"el director de impuesto sobre la renta resolverá las inconformidades de los causantes contra las
resoluciones de las autoridades fiscales en las que se les califique, clasifique o liquide, en su caso.
"las inconformidades en contra de las clasificaciones de causantes de cédula i y de las liquidaciones del
impuesto a que se refiere la fracción ix bis del artículo 15, se sujetarán al mismo régimen que esta ley y su
reglamento establece para el caso de inconformidades en contra de calificaciones.
"artículo 35. las declaraciones de los causantes comprendidos en la cédula i, que manifiestan ingresos de $
100,000.00 (cien mil pesos) anuales, o de $ 200,000.00 (doscientos mil pesos) en el caso de los agricultores y
ganaderos o mayores de estas cantidades; y la de los causantes de cédula ii que se encuentren incluídos en la
fracción xi y xiii inciso a) del artículo 15, serán calificados: por la junta calificadora del impuesto sobre la
renta; por el departamento técnico calificador, o por las delegaciones calificadoras fiscales, dentro de sus
respectivas jurisdicciones, en la forma y términos que fije el reglamento.
"respecto de los causantes de cédula i, con ingresos menores de $ 100,000.00 anuales, o
de.................................................................. $ 200,000.00 en el caso de los agricultores y ganaderos y los de la
cédula v, cuando opten pagar el impuesto conforme a las disposiciones consignadas en el artículo 27, el
departamento técnico calificador y las delegaciones calificadoras fiscales, dentro de sus respectivas
jurisdicciones, harán la clasificación para fijarle la cuota correspondiente y la calificación cuando no opten
por dicho sistema y cuando los ingresos excedan de $ 60,000.00 anuales.
"artículo 36. la calificación de los causantes se ajustará a las siguientes normas:
"i. la secretaría de hacienda, directamente o por conducto de la dirección del impuesto sobre la renta, la
junta calificadora, el departamento técnico calificador o las delegaciones calificadoras fiscales del mismo
impuesto, tendrá la facultad de requerir a los causantes:
"a) para que exhiban, en sus propios domicilios o en las oficinas de la respectiva autoridad calificadora, los
libros de contabilidad del negocio de que se trate, la documentación comprobatoria de las operaciones
registradas en aquéllos y los demás documentos que estime necesarios para el estudio de sus declaraciones.
"b) para que rindan los informes que se estimen necesarios para la determinación del impuesto a su cargo.
"c) para que contesten los cuestionarios de carácter económico que les formulen en relación con las mismas
declaraciones;
"ii. para resolver sobre las calificaciones que procedan en cada caso, la junta calificadora, el departamento
técnico calificador o las delegaciones calificadoras fiscales, tendrán en consideración los elementos de
prueba aportados por los causantes, y las confesiones escritas de éstos en cuanto les perjudiquen en el orden
fiscal, relacionándolas con las verificaciones o rectificaciones que resulten de las auditorías o investigaciones
practicadas. en ningún caso la autoridad fiscal tendrá en cuenta en favor del causante, su contabilidad,
documentación o cualesquiera otras pruebas que aporte, si las operaciones registradas no están debidamente
confirmadas por los documentos que señalan las leyes o reglamentos fiscales;
"iii. la junta calificadora, el departamento técnico calificador, y las delegaciones calificadoras fiscales,
tendrán facultades para calificar estimativamente a los causantes en los siguientes casos:
"a) cuando omitan presentar las declaraciones correspondientes, caso en el que se seguirá el procedimiento
establecido en el artículo 6o. bis, sin perjuicio de la aplicación de las sanciones a que hubiere lugar.
"b) cuando no presentan sus libros de contabilidad, documentación comprobatoria de los renglones de sus
declaraciones, o los informes por los que se les requiera, o bien que no contesten los cuestionarios de carácter
económico correspondientes.
"c) cuando la contabilidad del negocio del causante adolezca de alguno de los siguientes vicios:
"1. que registre ingresos menores de los realmente obtenidos.
"2. que omita el registro de existencias que deban figurar en los inventarios o registre dichas existencias a
precios distintos de los de costo.
"3. que aparezca con alteraciones, raspaduras o tachaduras en perjuicio del fisco.
"4. que haga constar asientos, cuentas, cantidades o cualquier otro dato falso o inexacto en perjuicio del fisco.
"5. que omita anotar facturas de compras, cuyo monto exceda del 2% del importe total de las efectuadas en el
ejercicio.
"d) cuando las autoridades fiscales encargadas de la calificación, comprueben que por haber omitido los
causantes dar aviso de cambio de domicilio, no les fueron entregados por las oficinas postales, los citatorios,
comunicaciones o cuestionarios en que se hayan requerido libros, documentos o informes.
"e) cuando se trate de causantes con ingresos de $ 100,000.00 a $ 300,000.00 cuyas compras o ventas
menores de $ 50.00 excedan del 25% del monto total de dichas operaciones y no puedan ser comprobadas,
con excepción del caso en que hubieran sufrido pérdida debidamente acreditada;
"iv. a efecto de dictar las calificaciones estimativas a que se refiere la fracción iii, las autoridades fiscales
correspondientes tendrán las más amplias facultades para estimar los ingresos brutos y allegar los elementos
que consideren necesarios para integrar el expediente relativo.
"si llegara a interponerse el recurso de la inconformidad que establece el artículo 34 bis contra tales
calificaciones estimativas, la autoridad revisora tendrá como ciertas las irregularidades a que se hace
referencia en los incisos a), b), c), d), y e) de la fracción iii, que dieron motivo a dichas calificaciones, salvo
prueba en contrario a cargo del recurrente.
"en la tramitación de este recurso sólo se admitirán pruebas de carácter documental que tengan como objeto
exclusivo destruir la presunción de ser ciertas las irregularidades a que se refieren los incisos a), b), c), d) y e)
de la fracción iii que hayan motivado la calificación estimativa.
"la presentación de tales pruebas deberá hacerse dentro de un plazo de veinte días hábiles a partir del día
siguiente al de la notificación del señalamiento del término de pruebas, plazo que podrá ser prorrogado por
quince días más en el caso de que alguna o algunas de las pruebas ofrecidas, deban recabarse fuera de la
ciudad de méxico.
"artículo 36 bis.............................................................
. "tabla de por cientos que se aplican a los ingresos declarados o suplidos de causantes de cédula i, que se
califican en forma estimativa.
"comercio. por ciento de utilidad aplicable
"artículos alimentarios y bebidas. expendios de pan 8 pastelerías 8
"industria. por ciento de utilidad aplicable
"productos alimenticios. pan, fábricas de 8 pasteles, fábricas de 8
"artículo 37. la junta calificadora del impuesto sobre la renta, el departamento técnico calificador y las
delegaciones calificadoras fiscales, según su respectiva competencia, formularán las clasificaciones de los
causantes comprendidos en cédula i con ingresos hasta de $ 100,000.00 anuales o hasta de $ 200,000.00 en el
caso de agricultores y ganaderos y las calificaciones de los causantes con ingresos anuales mayores de esas
cantidades; las calificaciones de los comprendidos en el artículo 15 fracción xi de la ley, así como las
liquidaciones del impuesto a que se refiere la fracción ix bis del mismo artículo y las notificarán a los
causantes por conducto de las oficinas federales de hacienda. el causante que no estuviere conforme con la
clasificación, calificación o liquidación que se le notifique, podrá hacer valer el recurso de inconformidad
administrativa dentro del término de quince días, siguientes a aquel en que se le haya notificado, de acuerdo
con lo dispuesto por el artículo 34 bis, con copia a la autoridad calificadora, para que en un plazo no mayor de
quince días, opine sobre la procedencia de cada uno de los puntos de la inconformidad.
"transitorios.
"artículo 1o. la presente ley entrará en vigor en toda la república, el día 1o. de enero de 1953.
"artículo 2o. la secretaría de hacienda queda facultada para celebrar convenios con los causantes, para la
liquidación de rezagos del impuesto sobre la renta, en un plazo que vence el 31 de diciembre de 1953.
"se entiende por rezagos de calificaciones del impuesto sobre la renta:
"i. los créditos fiscales derivados de calificaciones en las que se suplen las declaraciones no presentadas
dentro del plazo legal, que corresponden al año anterior a la fecha en que se deba presentar la última
declaración, y
"ii. los créditos fiscales derivados de las calificaciones que no se hicieren dentro del año posterior a la fecha
de la presentación de las declaraciones.
"se aprueban los convenios celebrados hasta la fecha por la secretaría de hacienda con los causantes de este
impuesto".
"proyecto de reformas y adiciones a la ley del impuesto sobre utilidades excedentes.
"artículo único. se reforman y adicionan los artículos 1o., 2o., 3o., 6o., 8o., 9o., 12 y 13 de la ley del
impuesto sobre utilidades excedentes, en lo conducente, como sigue:
"artículo 1o. están obligados al pago del impuesto sobre utilidades excedentes, los
comerciantes, industriales, agricultores y ganaderos con ingresos anuales mayores de $ 200,000.00.
"para los efectos de esta ley, se consideran como utilidades excedentes aquellas que sean superiores al 15%
del capital en giro, ya se trate de personas morales o físicas.
"artículo 2o. por capital en giro se entiende, para los efectos de esta ley:
"i. tratándose de personas físicas, el capital propio invertido en la negociación al iniciarse el ejercicio que
deba calificarse, aumentado o disminuido del saldo acreedor o deudor, en igual fecha, de la cuenta particular
del propietario, más los aumentos hechos durante el primer trimestre del mismo ejercicio, realmente
invertidos en los fines del negocio;
"ii. en el caso de personas morales:
"a) la suma de los saldos finales del ejercicio inmediato anterior al que deba calificarse, de las cuentas en que
hubieran registrado: el capital social pagado, las reservas del capital acumuladas y las utilidades acumuladas
no distribuidas. se sumarán, en su caso, los aumentos de capital que hayan sido debidamente suscritos,
pagados y contabilizados, durante el primer trimestre del ejercicio que comprenda la declaración.
"de la suma de los saldos fiscales deben deducirse las pérdidas de ejercicios anteriores y las cantidades que
por cualquier motivo disminuyan durante el ejercicio, los saldos de las cuentas de reservas de capital o de
utilidades no distribuidas. no se considerarán como disminuciones los traspasos, entre sí, de las cuentas que
registren las reservas de capital y las utilidades no distribuidas, o para aumentos de capital social.
"por excepción, las instituciones de seguros considerarán, como reservas de capital, para los efectos de la
determinación de capital en giro, las reservas de previsión para fluctuaciones de valores y desviaciones
estadísticas , constitutivas de acuerdo con las disposiciones relativas de la ley general de instituciones de
seguros.
"iii..........................................................................
. "a) el saldo que resulte entre el valor en libros de las inversiones amortizables o despreciables y las sumas
amortizadas o despreciadas de acuerdo con la ley del impuesto sobre la renta, hasta el final del ejercicio
anterior.
"en el caso de empresas eléctricas establecidas en el país, se tomará como capital en giro, el capital base de
tarifa establecido por la secretaría de economía;
"iv. cuando los causantes omitan presentar sus declaraciones, las autoridades calificadoras podrán determinar
el capital en giro que sirva de base para la liquidación de este impuesto, tomando en cuenta, en todo caso, los
datos que aparezcan en la contabilidad, debidamente confirmados por la respectiva documentación y por la
escritura constitutiva, cuando se trate de sociedades, y
"v. cuando no pudiere determinarse el capital en giro por la falta de libros de contabilidad o porque está, a
juicio de la secretaría de hacienda o sus respectivas dependencias, acusare irregularidades, el impuesto se
liquidará aplicando el 15% a la utilidad declarada, determinada o estimada para efectos del impuesto sobre la
renta, descontando de ella el monto de este impuesto.
"artículo 3o................................................................
. "las compañías eléctricas establecidas en el país, pagarán este impuesto aplicando la tarifa anterior a las
utilidades que resulten como excedentes de la tasa que fije la secretaría de economía, sin tomar en cuenta la
exención del 15% del capital en giro.
"cuando se desconozca el capital en giro de un causante, porque omitió presentar sus declaraciones y porque
no hubiere elementos para determinarlo de acuerdo con las bases establecidas en la fracción iv del artículo
segundo, las autoridades calificadoras calcularán el impuesto aplicando el 15% a la utilidad declarada,
determinada o estimada para efectos del impuesto sobre la renta, previo descuento del monto de este
impuesto.
"artículo 6o................................................................
. "las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, así como las de seguros y fianzas, si dentro del
cuarto mes siguiente al de la fecha en que hubieren practicado su balance, la comisión nacional bancaria, la
comisión nacional de seguros o la dirección de crédito de la secretaría de hacienda, según corresponda, no
les hubiere comunicado el resultado de la revisión de dichos balances, enterarán el pago provisional en los
plazos señalados en el párrafo anterior de este artículo, tomando como base la utilidad apreciada de acuerdo
con los resultados contables que haga la institución causante.
"artículo 8o. los causantes de este impuesto deberán presentar una declaración anual en la misma fecha en
que presentan la de cédula i del impuesto sobre la renta y ante las mismas autoridades, en las formas que edite
la secretaría de hacienda, la cual contendrá los datos siguientes:
"i. capital en giro;
"ii. utilidad objeto de este impuesto, o sea la declarada para los efectos del impuesto sobre la renta en cédula
i, menos el monto de éste. las personas físicas o morales que exploten una industria nueva, necesaria o
fundamental y que conforme a la ley de fomento de industrias de transformación, gocen de exención del
impuesto sobre la renta en cédula i, no podrán hacer la deducción a que esta fracción se refiere. sólo
deducirán de la utilidad objeto de este impuesto, el monto del impuesto sobre la renta en cédula i
efectivamente pagado, en los casos de ingresos provenientes de actividades no comprendidas en la exención o
de exenciones parciales, y
"iii. liquidación del impuesto conforme a la tarifa del artículo 3o. "artículo 9o. las declaratorias serán
calificadas por la junta calificadora del impuesto sobre la renta; por el departamento técnico calificador;
por las delegaciones calificadoras fiscales dentro de sus respectivas jurisdicciones, o por el
organismo que designe la secretaría de hacienda y crédito público; para este efecto, los citados organismos
tendrán las mismas facultades que la ley del impuesto sobre la renta y su reglamento conceden para el
estudio, revisión y calificación de las declaraciones de este último impuesto.
"las declaraciones de las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, así como las de las instituciones
de seguros y fianzas, serán calificadas por la junta calificadora y el departamento técnico calificador, según
su competencia, de acuerdo con las disposiciones del párrafo anterior
. "en caso de inconformidad de los causantes contra las calificaciones a que se refiere el párrafo anterior, el
director del impuesto sobre la renta resolverá dichas inconformidades, las que se interpondrán y tramitarán
en la forma y términos prevenidos por la ley del impuesto sobre la renta y su reglamento.
"artículo 12. las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, las sucursales o agencias de bancos
extranjeros autorizados para operar en la república, las instituciones nacionales de crédito y las compañías de
seguros y de fianzas, calcularán y pagarán el impuesto que establece la presente ley, sobre las utilidades que
anualmente señalen la comisión nacional bancaria, la comisión nacional de seguros y la dirección de
crédito, respectivamente.
"artículo 13. las exenciones de impuestos otorgadas en otras leyes, contratos y concesiones, exceptuando las
que se otorguen de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 3o. de la ley del impuesto sobre la renta, no
comprenderán el establecido en la presente ley.
"las industrias nuevas o necesarias que tengan declaratoria de exención de impuestos, no estarán exentas del
establecido en la presente ley.
"artículos transitorios.
"primero. la presente ley entrará en vigor en toda la república el día 1o. de enero de 1953.
"segundo. la secretaría de hacienda queda facultada para celebrar convenios con los causantes por rezagos
de calificaciones, en iguales términos en que está autorizada para celebrar convenios respecto del impuesto
sobre la renta, por el artículo 2o. transitorio del decreto de esta fecha.
"se aprueban los convenios celebrados hasta la fecha por la secretaría de hacienda con los causantes de este
impuesto.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 17 de
diciembre de 1952. - vicente muñoz castro. - manuel zorrilla rivera. - manuel meza hernández".
está a discusión el artículo único de que se compone este proyecto de ley.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. tiene la palabra concedida el ciudadano diputado gómez
mont.
el c. gómez mont felipe: señores diputados: se somete a la consideración de esta cámara una iniciativa que
modifique la ley del impuesto sobre la renta. dentro de esta iniciativa encontramos cierta política de
protección a determinados factores sociales que se benefician con atenuación o exención de impuestos y sin
tener que allanar tantos requisitos como la regla general de los causantes.
es loable que la secretaría de hacienda inicie una política de acercamiento con el causante para tratar de fijar
el impuesto único de que hablan los convenios fiscales que se han celebrado y que sí conocemos. pero si una
cosa es buena en sí, no se debe realizar en su plenitud, si los convenios fiscales hablan de la conveniencia del
impuesto único; entonces no debemos cerrar la puerta a la secretaría de hacienda para hacerla clarificar
directamente con todos los causantes, sean ellos quienes sean, los impuestos únicos con lo cual se evita gastos
en la cobranza, gastos en la inspección, gastos en los trabajos de revisión y calificación de los impuestos
fiscales, o sea que debemos precisar que con base a las experiencias tenidas, con el conocimiento que se tenga
del causante, con las perspectivas económicas del mercado en general, queda facultada la secretaría de
hacienda para llegar a la fijación del impuesto único con cada uno de los causantes, y dejar de seguir
estableciendo sistemas que lo único que hacen es enredar la situación tributaria del contribuyente. primero,
pues, señores diputados, que no se limite a los negocios con ingresos menores de cien mil pesos en el ramo de
agricultura y menos de doscientos mil en el ramo de comercio, la fijación del impuesto por bases diversas con
la secretaría de hacienda, sino que ésta pueda precisar a cada causante por medio de un convenio, de acuerdo
con las bases que fija esta misma ley, los impuestos que deban cubrir, porque esto es necesario para la
estabilidad económica de la nación.
segundo, el problema de exenciones. se exceptúa al propietario de un automóvil de alquiler; se exceptúa al
criador de ganado; se exceptúa hasta las instituciones de seguro en determinadas ramas.
yo quiero y debe precisarse claramente que esto tiene influencia en la situación económica de méxico,
determinadas clases de exenciones que deben de preverse. en primer lugar, a los pequeños comerciantes en
los mercados con un límite de capital de inversión, digamos de diez a quince mil pesos, no deben causar el
impuesto de la renta, porque es el contacto directo de distribución al detalle, es un pequeño capital y del cual
deben obtener un rédito elevado necesariamente por su situación económica; son gentes pobres
. tercero, en relación con el problema de la ganadería, tenemos que se limita exclusivamente al criador de
ganado.
la cría del ganado en méxico que se realiza fundamentalmente en agostaderos, no tiene los problemas
tremendos que tiene la engorda del ganado en potrero. méxico cruza dos etapas actualmente: la etapa de la
abundancia en la cual el ganado del norte puede venir a abastecer al resto de la república, y la etapa aguda, de
crisis, que queda restringida al ganado proveniente de las huastecas, de tabasco y de chiapas.
es el ganado que tiene que sostener potreros, que es ganadero, y sería un crimen exigirle para
la economía nacional, que se dedicase a la cría, puesto que son lugares específicos para engorda y que
sostiene la etapa de escasez en la república; ése, no tiene la exención de impuestos, a pesar de la importancia
que tiene su industria, porque es esa industria la que ayuda a resolver las crisis tremendas de la nación.
esta exención de impuestos es importante, es necesaria. la ley lo limita a cría y venta de primera mano. sin
embargo, el ganado, cuando se convierte en riqueza nacional, es cuando se ha engordado. el ganado que entra
a potrero, que se encuentra en condiciones de engordarlo, su propietario, el ganadero, necesita un apoyo
eficaz por parte del fisco.
tenemos también, dentro de la reglas generales de esta ley, un problema de un artículo transitorio. no
tenemos facultad para eso, ni debemos servir de tapadero. se dice en esta iniciativa: "se aprueban los
convenios celebrados hasta la fecha por la secretaría de hacienda, con los causantes de este impuesto", el
impuesto sobre la renta. ayer hablábamos de la visión panorámica, para justificar la aprobación; señores: no
podemos aprobar ni tenemos facultades para aprobar convenios que no conocemos ni sabemos cómo se hayan
celebrado. no tenemos por qué sancionar actos que si son lícitos no requieran de nuestra absolución; no
tenemos por qué aprobar lo que no sabemos que haya pasado con las secretarías de estado. ¿por qué nos pide
el ejecutivo esta aprobación? no lo entendemos. si lo hizo bien y ajustado a la ley, el acto es bueno; si quiere
que el congreso de la unión, que el poder legislativo venga a legalizar una situación para la que no tenemos
facultades, señores, que lo diga más claro; no en un transitorio de una ley, para que discutamos nuestras
facultades. constitucionalmente no podemos aprobar estos convenios; constitucionalmente no podemos
aprobar lo que desconocemos; constitucionalmente, señores, no deben pedirnos una aprobación, porque no
sabemos si la merecen o no.
por esto, señores, estoy en contra de este dictamen que en lo demás lo encuentro justo y acertado.
el c. presidente: tiene la palabra en pro el diputado muñoz castro.
el c. muñoz castro vicente: 