
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a esta 1a. comisión de puntos
61
constitucionales el expediente que se sirvió enviar el h. senado de la república, relativo a
la iniciativa del ejecutivo federal, tendiente a reformar los artículos 27, 42
y 48 de la constitución federal, y a adicionar el primero de ellos, la cual iniciativa fue
aprobada en sus términos por la propia cámara colegisladora.
"después de estudiar con el mayor detenimiento el referido expediente, encontramos que
las consideraciones del ejecutivo en las que se apoya la mencionada iniciativa son del todo
pertinentes, una vez que, sin que se pretenda desconocer derechos de tercero sobre bases de
reciprocidad, o que se afecten los de libre navegación en alta mar, sólo se trata de conservar
los recursos naturales que existen en la plataforma o zócalo submarino adyacente a las
costas de la república y a las de sus islas, a fin de aprovecharlas para un mayor bienestar
del pueblo del país y consecuentemente de los demás del continente y del mundo entero.
"es indudable, como se asienta en el proyecto que estudiamos, que la plataforma o zócalo
submarino forma parte integrante de los países continentales y que por tal motivo ninguno
podrá prescindir de la jurisdicción, aprovechamiento y control enteramente legítimos sobre
dicha plataforma, en la parte que corresponda a su territorio en ambos océanos y en las islas
que le pertenecen, por lo que méxico debe incorporar al patrimonio de la nación los
expresados recursos, ya que es incuestionable su dominio sobre la plataforma continental y
zócalo submarinos.
"por lo expuesto, los suscritos, miembros de la 1a. comisión de puntos constitucionales,
nos permitimos consultar la aprobación del siguiente proyecto de ley que reforma y
adiciona el artículo 27 de la constitución federal y reforma los artículos 42 y 48 de la
propia ley fundamental.
"artículo único. se reforman los párrafos quinto y sexto del artículo 27 y se adiciona al
mismo y se reforman los artículos 42 y 48 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, para quedar en los términos siguientes:
"artículo 27 ..... ......................................................................................
...................................................................................... "corresponde a la nación el dominio
directo sobre la plataforma continental y los zócalos submarinos.
........................................................................................ "son también propiedad de la
nación las aguas de los mares que cubren la plataforma continental y los zócalos
submarinos, y además, las aguas territoriales en la extensión y términos que fija el derecho
internacional; las de las lagunas y esteros que se comuniquen permanente o
intermitentemente con el mar; las de los lagos interiores de formación natural que estén
ligados directamente a corrientes constantes; las de los ríos y sus afluentes directos o
indirectos, desde el punto del cauce en que se inicien las primeras aguas permanentes,
intermitentes o torrenciales, hasta su desembocadura en el mar, lagos, lagunas o esteros de
propiedad nacional; las de las corrientes constantes o intermitentes y sus afluentes directos
o indirectos, cuando el cauce de aquéllas, en toda su extensión o en parte de ella, sirva de
límite al territorio nacional o a dos entidades federativas, o cuando pase de una entidad
federativa a otra o cruce la línea divisoria de la república; la de los lagos, lagunas o esteros
cuyos vasos, zonas o riberas estén cruzadas por líneas divisorias de dos o más entidades o
entre la república y un país vecino, o cuando el límite de las riberas sirva de lindero entre
dos entidades federativas o a la república con un país vecino; las de los manantiales que
broten en las playas, zonas marítimas, cauces, vasos o riberas de los lagos, lagunas o
esteros de propiedad nacional, y las que se extraigan de las minas. las aguas del subsuelo
pueden ser libremente alumbradas mediante obras artificiales, y apropiarse por el dueño del
terreno, pero cuando lo exija el interés público, o se afecten otros aprovechamientos, el
62
ejecutivo federal podrá reglamentar su extracción y utilización, y aun establecer zonas
vedadas, al igual que para las demás aguas de propiedad nacional. cualesquiera otras aguas
no incluídas en la enumeración anterior, se considerarán como parte integrante de la
propiedad de los terrenos por los que corran o en los que se encuentren sus depósitos, pero
si se localizaren en dos o más predios, el aprovechamiento de estas aguas se considerará de
utilidad pública, y quedará sujeto a las disposiciones que dicten los estados.
"en los casos a que se refieren los tres párrafos anteriores, el dominio de la nación es
inalienable e imprescriptible y sólo podrán hacerse concesiones por el gobierno federal a
los particulares o sociedades civiles o comerciales constituídas conforme a las leyes
mexicanas, con la condición de que se establezcan trabajos regulares para la explotación de
los elementos de que se trata y se cumplan con los requisitos que provengan las leyes.
tratándose del petróleo y de los carburos de hidrógenos sólidos, líquidos o gaseosos, no se
expenderán concesiones y la ley reglamentaria respectiva determinará la forma en que la
nación llevará acabo las explotaciones de esos productos.
..... "artículo 42. el territorio nacional comprende:
"i. el de las partes integrantes de la federación;
"ii. el de la plataforma continental, en la parte que es continuación del territorio nacional
cubierto por las aguas marinas hasta 200 metros de profundidad del nivel de la baja marca;
"iii. el de las islas adyacentes en ambos mares, con su zócalo submarino, y
"iv. el de las islas de guadalupe y revillagigedo, con su zócalo submarino, situadas en el
océano pacífico".
"artículo 48. las islas de ambos mares que pertenezcan al territorio nacional, la plataforma
continental y los zócalos submarinos dependerán directamente del gobierno de la
federación, con excepción de aquellas islas sobre las que hasta la fecha hayan ejercido
jurisdicción los estados".
"transitorios.
"artículo 1o. la presente reforma constitucional entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el "diario oficial".
"artículo 2o. el congreso de la unión, con la oportunidad debida, expedirá las leyes
necesarias
para el cumplimiento de las disposiciones contenidas en estas reformas.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., 14 de enero de 1946. - fernando moctezuma. - pedro guerrero martínez".
en votación económica se pregunta si se dispensan los trámites. los que estén por la
afirmativa se servirán manifestarlo. se dispensan los trámites.
está discusión el artículo único que propone esta reforma constitucional. no habiéndola, se
procede a tomar la votación nominal. por la afirmativa.
el c. miranda fonseca donato: por la negativa.
(votación).
el c. lima josé de j.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. miranda fonseca donato: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario lima josé de j.: se va a recoger la votación de la mesa.
(votación).
- el mismo c. secretario: por unanimidad fue aprobado el artículo único que reforma los
artículos 27, 42 y 48 de la constitución. pasa a las legislaturas de los estados.
el c. presidente coquet: se levanta la sesión y se cita para mañana a las doce horas.
63
(a las 14.25).
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
el director, jefe de la oficina, juan antonio moll.
legislatura xxxix - año iii - período extraordinario - fecha 19460122 - número de
diario 6
(l39a3p1en006f19460122.xml)núm. diario:6
encabezado
méxico, d f., martes 22 de enero de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año iii. período extraordinario xxxix legislatura tomo ii. -
número 6
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 22 de enero de 1946
sumario
1. - se abre la sesión. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - se aprueban las iniciativas de leyes y proyectos de decretos siguientes: ley que
prolonga la campaña contra el analfabetismo; reformas a la ley general de instituciones
de seguros; decreto para adicionar el artículo 2o. de la ley de depuración de créditos;
reformas a la ley general de instituciones de crédito; reformas al capítulo iii, título ii, de
la ley general de instituciones de crédito; decreto para la creación de la comisión nacional
de valores; reformas a la ley de instituciones de fianzas; ley de instituciones de ahorro y
préstamos para la vivienda popular; decreto que reforma los artículos 7o. y 9o., párrafo
segundo, del impuesto adicional sobre el azúcar; decreto que reforma la fracción 60.11 de
la tarifa del impuesto de exportación; decreto que adiciona el artículo 7o. del de 29 de
diciembre de 1945, autorizando el presupuesto de egresos de la federación para 1946; y
decreto para prorrogar el plazo de circulación de las monedas de cuproníquel. pasan al
ejecutivo y al senado, según corresponda, para sus efectos constitucionales.
3. - el c. diputado octavio sentíes g. produce un discurso encomiando la iniciativa del
ejecutivo para la prórroga de la vigencia de la ley contra el analfabetismo, y solicita se
rubrique su aprobación con un aplauso de la asamblea.
4. - proyecto de ley de asociaciones de productores forestales. se desecha una
proposición del c. diputado josé maría suárez téllez relacionada con esta ley. se turna a la
comisión dictaminadora respectiva.
5. - acusación presentada por el c. senador celestino gasca contra el ex gobernador del
estado de guanajuato, ex diputados a la legislatura local y diputados federales, con motivo
de los últimos sucesos ocurridos en la ciudad de león, gto. intervienen en el debate los
ciudadanos diputados j. de jesús lima, jesús yurén aguilar y manuel moreno sánchez. se
desecha la acusación. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. benito coquet
64
(asistencia de 76 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.40): se abre la sesión.
- el c. secretario miranda fonseca donato (leyendo):
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xxxix congreso de la
unión, el día dieciséis de enero de mil novecientos cuarenta y seis. período extraordinario.
"presidencia del c. benito coquet.
"en la ciudad de méxico, a las catorce horas y diez minutos del miércoles dieciséis de
enero de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de setenta y seis
ciudadanos diputados, según comprueba previamente la secretaría en la lista que pasó.
"se aprueba, sin discusión, el acta de la sesión anterior celebrada el día once de los
corrientes.
"se da cuenta con los asuntos en cartera;
"dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales que consulta el siguiente
proyecto de la ley que reforma y adiciona el artículo 27 de la constitución federal y
reforma los artículos 42 y 48 de la propia ley fundamental:
"artículo único. se reforman los párrafos quinto y sexto del artículo 27 y se adiciona el
mismo y, se reforman los artículos 42 y 48 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, para quedar en los términos siguientes:
"artículo 27. ......................................................
.............................................................................
.............................................................................
"corresponde a la nación el dominio directo sobre la plataforma continental y los zócalos
submarinos. ..... ............................................................................
"son también propiedad de la nación las aguas de los mares que cubren la plataforma
continental
y los zócalos submarinos y, además, las aguas territoriales en la extensión y términos que
fija el derecho internacional; las de las lagunas y esteros de las playas; las de los lagos
inferiores de formación natural, que estén ligados directamente a corrientes constantes; las
de los ríos principales o arroyos afluentes desde el punto en que brota la primera agua
permanente, hasta su desembocadura, ya sea que corran al mar, o que crucen dos o más
estados; las de las corrientes intermitentes que atraviesen dos o más estados en su rama
principal; las aguas de los ríos, arroyos o barrancos, cuando sirvan de límite al territorio
nacional, o al de los estados; las aguas que se extraigan de las minas; y los cauces, lechos o
riberas de los lagos y corrientes anteriores en la extensión que fije la ley. cualquiera otra
corriente de agua no incluida en la enumeración anterior, se considerará como parte
integrante de la propiedad privada que atraviese; pero el aprovechamiento de las aguas,
cuando su curso pase de una finca a otra, se considerará como de utilidad pública y quedará
sujeta a las disposiciones que dicten los estados.
"en los casos a que se refieren los tres párrafos anteriores, el dominio de la nación es
inalienable e imprescriptible y sólo podrán hacerse concesiones por el gobierno federal a
los particulares o sociedades civiles o comerciales constituidas conforme a las leyes
mexicanas, con la condición de que se establezcan trabajos regulares para la explotación de
los elementos de que se trata y se cumpla con los requisitos que prevengan las leyes.
tratándose del petróleo y de los carburos de hidrógeno sólidos, líquidos y gaseosos, no se
expedirán concesiones y la ley reglamentaria respectiva determinará la forma en que la
nación llevará a cabo las explotaciones de esos productos.
......................................................................
65
"artículo 42. el territorio nacional comprende:
"i. el de las partes integrantes de la federación;
"ii. el de la plataforma continental, en la parte que es continuación del territorio nacional
cubierto por las aguas marinas hasta 200 metros de profundidad del nivel de la baja marea;
"iii. el de las islas adyacentes en ambos mares, con su zócalo submarino, y
"iv. el de las islas de guadalupe y revillagigedo, con su zócalo submarino, situadas en el
océano pacífico".
"artículo 48. las islas de ambos mares que pertenezcan al territorio nacional, la
plataforma continental y los zócalos submarinos dependerán directamente del gobierno de
la federación, con excepción de aquellas islas sobre las que hasta la fecha hayan ejercido
jurisdicción los estados".
"transitorios: artículo primero. la presente reforma constitucional entrará en vigor el día
siguiente al de su publicación en el "diario oficial".
"artículo segundo. el congreso de la unión, con la oportunidad debida, expedirá las leyes
necesarias para el cumplimiento de las disposiciones contenidas en estas reformas".
"se pone a discusión el artículo único de este proyecto y sin que ningún ciudadano diputado
haga uso de la palabra, se procede a su votación nominal, resultando aprobado por
unanimidad de setenta y siete votos. pasa a las h. legislaturas de los estados para sus
efectos constitucionales.
"a las catorce horas y veinticinco minutos se levanta la sesión".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario fernández albarrán juan (leyendo):
"estados unidos mexicanos.
"poder ejecutivo federal. méxico. secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
"con el presente me es grato remitir a ustedes, para los efectos constitucionales, el proyecto
de ley que prolonga la campaña nacional contra el analfabetismo.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección. - méxico, d. f., enero 21 de 1946. - el secretario,
primo villa michel".
"estados unidos mexicanos.
"presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. ciudad.
"animado por el propósito de apresurar la redención cultural de las grandes masas de
nuestro pueblo, el 21 de agosto de 1944 expedí la ley que inició en todo el país la campaña
nacional contra el analfabetismo. con fecha 28 de septiembre de 1945 el h. congreso de
la unión tuvo a bien ratificar dicho ordenamiento y declaró, además, que las obligaciones
que impone son equiparables, para los fines del artículo 5o. de la constitución, a los
servicios profesionales de índole social, otorgando así al ejecutivo los medios legales
indispensables para proseguir, después del período de emergencia, una obra que ha
suscitado, en los más diversos sectores de la opinión mexicana, un espíritu de generosa
emulación y de patriótica ayuda.
"el éxito alcanzado hasta ahora por la campaña a que me refiero ha de apreciarse, entre
otros elementos de información, por el funcionamiento eficaz e ininterrumpido de más de
45,000 centros de enseñanza colectiva, por el número de inscritos en tales centros
66
(1.073,821 analfabetos hasta el 31 de diciembre del año pasado) y por la circunstancia de
que, sin esperar el término de la etapa oficial de instrucción, 278,284 personas han
sustentado exámenes que demuestran su aprendizaje de la lectura y de la escritura.
"tan valiosos resultados constituyen un indicio seguro de interés con que letrados e
iletrados han acogido la exhortación nacional en favor de una
empresa que, para completarse adecuadamente, no deberá quedar limitada a un exiguo
lapso y que, para ser todavía más útil, ameritará continuarse sobre las bases del estudio que
se formule tras de estimar los datos confirmados por la experiencia.
ahora bien, como un estudio de semejante naturaleza requerirá el análisis minucioso de los
informes que se reciban y de las cifras que se ponderen en el segundo trimestre del año en
curso y como no convendría, de ningún modo, que la elaboración del definitivo programa
técnico difiriera o aminorara el trabajo de quienes están consagrando a las actividades de la
alfabetización un esfuerzo cada día mayor y más coordinado, el ejecutivo federal,
haciéndose eco de la esperanza manifestada en la mayoría de las entidades de la república,
juzga necesario someter a vuestra soberanía la siguiente iniciativa de ley que prolonga la
campaña nacional contra el analfabetismo.
"artículo 1o. se prolonga la campaña nacional establecida por ley de 21 de agosto de
1944 y ratificada por decreto de 28 de septiembre de 1945, hasta el día en que entre en
vigor la ley sobre medidas permanentes contra el analfabetismo que iniciará, ante el
congreso de la unión, el ejecutivo federal. por tanto -y con sujeción a lo dispuesto en el
artículo siguiente - hasta ese día continuará aplicándose el citado ordenamiento de 21 de
agosto de 1944.
"artículo 2o. tan pronto como termine la etapa de revisión y exposición de resultados, el
ejecutivo federal implantará todas las medidas necesarias para llevar a cabo la
continuación de la campaña nacional contra el analfabetismo.
"artículo transitorio. la presente ley entrará en vigor en toda la república a los tres días
de su publicación en el "diario oficial".
"palacio nacional, a 8 de enero de 1946. - el presidente de la república, manuel avila
camacho".
en votación económica se consulta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se considera.
está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
a discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno
interior del congreso, da lectura a los artículos 1o. y 2o. de esta ley, y un transitorio, que
constan insertos al ponerse a discusión en lo general. la propia secretaría los pone a
discusión en lo particular uno por uno, y no habiendo objeciones los reserva para su
votación nominal).
se procede a recoger la votación nominal, en un solo acto, en lo general y en lo particular,
del proyecto de ley de que prolonga la campaña nacional contra el analfabetismo.
por la afirmativa.
el c. secretario lima josé de jesús: por la negativa.
(votación).
el c. secretario fernández albarrán juan: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
el c. secretario lima josé de jesús: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
67
negativa?
el c. secretario fernández albarrán: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta votos fue aprobado el proyecto de ley. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario fernández albarrán juan: (leyendo):
"estados unidos mexicanos. poder ejecutivo federal. méxico. secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. presentes.
"por acuerdo del c. presidente de la república me permito remitir a ustedes con el
presente, para los efectos constitucionales, iniciativa de reformas a la ley general de
instituciones de seguros.
"al rogar a ustedes dar cuenta a esa h. cámara con el documento de que se trata, les reitero
las seguridades de mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección. - méxico, d. f., a 21 de enero de 1946. - el secretario,
primo villa michel".
"estados unidos mexicanos. presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. presentes.
"en uso de las facultades que me confiere la fracción i del artículo 71 de la constitución
política del país, me permito someter al h. congreso de la unión algunas reformas a la ley
que rige las actividades de las compañías aseguradoras.
"en más de diez años de aplicación de la ley general de instituciones de seguros, se han
probado sus excelencias y sus deficiencias, por lo cual para colmar lagunas, corregir
defectos y reformar la ley general, este proyecto se refiere a los siguientes puntos
principales:
"a) se eleva a ramo especial, el de seguro de crédito y se precisa su campo de aplicación.
"b) se suprimen los rígidos límites, de imposible aplicación actual que para las mutualistas,
uniones o cajas de organismos profesionales, señala el vigente artículo 4o. y se deja a una
futura reglamentación especial, el cuidado de señalar nuevas normas en consonancia con
sus necesidades.
"c) se suaviza la prohibición absoluta de contratar seguros con empresas extranjeras
dejando a la secretaría de hacienda la facultad discrecional de otorgar en bien
determinados casos de excepción, autorizaciones específicas para hacerlo.
"d) se ajusta el procedimiento administrativo para otorgar las autorizaciones a nuevas
empresas aseguradoras, al que sigue desde hace tiempo en la práctica, impuesto por una
larga experiencia, pero se le disciplina y encuadra dentro de normas jurídicas semejantes a
las contenidas en la ley de instituciones de fianzas.
"e) para evitar controversias se ha hecho constar el carácter intransmisible que ya tiene
estas
autorizaciones de policía, por otorgarse en gran parte, intuitu personaje y porque se limita a
remover en favor de una persona jurídica determinada, el límite u obstáculo que en forma
general impone la ley, para el ejercicio de la actividad aseguradora, confiriéndole así una
especial capacidad de obrar.
"f) se eleva el capital mínimo de las compañías de seguros en los diferentes ramos, como
una indispensable garantía de los intereses generales.
"g) se crea el derecho de inspección y vigilancia para afrontar los gastos que ese servicio
ocasiona.
"todo lo anterior está contenido en la siguiente iniciativa de reforma a la ley general de
68
instituciones de seguros.
"artículo único. se reforman o adicionan en los términos que a continuación se expresan,
los siguientes artículos de la ley general de instituciones de seguros:
"artículo 1o. son instituciones de seguros:
"i. las instituciones nacionales de seguros;
"ii. las sociedades mexicanas autorizadas para practicar alguna o algunas de las siguientes
operaciones de seguros;
"a) vida.
"b) accidentes y enfermedades.
"c) responsabilidad civil y riesgos profesionales.
"d) marítimo y transportes.
"e) incendio.
"f) agrícola.
"g) automóviles.
"h) crédito.
"i) diversos.
"iii. las sucursales de empresas de seguros extranjeras autorizadas para operar en méxico
conforme a esta ley".
"artículo 3o. queda prohibido a toda persona que no sea institución de seguros
comprendida en alguna de las fracciones del artículo 1o., practicar cualquiera de las
operaciones a que se refiere la fracción ii del mismo.
"sin embargo, cuando una de esas operaciones no pueda o no quiera ser efectuada por las
instituciones autorizadas para operar en el país, la secretaría de hacienda y crédito público
podrá expedir, previo examen de las circunstancias del caso, una autorización específica
para que dicha operación se concierte con una empresa de seguros extranjera.
"para que una institución de seguros. .....
"cuando una institución. .....
"artículo 4o. no se considerarán instituciones de seguros sujetas a la presente ley, las
asociaciones de personas, especialmente las cajas y uniones de seguros de los organismos
profesionales, que sin expedir pólizas o contratos, concedan a sus miembros en caso de
muerte o beneficios en el de enfermedad; pero estarán sujetas a una reglamentación que
expedirá la secretaría de hacienda y crédito público, donde se fijarán las bases para que,
cuando por el número de asociados, por la frecuencia e importancia de los seguros que
concedan y de los siniestros pagados, la misma secretaría ordene a estas mutualidades que
se ajusten a las disposiciones de la presente ley, convirtiéndose en instituciones de
seguros".
"artículo 5o. .....
"iii. obtener autorización del gobierno federal conforme a lo dispuesto en el artículo 12,
para lo cual deberán demostrar que tiene cinco años de funcionamiento normal y que se
encuentran habilitadas para operar de acuerdo con las leyes de su país de origen. los
apoderados residentes en la república deberán estar autorizados para representar a la
sociedad sin limitación de facultades y para realizar todos los actos de un apoderado
general, en los términos de los tres primeros párrafos del artículo 2554 del código civil del
distrito y territorios federales. las sociedades extranjeras no podrán repartir en caso
alguno a sus asegurados en méxico, dividendos que no provengan de las utilidades que
obtengan por las operaciones que efectúen en el país, y deberán sujetarse a las
disposiciones de esta ley que les sean aplicables, respecto a distribución de utilidades.
69
"deberán llevar en su domicilio. .....
"las instituciones extranjeras. .....
"artículo 8o. los poderes de la federación y de los estados, los gobiernos del distrito y de
los territorios federales, los municipios, los establecimientos descentralizados, las
sociedades de economía mixta, las comisiones autónomas, etc., deberán celebrar sus
contratos de seguro, con las instituciones nacionales de seguros, con las mexicanas en su
defecto y finalmente con las sucursales de empresas extranjeras autorizadas para operar en
el país; salvo disposición contraria de la ley del seguro social".
"artículo 11. el gobierno federal, por conducto de la secretaría de hacienda y crédito
público, otorgará discrecionalmente las autorizaciones para que se constituyan y operen en
materia de seguros, las empresas que llenen los requisitos de la sección 2a. de este capitulo.
esas autorizaciones son intransmisibles".
"artículo 12. el procedimiento para obtener las autorizaciones, se sujetará a las reglas
siguientes:
"1a. las solicitudes se presentarán ante la secretaría de hacienda y crédito público, con los
siguientes anexos:
"a) proyecto de escritura constitutiva de la sociedad.
"b) comprobante de haber constituido en el banco de méxico o en la nacional financiera,
s. a., según el caso, en efectivo o en títulos de la deuda pública, a su valor de mercado, un
depósito igual al 10% de la suma que como capital mínimo, según los ramos en que se
pretenda operar, exige el artículo 20 a las sociedades anónimas. independientemente de que
la sociedad por constituir sea mutualista o anónima, debe llenarse este requisito para que
pueda iniciarse el trámite de la solicitud. el depósito se devolverá: cuando se deniegue la
solicitud o cuando habiéndose otorgado, se compruebe la inscripción de la sociedad en el
registro público de comercio.
"c) en caso de que se trate de sucursales a que
se refiere el artículo 5o., los apoderados de la sociedad extranjera, deberán obligar
expresamente en su solicitud a sus poderdantes, a responder ilimitadamente con todos sus
bienes y no sólo con los que se encuentren en la república, sometiéndose exclusivamente a
las leyes mexicanas y a la jurisdicción de los tribunales del país, en todos los negocios
efectuados dentro del territorio nacional, en la inteligencia de que el compromiso y la
sumisión a que este capítulo se refiere, serán en beneficio de todas las personas que puedan
tener créditos o acciones a cargo de la institución, por operaciones o negocios realizados
dentro de la república, o para ser cumplidos en ésta.
"2a. si se otorga la autorización, la secretaría de hacienda y crédito público, hará las
observaciones que procedan al proyecto de escritura constitutiva o bien le otorgará su
aprobación, comunicándolo al solicitante dentro de los 15 días hábiles siguientes a la fecha
de autorización.
"3a. de la escritura constitutiva se exhibirá testimonio para que la secretaría de hacienda,
en el término de 15 días hábiles, otorgue la aprobación o haga las observaciones pertinentes
cuando no se ajuste al proyecto aprobado y hechas que sean las modificaciones, se exhibirá
nuevo testimonio para su aprobación que se otorgará en igual plazo. de ésta se remitirá
copia al registro público del comercio para su inscripción, sin que se requiera
mandamiento judicial.
"4a. toda autorización de escritura o de modificación a la misma, que se otorgue, quedará
sujeta a la condición suspensiva de su inscripción en el registro público del comercio.
"5a. no podrán inscribirse en dicho registro escrituras constitutivas de sociedades cuyo
70
objeto sea operar en materia de seguros, si no se insertan los documentos oficiales que
comprueben haberse otorgado la autorización de la secretaría de hacienda y si no ha
recibido el registrador o no se le exhibe, la aprobación de la escritura, otorgada conforme a
la regla tercera.
"6a. cualquiera posterior modificación a la escritura constitutiva, deberá ser sometida a la
aprobación de la secretaría de hacienda. otorgada ésta, se enviará copia al registro
público del comercio para que se haga la inscripción sin requerirse mandamiento judicial.
"cualquiera reforma en la constitución y funcionamiento de sociedades extranjeras con
sucursales autorizadas en el país, será dada a conocer a la secretaría de hacienda para que
se cumplan las disposiciones legales aplicables.
"7a. las inscripciones en el registro público del comercio de escrituras para las cuales no
se haya obtenido la aprobación de la secretaría de hacienda y crédito público, que esta ley
requiere, no producirán efectos legales".
"artículo 13. son causas de revocación de las autorizaciones:
"i. no presentar para la aprobación de la secretaría de hacienda, el testimonio de su
escritura constitutiva, dentro de los treinta días hábiles siguientes a la aprobación del
proyecto o a las observaciones hechas en cumplimento de las reglas segunda y tercera del
artículo anterior.
"ii. no presentar para su operación a la misma secretaría, los documentos a que se refiere
el artículo 24, en el término de sesenta días hábiles siguientes a la fecha en que se
comunique la aprobación de la escritura.
"iii. no iniciar sus operaciones dentro de los sesenta días hábiles siguientes a la fecha en
que se comunique la aprobación de los documentos a que se refiere el artículo 24.
"iv. el hecho de no constituir dentro de los diez días de haber sido notificada, las reservas
especiales para obligaciones pendientes de cumplir, que se ordenen de acuerdo con lo
dispuesto por la parte final del artículo 135 de esta ley.
"v. la falta de acatamiento a las observaciones de la secretaría de hacienda para que la
institución no exceda los límites legales de las obligaciones que pueda contraer, para que no
ejecute operaciones distintas de aquellas para las cuales está facultada por su autorización o
por las disposiciones legales correspondientes, o bien para que la sociedad mantenga su
capital mínimo, y sus reservas o las inversiones respectivas, en los términos de esta ley.
"vi. constituir alguna sucursal o agencia en el extranjero, sin la previa autorización de la
secretaría de hacienda.
"vii. la modificación por la sociedad de su forma de constitución o de las reglas de su
funcionamiento, en contravención a las disposiciones legales.
"viii. las modificaciones que una sociedad extranjera haya introducido a su constitución o
a su funcionamiento, siempre que la secretaría de hacienda considere inconveniente que la
sucursal en méxico de dicha sociedad continúe operando dentro del nuevo régimen de su
matriz.
"ix. el hecho de que la institución obre sin consentimiento de la secretaría de hacienda y
crédito público, en los casos en que esta ley exija ese consentimiento.
"x. que la institución se disuelva o entre en estado de liquidación.
"xi. cuando la institución quiebre, pero si el procedimiento termina en rehabilitación, la
secretaría de hacienda podrá discrecionalmente, mantener en vigor, la autorización con las
modalidades que estime a bien imponer.
"xii. el hecho de que la mayoría de las acciones pase a poder de un gobierno extranjero.
"xiii. que la institución haga gestiones por conducto de una cancillería extranjera.
71
"xiv. cualquiera otra causa establecida en la ley".
"artículo 14. la revocación se dictará por la secretaría de hacienda previa audiencia de la
institución afectada, se inscribirá en el registro público del comercio, previa orden de la
misma secretaría y producirá los siguientes efectos:
"i. incapacitará a la sociedad para otorgar cualquier seguro a partir de la fecha en que se
notifique la revocación.
"ii. si no se hubiere efectuado la inscripción
de la sociedad en el registro público del comercio, no podrá ya efectuarse y el depósito a
que se refiere la regla primera del anterior artículo 12, se aplicará al gobierno federal.
"iii. la sociedad se pondrá inmediatamente en estado de liquidación en los términos del
título iv de esta ley, salvo cuando la causa de la revocación, sea precisamente que la
institución entre en estado de liquidación".
"artículo 15. en los casos de las fracciones x y xi del artículo 13, la secretaría de
hacienda puede dictar la revocación sin audiencia de la institución afectada.
"artículo 16. se publicarán en el "diario oficial":
"i. las autorizaciones para que se constituyan y operen a su amparo, las instituciones de
seguros.
"ii. los permisos para que la sociedad inicie sus operaciones, los que se expedirán en
cuanto se hubieren llenado los requisitos que para el efecto señala este capítulo.
"iii. las revocaciones de las autorizaciones.
"en los dos primeros casos, la publicación será a costa de los interesados y en el tercero,
gratuita".
"artículo 17. .....
"viii. las cláusulas de la escritura social relativas al reparto de utilidades, deberán declarar
que no se decretará dividiendo alguno si no existen los fondos disponibles para hacer su
pago inmediato, después de haber separado de las utilidades que arroje la cuenta de
pérdidas y ganancias, formada de acuerdo con lo que previene esta ley y aprobada por la
secretaría de hacienda y crédito público, un 10% por lo menos, para la constitución de un
fondo ordinario de reserva hasta que ésta iguale por lo menos a la mitad del capital social
suscrito. tampoco podrá repartirse dividiendo alguno a los asegurados y a los accionistas,
mientras no se haya integrado debidamente la reserva de previsión ordenada por esta ley o
mientras haya déficit en el capital mínimo o en las otras reservas técnicas de la institución".
"artículo 18. .....
"viii. .....
"...los miembros del consejo de administración deberán ser electos entre los mutualizados
que tengan la suma de valores asegurados o de cuotas que determinen los estatutos,
pudiendo las minorías, cuya representación en la asamblea no sea menor del 5% nombrar
un consejero por lo menos".
"artículo 19. los poderes que las instituciones de seguros otorguen, no requerirán otras
inserciones que las relativas al acuerdo del consejo que haya autorizado el otorgamiento
del mandato, a las facultades que en la escritura o en los estatutos se conceden al consejo
sobre el particular y a la comprobación del nombramiento de los consejeros".
"artículo 20. el capital mínimo con que deberán contar las sociedades anónimas que se
organicen, para operar como instituciones de seguros será de quinientos mil pesos para cada
uno de los ramos a que se refieren los incisos "a", "b", "c", "d", "e" y "h" de la fracción ii
del artículo 1o. y de trescientos mil pesos para cada uno de los ramos a que se refieren los
incisos "f", "g" e "i" de la propia fracción. cuando una misma institución. .....
72
"artículo 21. el capital de las sucursales de instituciones extranjeras a que se refiere el
artículo 5o. deberá ser, por lo menos, de quinientos mil pesos para cada uno de los ramos
del seguro a que se refiere la fracción ii del artículo 1o. lo dispuesto en el artículo 32,
regirá respecto del capital de las sucursales de empresas extranjeras, en la inteligencia de
que dichas sucursales mantendrán siempre en disponibilidad, dentro de la república, en los
términos que esta ley establece, todos los bienes, títulos, créditos o valores que constituyan
la inversión de su capital, de las reservas técnicas y de previsión y de su fondo legal de
reserva".
"artículo 24. para que una institución de seguros pueda iniciar sus operaciones al amparo
de la autorización concedida, necesitará un permiso complementario, que le otorgará la
secretaría de hacienda y crédito público, previa aprobación de los siguientes documentos,
redactados en idioma español, que deberá exhibir la institución de seguros:
"i. los modelos de pólizas, de cláusulas especiales y adicionales, de certificados
individuales de seguro de grupo, de certificados de pólizas abiertas, de certificados
provisionales de pólizas, de cláusulas adicionales a las mismas, de modelos de solicitudes
de seguro, de examen médico, de cuestionarios, de recibos de pago de primas, de recibos de
pago de pólizas, de pagarés por préstamos sobre pólizas, de prospectos que describan sus
diversos planes en la contratación del seguro. si la misma fuere a usarse impresa, deberá
serlo en caracteres fácilmente legibles y la aprobación gubernamental versará tanto respecto
de su contenido, cuanto de su parte tipográfica y no podrán ponerse en uso sin que la
aprobación haya sido otorgada. la secretaría de hacienda y crédito público fijará
administrativamente los requisitos tipográficos para considerar fácilmente legibles los
caracteres empleados;
"ii. las tarifas de primas y extraprimas. .....
"iii. las instituciones de seguros sobre la vida. .....
"iv. cuando las instituciones aseguradoras. .....
"v. el proyecto de organización. .....
"vi. el porcentaje que se reparta de las utilidades. .....
"artículo 25. cualquiera modificación o simplemente reimpresión de los documentos a que
se refiere la fracción i del artículo anterior o cualquier variación a las tarifas de la fracción
ii, deberá ser previamente sometida a la aprobación de la secretaría de hacienda y crédito
público y no podrá usarse o ponerse en vigor, sin que esta aprobación haya sido otorgada.
la secretaría podrá suspender los efectos de la autorización concedida para operar, hasta
que haya aprobado los documentos, modelos, pólizas, certificados y tarifas expresados".
"artículo 30. podrá capitalizarse el fondo ordinario de reserva establecido por la fracción
viii del artículo 17 y el que se hubiera formado de acuerdo con las disposiciones del
artículo 22, pero la sociedad deberá en tales casos reconstituir el primero de acuerdo con el
nuevo monto del capital".
"artículo 31. mientras las instituciones de seguros no sean puestas en liquidación o
declaradas en quiebra, se considerarán de acreditada solvencia y no estarán obligadas, por
tanto, a constituir depósitos ni fianzas legales, ni aun en el caso de amparo".
"artículo 32. el capital y las reservas estatutarias de las instituciones de seguros
organizadas en forma de sociedades anónimas, así como el fondo de reserva de las
sociedades mutualistas a que se refiere el inciso 12 del artículo 18 de esta ley, deberán ser
invertidos precisamente en los bienes, crédito y valores siguientes: ....."
"artículo 34. las operaciones de seguros que quedan comprendidas dentro de la
enumeración de la fracción ii del artículo 1o., son las siguientes:
73
".....viii. para el ramo de seguro de crédito el pago de la indemnización de una parte
proporcional de las pérdidas que sufra el asegurado a consecuencia de la insolvencia total o
parcial de sus clientes, deudores por créditos comerciales.
"ix. para el ramo de diversos, el pago de la indemnización de vida por daños y perjuicios
ocasionados a personas o cosas por cualquiera otra eventualidad".
"artículo 37. (el quinto párrafo queda en estos términos):
"tratándose de los ramos a que se refieren los incisos "a", "b", "c", "d", "f" y "h" de la
fracción ii del artículo 1o. de esta ley, podrá practicarse el reaseguro sin limitación en el
país o en el extranjero".
"artículo 38. el seguro de grupo o empresa y el seguro popular a que se refieren los
artículos 190 y 191 de la ley del contrato de seguro, se practicarán de acuerdo con sus
respectivos reglamentos".
"artículo 42. los administradores, gerentes y comisariados de las instituciones de seguros,
no podrán hacer operaciones en virtud de las cuales resulten o puedan resultar deudores
principales o accesorios de la institución, excepción hecha de los préstamos con garantía de
las pólizas de vida que dichos individuos tengan en la institución. la misma regla se
aplicará a los ascendientes, descendientes y cónyuges de las personas indicadas".
"artículo 43. todo acto contrato o documento que importe obligación inmediata, o
eventual para las instituciones de seguros que deberá ser registrado en su contabilidad, la
que podrá llevarse sin perjuicio de su valor probatorio legal, en libros encuadernados o en
tarjetas u hojas sueltas que llenen los requisitos que fije la secretaría de hacienda y crédito
público'.
artículo 50. .....
"ii. para el seguro de grupo, la tarifa completa de primas aplicable".
"artículo 55. para el ejercicio de la actividad de agente de seguros se requiere autorización
que la secretaría de hacienda otorgará discrecionalmente y que podrá revocar, previa
audiencia de la parte interesada; en los términos del reglamento respectivo.
"en ningún caso podrá otorgar autorización para fungir como agente a funcionario o
empleados federales o locales, a funcionarios o empleados de instituciones de crédito o de
fianzas y, en general, a cualquier persona física o moral que por su posición o por
cualquiera otra circunstancia puedan ejercer coacción para contratar seguros.
"artículo 58. las personas que tengan el carácter de contratantes o de empleados de ellos
en cualquier seguro, no podrán ser agentes respecto del mismo. tampoco podrán los
agentes actuar con ese carácter en los contratos de seguro que soliciten otros agentes de la
misma empresa aseguradora".
"artículo 65. las reservas de riesgos en curso que deberán constituir las instituciones de
seguros, serán:
"i. la reserva media de primas correspondiente a las pólizas en vigor en el momento de la
valuación, disminuida de las primas netas diferidas, para los seguros en los cuales la prima
sea constante y la probabilidad del siniestro, creciente con el tiempo;
"ii. la parte de primas de tarifa no devengada a la fecha de la valuación para los seguros
temporales renovables, dentro del período de cada año en vigor y en el ramo de vida;
"iii. el 45% de las primas correspondientes a las pólizas emitidas menos devoluciones y
cancelaciones, durante el año a cuyo final se hace el cálculo, para los seguros a que se
refieren los incisos "b" a "i" de la fracción ii del artículo 1o. de esta ley".
"artículo 75. se suprime su último párrafo".
"artículo 76. la reserva de previsión para el ramo de seguros a que se refiere el inciso "a"
74
de la fracción ii del artículo 1o. de esta ley, se constituirá con el 1% de las primas cobradas
durante el año, deducción hecha de las cedidas por concepto de reaseguro. si el 10% de las
utilidades netas que arroje el estado de pérdidas y ganancias formulado de acuerdo con esta
ley, es mayor que el importe de la suma a que se refiere el párrafo anterior, las instituciones
aseguradoras deberán constituir como reserva de previsión, precisamente este 10% de las
utilidades.
"para el cálculo de la reserva de previsión en los términos del párrafo anterior, las
instituciones aseguradoras no deberán incluir como deducción en su estado de pérdidas y
ganancias el 1% de las primas cobradas.
"la reserva así constituida deberá incrementarse cada año hasta que llegue a tener un valor
igual al 10% de las reservas medias de primas, más el 25% de las primas anuales de tarifas
de las pólizas de seguro temporal renovable, vigente a la fecha de la valuación".
"artículo 77. la reserva de previsión para los demás ramos constituirá con el 3% de las
primas correspondientes a las pólizas emitidas durante el año, menos las cedidas por
concepto de reaseguro, las devoluciones y las cancelaciones. si el 20% de las utilidades
netas que arroje el estado de pérdidas y ganancias formulado de acuerdo con esta ley, es
mayor que el importe de la suma a que se refiere el párrafo anterior, las instituciones
aseguradoras deberán constituir como reserva de previsión
precisamente este 20% de las utilidades.
"para el cálculo de la reserva de previsión en los términos del párrafo anterior, las
compañías aseguradoras no deberán incluir como deducción en su estado de pérdidas y
ganancias el 3% de las primas a que se refiere este artículo.
"la reserva así constituida deberá incrementarse cada año hasta completar una suma igual a
la mitad del capital mínimo o al 15% de las primas correspondientes a las pólizas emitidas
durante el año, si el importe de éstas es mayor que la suma antes citada".
"artículo 85. .....
"i. bonos o títulos emitidos por el gobierno federal, por el del distrito federal y por
instituciones nacionales de crédito, en los términos del siguiente artículo 86.
"ii. bonos hipotecarios, bonos de caja, cédulas hipotecarias y obligaciones, emitidas o
garantizadas en su caso, por instituciones de crédito debidamente autorizadas, así como los
valores mobiliarios garantizados por el fondo nacional de garantía;
"iii. acciones y obligaciones de compañías mexicanas, que no sean mineras, petroleras o
de seguros, aprobadas por la secretaría de hacienda por medio de acuerdos generales, o
acciones de sociedad que se organicen exclusivamente con objeto de adquirir el dominio o
administrar edificios en los que sea accionista alguna institución de seguros, y siempre que,
además, en el edificio propiedad de esas sociedades, tenga su oficina principal la institución
de seguros accionista".
"artículo 86. por lo menos veinte por ciento de las reservas técnicas de las instituciones de
seguros, estarán precisamente invertidas en certificados de participación y bonos
hipotecarios de instituciones nacionales de crédito, en bonos del gobierno federal o del
distrito federal, para obras de servicios, públicos, garantizados con la afectación en
fideicomiso de algún impuesto, cuota de servicio, etc., suficiente a juicio de la secretaría de
hacienda y crédito público para el servicio de amortización e intereses, siempre que el
fideicomiso en favor de los tenedores de bonos se constituya en una institución nacional de
crédito; o que se otorgue mandato irrevocable en favor del representante común de los
tenedores de bonos para los cobros de las cuotas o percepción de los ingresos".
"artículo 89. se añade un párrafo que se colocará antes del último, con el siguiente texto:
75
"cuando una institución de seguros deseare cambiar de ramo la afectación de los bienes a
que se refiere este artículo, podrá hacerlo previa autorización de la secretaría de hacienda,
la que ordenará al registro público de la propiedad, se haga la inscripción marginal
correspondiente. igual procedimiento se seguirá cuando uno de los bienes de la misma
especie, no represente inversión de reservas técnicas y se quiera afectarlos a alguna de ellas,
con expresión del ramo correspondiente".
"artículo 93. los títulos o valores que se mencionan en la fracción iii del artículo 75 y en
las fracciones i, ii y iii del 85, se depositarán precisamente en la nacional financiera, s.
a., con expresión del ramo a que correspondan dichas inversiones. tal depósito quedará a
efecto al cumplimiento de las obligaciones de la institución en el ramo correspondiente.
"las instituciones de seguros podrán retirar en cualquier tiempo alguno o algunos de los
títulos o valores, reemplazándolos por otros de igual valor, previa la aprobación de la
secretaría de hacienda".
"artículo 94. .....
"i. de los valores, mediante la exhibición de los certificados de depósito de la nacional
financiera, s. a. y en el caso del artículo 99, mediante la exhibición del certificado
expedido por el banco de méxico, s. a.".
"artículo 98. .....
"ii. la secretaría de hacienda examinará si los valores propuestos llenan los requisitos de
ley, formulando dictamen sobre el particular, y si la resolución fuere favorable, la
comunicará a la institución y a la nacional financiera, s. a., ordenándole reciba el
depósito;
"iii. .....
"iv. hecho el depósito en la nacional financiera, s. a., esta institución remitirá a la
secretaría de hacienda y crédito público, el certificado original que contendrá para cada
uno de los valores los datos a que se refiere la fracción i de este artículo. examinado y
aprobado el certificado por la secretaría, se registrará y enviará a la institución aseguradora,
conservando copia del mismo para integrar el expediente".
"artículo 99. cuando deba hacerse un depósito en efectivo, afecto a reservas, fuera del caso
a que se refiere la fracción ix del artículo 85, se constituirán en el banco de méxico, s. a.
observándose lo dispuesto en las fracciones iii y iv del artículo anterior".
"artículo 101. .....
"ii. practicado que sea por la secretaría el estudio respectivo y acordada la solicitud de
conformidad, se avisará tanto a la institución, como a la nacional financiera, s. a., para
que haga la entrega de los cupones".
"artículo 104. .....
"ii. como anexo al informe de que habla la fracción anterior, se acompañará al mismo una
manifestación de los siniestros ocurridos, de los pagados y de los pendientes de pago
durante el ejercicio social de que se trate, por cada uno de los ramos de seguro en que
operen.
"iii. dentro de los tres primeros meses de cada año presentarán un informe del seguro
practicado en cada uno de los ramos en que operen y por las operaciones realizadas en el
año inmediato anterior.
..... "artículo 107. los libros de contabilidad, los auxiliares y registros a que se refiere el
artículo anterior, se ajustarán a los modelos que al efecto apruebe la secretaría de hacienda
y crédito público y podrán ser llevados en libros encuadernados o en tarjetas u hojas
sueltas que llenen los requisitos que fije la misma secretaría".
76
"artículo 111. los libros de contabilidad y los
registros a que se refiere esta ley, deberán conservarse disponibles en las oficinas de la
institución y no podrán retardarse en sus asientos por más de 45 y de 5 días
respectivamente. el registro de siniestros y vencimientos deberá llevarse al día.
"la contabilidad, registros, informes y demás documentación relacionada con las
operaciones de seguros en méxico, deberán consignarse en idioma español".
"artículo 118. en cumplimiento de la función de vigilancia que esta ley confiere a la
secretaría de hacienda y crédito público, ésta:
"i. proveerá en los términos de esta ley y demás relativas, al eficaz cumplimiento de sus
preceptos;
"ii. intervendrá en los arqueos, cortes de caja y demás comprobaciones o verificaciones de
contabilidad de las instituciones sometidas a su inspección;
"iii. tendrá acceso y podrá revisar, por medio de sus inspectores o delegados todos los
libros principales o auxiliares de contabilidad, los registros y los demás papeles y
correspondencia de las instituciones o establecimientos sometidos a su inspección;
"iv. calificará o estimará, de acuerdo con las reglas establecidas en esta ley, los valores de
su activo;
"v. comprobará la inversión de capital y de las reservas que de acuerdo con esta ley, deban
estar invertidos en forma determinada;
"vi. verificará la legalidad de las operaciones que celebren las instituciones;
"vii. intervendrá en los procedimientos de liquidación en los términos de la ley;
"viii. aplicará las sanciones que en esta ley se establecen, previa audiencia de las partes
afectadas, siempre que no se trate de privación de la libertad;
"ix. reglamentará el ejercicio de la actividad de agentes y ajustadores de seguros;
"x. formará y publicará las estadísticas relativas a la organización y al funcionamiento del
seguro en la república;
"xi. ordenará la constitución de reservas por obligaciones pendientes de cumplir, en los
casos de controversia a que se refiere el artículo 135, previa investigación y estudio de los
mismos. puede por ello, recibir todas las pruebas que se le ofrezcan, siempre que no fueren
contrarias a la ley, a las facultades administrativas de la secretaría, o a la naturaleza
administrativa del procedimiento, que es de investigación y no contencioso;
"xii. podrá establecer cláusulas tipo obligatorias para las diversas especies de contratos;
"xiii. tendrá las más amplias facultades para interpretar administrativamente la presente
ley, por medio de disposiciones generales que se publicarán en el "diario oficial";
"xiv. ejercerá la inspección y vigilancia de las instituciones, directamente o por medio de
algún organismo descentralizado, auxiliar de la secretaría, en los términos del reglamento
respectivo;
"xv. realizará todo aquello que en su concepto sea necesario para la estabilidad de la
institución del seguro en méxico, siempre que tales actos no contravengan lo dispuesto en
esta ley".
"artículo 127. se modifica la parte final del último párrafo, en la siguiente forma:
"el banco de méxico continuará haciendo los pagos correspondientes bajo su
responsabilidad hasta por un término de cinco años, transcurrido el cual prescribirán
automáticamente las cantidades no cobradas, las que se entregarán al gobierno federal.
este término de prescripción no es susceptible de suspensión ni de interrupción".
"artículo 129. los asegurados tendrán el carácter de acreedores con privilegio especial y
cobrarán con preferencia a todos los demás acreedores del mismo grado".
77
"artículo 130. declarada judicialmente la quiebra de una institución de seguros, sólo se
podrá proceder a la liquidación administrativa de la misma, si la secretaría de hacienda,
dentro del siguiente día hábil a aquel en que se reciba la notificación respectiva, resuelve
que se proceda a esa liquidación. el juez pedirá el nombramiento del liquidador y dentro de
las setenta y dos horas de habérsele comunicado éste, hará entrega al designado, por
riguroso inventario, de los bienes de la institución".
"artículo 132. las instituciones de seguros estarán sujetas únicamente al pago de los
impuestos y derechos siguientes, de acuerdo con las leyes y reglamentos respectivos:
"i. predial, que se cause sobre los inmuebles de su propiedad, en las mismas condiciones
que para los demás obligados al pago de este impuesto;
"ii. impuestos y derechos de carácter municipal que causen dichos inmuebles, por concepto
de pavimentos, atarjeas y limpia, por su frente y la vía pública y por el agua potable de que
disfruten; en las mismas condiciones en que deban pagar los demás causantes;
"iii. los de patente o sobre giros comerciales, en la inteligencia de que este impuesto lo
pagarán en el lugar de su domicilio y no en las agencias o sucursales que tengan en otros
lugares;
"iv. impuesto federal sobre primas;
"v. impuestos sobre utilidades líquidas anuales que causen los balances aprobados por la
secretaría de hacienda, por conducto de su dependencia encargada del control y vigilancia
de las instituciones de seguros, después de hechas las deducciones correspondientes a
castigos directos o al establecimiento de fondos o reservas para castigos, para fluctuaciones
o para otras provisiones similares que la propia secretaría apruebe, o que establezca esta
ley.
"los impuestos o derechos que hayan de ser pagados por las sucursales de empresas
extranjeras por concepto de su capital, se calcularán sobre el que conforme a la ley
conserven en la república dichas sucursales y no sobre el capital total que tenga la empresa
matriz.
"vi. el derecho de inspección y vigilancia, conforme a las siguientes normas:
"a) el 50% del presupuesto de gastos de inspección
y vigilancia se prorrateará entre las instituciones de seguros, en relación con el monto del
capital y reservas de capital de cada una.
"b) el 30% en relación con las primas correspondientes a las pólizas emitidas durante el
año inmediato anterior.
"c) el 20% restante, en relación con las utilidades y las instituciones nacionales que no
tuvieren utilidades, pagarán la cuota que discrecionalmente fije la secretaría de hacienda y
crédito público.
"d) las cuotas serán pagadas por mensualidades adelantadas en el banco de méxico, s. a.,
y el fondo que con ellas se forme será manejado por la secretaría de hacienda y crédito
público en los términos del reglamento respectivo".
"artículo 136. en materia jurisdiccional:
"i. los tribunales no darán entrada a demanda alguna contra una institución de seguros, si
con la demanda no se exhibe el oficio de la secretaría de hacienda y crédito público en
que resuelva si la institución de seguros debe o no constituir la reserva especial a que se
refiere el artículo anterior, en virtud de que la misma secretaría considere que la institución
está obligada o no a cubrir las prestaciones que se le reclamen;
"ii. la omisión del procedimiento conciliatorio en la vía administrativa constituye, además,
una excepción dilatoria que puede interponerse por la compañía demandada;
78
"iii. el juez de los autos comunicará a la secretaría de hacienda y crédito público la
sentencia ejecutoria que se dicte en el procedimiento y la secretaría, al recibir la
notificación requerirá a la institución aseguradora, si hubiere sido condenada, para que
compruebe, dentro de las 72 horas siguientes, haber pagado las prestaciones a que hubiere
sido condenada, y en caso de omitir la comprobación, la secretaría de hacienda mandará
pagar a la persona en cuyo favor se hubiere dictado la sentencia, del monto de la reserva
constituida en los términos del artículo anterior. si no fuere suficiente, la misma
dependencia ordenará el remate en bolsa de los valores depositados en la nacional
financiera, s. a., y si ellos estuvieren afectos a las reservas de la institución de seguros,
deberá ésta reponerlos en los términos que esta ley señala para la reconstitución de las
reservas;
"iv. los tribunales no darán acción ni admitirán excepción derivadas de contratos de
seguro concertados por sociedades no autorizadas, si el asegurado (cuando se trate de
seguros sobre personas) o el bien objeto de interés asegurado (cuando se trate de cualquier
otro ramo) se encontraren en el territorio de la república en la fecha de la celebración del
contrato; salvo el derecho del asegurado para pedir el reintegro de las primas pagadas. esta
disposición no se aplicará a los casos de seguros concertados con la autorización específica
de la secretaría de hacienda y crédito público, en los términos del segundo párrafo del
artículo 3o.
"v. el contrato celebrado por una institución de seguros en contravención a las tarifas o a
las condiciones de póliza aprobadas por la secretaría de hacienda, es anulable, pero la
acción sólo puede ser ejercitada por el asegurado o el beneficiario o por sus causahabientes,
contra la institución de seguros y nunca por ésta contra aquéllos".
"artículo 137. cuando por la pérdida de las actas de registro civil el asegurado o los
beneficiarios, en su caso, no puedan comprobar su edad con dichas constancias ni con otros
documentos fehacientes, podrán rendir información testimonial ante juez competente, con
citación de la institución de seguros, para comprobar ese hecho. el mismo procedimiento
deberán seguir los beneficiarios de la póliza si no les es dable comprobar su parentesco por
los medios normales que establece el código civil.
"si en el momento de contratar un seguro de vida o con posterioridad presenta el asegurado
prueba fehaciente de su edad a la institución aseguradora, ésta le extenderá el comprobante
respectivo y no podrá exigir nuevas pruebas, cuando haya de pagar el siniestro por muerte
del asegurado".
"artículo 146. la infracción de cualquiera de las disposiciones de esta ley, de sus
reglamentos y de las que administrativamente dicte la secretaría de hacienda y crédito
público, se castigará, si no tiene pena especialmente señalada en este ordenamiento, con
multa de $ 100.00 a $ 5,000.00 para los infractores y si se tratare de una sociedad, cada uno
de los consejeros, directores, agentes o empleados que resulten autores o responsables de la
infracción. la reincidencia se castigará con multa doble o la aplicada originalmente, y si la
infractora fuera una institución de seguros, se revocará su autorización".
"transitorios.
"artículo 1o. las instituciones de seguros existentes gozarán de un plazo de ciento ochenta
días hábiles a partir de la vigencia de estas reformas para ajustar la documentación que
utilicen en la formación del contrato de seguro, a las disposiciones del artículo 24
reformado de la ley general de instituciones de seguros.
"mientras no se haya efectuado ese ajuste de formas impresas y no se haya vencido el plazo
antes dicho, las instituciones de seguros podrán seguir usando la documentación que hasta
79
esta fecha haya sido aprobada por la secretaría de hacienda.
"todas las instituciones de seguros deberán presentar la documentación para ser revisada y
aprobada por la secretaría de hacienda y crédito público, cuando menos dos meses antes
de que se venza el plazo establecido en este artículo.
"artículo 2o. para ajustar sus capitales mínimos a lo dispuesto en los artículos 20 y 21
reformados de la ley general de instituciones de seguros, gozarán las instituciones
existentes al expedirse esta ley, de un plazo de un año, prorrogable por un año más a juicio
de la secretaría de hacienda y crédito público.
"artículo 3o. las presentes reformas entrarán en vigor el día de su publicación en el
"diario oficial".
"reitero a ustedes, cc. secretarios, las seguridades de mi distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 12 de enero de 1946. - el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos, manuel avila camacho. - el secretario de
hacienda y crédito público, eduardo suárez".
en votación económica se consulta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. sí se considera.
está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
a discusión en lo particular.
(de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno interior del
congreso, la secretaría da lectura a los artículos que forman esta ley, artículo único y tres
transitorios, que se encuentran inscritos al ponerse a discusión en lo general, sometiéndolos
a discusión en lo particular, uno por uno, y no habiendo objeciones, los reserva para su
votación).
se procede a recoger la votación nominal, en un solo acto, en lo general y en lo particular,
del proyecto de reformas a la ley general de instituciones de seguros.
por la afirmativa.
el c. secretario lima josé de j.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario fernández albarrán juan: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
el c. secretario lima josé de j.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario fernández albarrán: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta votos fue aprobado el proyecto. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
- el mismo c. secretario fernández albarrán (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico.
"secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"con el presente me es grato remitir a ustedes, para los efectos constitucionales, iniciativa
de decreto para adicionar el artículo 2o. de la ley de depuración de créditos de 31 de
diciembre de 1941.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección. - méxico, d. f., a 21 de enero de 1946. - el secretario,
80
primo villa michel".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados, presentes.
"con fundamento en la fracción i del artículo 71 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, vengo a someter al h. congreso de la unión, la siguiente iniciativa de
decreto.
"artículo único. se adiciona el artículo 2o. de la ley de depuración de créditos de 31 de
diciembre de 1941 con la siguiente fracción:
"xiv. los que provengan de servicios permanentes proporcionados a las distintas
dependencias del gobierno federal, por compañías que tienen celebrados contratos para
dichos servicios, como son los de luz y fuerza eléctricos, teléfono y otros similares".
"transitorio.
"único. este decreto entrará en vigor el mismo día de su publicación en el "diario oficial"
de la federación.
"reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 22 de noviembre de 1945. - el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos. - manuel avila camacho. - el secretario de hacienda y crédito
público. - eduardo suárez".
en votación económica se consulta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se considera.
está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
se procede a recoger la votación nominal, del proyecto de decreto que adiciona la ley de
depuración de créditos.
por la afirmativa.
el c. secretario lima josé de jesús: por la negativa.
(votación).
el c. secretario fernández albarrán juan: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
- el c. secretario lima josé de jesús; ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario fernández albarrán juan: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta votos fue aprobado el proyecto. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
- el mismo c. secretario fernández albarrán (leyendo):
"estados unidos mexicanos. poder ejecutivo federal. méxico. secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. presentes.
"con el presente me permito remitir a ustedes, para los efectos constitucionales, iniciativa
de reformas de la ley general de instituciones de crédito, que el c. presidente de la
república somete a la consideración de esa h. cámara.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección. - méxico, d. f., enero 30 de 1946. - p. ac. del c.
secretario. - el subsecretario, dr. héctor pérez martínez".
"estados unidos mexicanos. presidencia de la república.
"cc. secretarios de la cámara de diputados. - presentes.
81
"en uso de las facultades que me confiere la fracción i del artículo 71 constitucional y
"considerando que la actual denominación de "concesión" que la ley general de
instituciones de crédito usa para el acto administrativo por el cual se autoriza el ejercicio
de las actividades de banca y crédito en los diversos ramos comprendidos en el mismo
ordenamiento, es no sólo impropia sino que se presta a confusiones lamentables de las
"autorizaciones" de policía con las "concesiones" de servicio público o de explotación de
riquezas del dominio de la nación.
"considerando también que las verdaderas "concesiones" son susceptibles legalmente de
transmisión a título oneroso, mientras que no pueden serlo por su propia naturaleza las
"autorizaciones" de policía, como las que se dan a las instituciones de crédito, de seguros y
de fianzas, ya que se otorgan en gran parte intuitu personae y ya que se limitan a remover
en favor de una persona jurídica determinada, el límite u obstáculo que en forma general
impone la ley para el ejercicio de una actividad jurídica y mercantil determinada, o en otros
términos, ya que las "autorizaciones" de policía son actos administrativos que no otorgan o
transmiten derecho alguno patrimonial, sino simplemente confieren una especial capacidad
de obrar.
"considerando finalmente que de no hacerse la debida aclaración, hay lugar a controversias
y a que se pretenda comerciar con actos administrativos que sólo tienen como razón de ser
la salvaguarda del interés general.
"por el digno conducto de ustedes me permito someter al h. congreso de la unión, la
siguiente iniciativa de reformas a la ley general de instituciones de crédito:
"artículo primero. corríjanse los artículos 2o., 5o., 6o., 7o., 8o., 9o., 10, 18, 20, 26, 33, 40,
44, 100, 143, 147 y los demás que no correspondan al capítulo, de transitorios, de la ley
general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, en los que se emplee la
palabra "concesión", la cual deberá ser sustituida por el término "autorización".
"artículo 2o. se adiciona el artículo 2o. de la misma ley general de instituciones de
crédito, con un último párrafo, con este texto:
"las autorizaciones son, por su propia naturaleza intransmisibles.
"transitorio. la regla del párrafo que se adiciona al artículo 2o., es también aplicable a las
autorizaciones vigentes, aunque se haya otorgado con el nombre de "concesión".
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"méxico, d. f., a 26 de enero de 1946. - el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos, manuel avila camacho. - el subsecretario de hacienda y crédito
público, encargado del despacho, jesús silva herzog".
en votación económica se pregunta si se considera este asunto de urgente y obvia
resolución. los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo. sí se considera. está a
discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
está a discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno
interior del congreso, da lectura a los artículos de esta ley, 1o. y 2o. y un transitorio, que se
encuentran insertos al ponerse a discusión en lo general; sometiéndolos a discusión en lo
particular, uno por uno, y no habiendo objeciones, lo reserva para su votación nominal).
se procede a recoger la votación nominal, en un solo acto, en lo general y en lo particular,
de la iniciativa de reformas a la ley de instituciones de crédito.
por la afirmativa.
el c. secretario lima josé de j.: por la negativa.
82
(votación).
el c. secretario fernández albarrán juan: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
el c. secretario lima josé de j.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario fernández albarrán juan: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta votos fue aprobado el proyecto. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
- el mismo c. secretario fernández albarrán (leyendo):
"poder ejecutivo federal. - secretaría de gobernación.
"departamento de gobierno. - sección primera. - mesa primera. 0286.
"asunto: para efectos constitucionales remítese iniciativa ley se indica. - muy urgente.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"para los fines legales correspondientes, con el presente me permito remitir a ustedes, por
acuerdo del c. presidente de la república, iniciativa reformando, con carácter transitorio, el
capítulo iii del título segundo de la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 21 de enero de 1946. - el secretario, primo villa michel".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados:
"el ejecutivo a mi cargo, en ejercicio de las facultades que le concede la fracción i del
artículo 71 constitucional, somete a la consideración de ustedes la presente iniciativa de ley
que se forma, con carácter transitorio, diversas disposiciones de la ley general de
instituciones de crédito y organizaciones auxiliares relativas a la actividad de las
sociedades financieras.
"el propósito general que anima estas reformas, es el de orientar la actividad de dichas
sociedades financieras, que recogen ahorro del público a
a través de bonos generales en forma que realmente coadyuve al incremento de la
producción del país, alejándolas en lo posible de las operaciones propias de la banca de
depósito y de ciertas prácticas que se estima que no son sanas y que podrían, en el futuro,
ser origen de situaciones perjudiciales para el sistema bancario que interesa prevenir.
"por lo expuesto, he tenido a bien formular la siguiente iniciativa de decreto:
"artículo 1o. se reforman, con carácter transitorio, las disposiciones relativas del capítulo
iii del título segundo de la ley general de instituciones de crédito y organizaciones
auxiliares, con objeto de que la actividad de las sociedades financieras se rija, mientras esté
en vigor el presente decreto, por las normas contenidas en el mismo.
"artículo 2o. las sociedades financieras que pretenden emitir bonos generales, deberán
presentar a la comisión nacional bancaria, al solicitar la autorización para la emisión, un
programa en general de las inversiones que pretendan realizar. este programa deberá ir
acompañado, cuando la comisión bancaria lo indique, de las informaciones lo más amplias
que sean posibles respecto a cada uno de los negocios de nueva promoción.
"artículo 3o. los activos a que alude la fracción iii del artículo 31 de la ley general de
instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, que no estén representados por
moneda circulante de la república, o en depósitos a la vista o a plazo en el banco de
83
méxico, s. a., o en bancos de depósito, o bonos de caja, o en saldos bancarios en cuenta de
cualquier clase, o en títulos o valores que tengan las características señaladas en la fracción
v del artículo 11 de la propia ley, no podrán exceder del 30% del importe del pasivo
representado de depósitos y demás obligaciones a la vista o con previo aviso no superior a
siete días.
"estarán excluidas de este régimen las operaciones a que se refiere la parte final de la
fracción iv del artículo 31 de la ley citada.
"artículo 4o. el importe de los préstamos o créditos a que alude la fracción vi del artículo
31 de la ley general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, que
presenten financiamiento directo a la industria, así como los descuentos de papel derivado
de dichos financiamientos, destinados directamente a la agricultura o a la ganadería, podrán
representar hasta un 50% de la cobertura de bonos generales. sin embargo, no estarán
sujetos a esta limitación los créditos de habilitación o avío concedidos directamente a
empresas industriales, agrícolas o ganaderas, cuando el plazo de los mismos sea superior a
un año.
"artículo 5o. para que una sociedad financiera otorgue su aval sobre obligaciones emitidas
por empresas, deberá someter previamente a la consideración de la comisión nacional
bancaria dicha operación, presentándole un informe sobre la situación financiera de la
empresa emisora.
"en ningún caso se podrán conceder avales sobre operaciones comerciales, salvo en favor
de empresas promovidas por la financiera avalista o comprendidas en el artículo 30 de la
ley general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares.
"artículo 6o. el monto de las inversiones que hagan las sociedades financieras en valores
no cotizados, no excederá del porcentaje del pasivo exigible que fije la secretaría de
hacienda, oyendo la opinión de la comisión nacional de valores y mediante reglas
generales.
"artículo 7o. en la promoción de nuevas empresas industriales que vayan a constituirse en
forma de sociedades anónimas, las sociedades financieras se sujetarán a las siguientes
reglas:
"1a. la parte del financiamiento que deba hacerse con obligaciones no excederá del monto
del capital contable. del capital social suscrito la mitad cuando menos deberá estar
representada por acciones ordinarias, sin limitación alguna en sus derechos de voto.
"2a. las acciones preferentes de voto limitado tendrán un dividendo garantizado respecto
de las comunes, no inferior al que señala el párrafo segundo del artículo 113 de la ley
general de sociedades mercantiles; pero no podrán ser excluidas de participar en las
utilidades excedentes de la empresa, una vez cubierto a las acciones comunes un dividendo
igual al garantizado a las acciones de voto limitado, en condiciones de igualdad respecto de
dichas acciones comunes.
"artículo 8o. los créditos o préstamos con garantía de títulos a que se refiere la fracción iv
del artículo 31, deberán sujetarse a las siguientes reglas:
"a) si tienen como garantía títulos o valores de los señalados en el inciso b) del artículo
anterior, el préstamo no excederá del 70% de su valor en el mercado.
"b) los que tengan como garantía títulos o valores de los señalados en el inciso c) del
artículo 6o., no podrán exceder del 70% de sus valor nominal.
"c) en el mismo documento constitutivo del crédito podrán estipularse las condiciones en
las cuales el acreedor prendario tendrá derecho de adquirir los títulos dados en garantía en
caso de incumplimiento del deudor.
84
"artículo 9o. las operaciones de reporto que concierten las sociedades financieras sólo
podrán celebrarse sobre valores emitidos o garantizados por el gobierno federal, o por
instituciones nacionales de crédito, o bien sobre valores que contengan las características de
la fracción v del artículo 11 de la ley de instituciones de crédito. la comisión nacional
bancaria estará autorizada para señalar en cada caso las normas de liquidación de los
reportos concertados por sociedades financieras que hayan sido excesivamente renovados.
"artículo 10. por el importe de las operaciones pasivas a plazo superior a siete meses no
representadas en bonos generales, que concierten las sociedades financieras, deberán
mantener por lo menos en igual suma, activos recuperables a plazo no superior al de los
pasivos correspondientes.
"artículo 11. mientras dure en vigor este decreto
los bonos generales de las sociedades financieras gozarán de las exenciones fiscales de que
disfrutan los bonos emitidos por el gobierno federal.
"artículo 12. el importe de las acciones de instituciones de crédito, de sociedades de
seguros y de fianzas que mantengan las sociedades financieras como inversión, se restará
del capital y reservas de la sociedad inversora, para los efectos de calcular el límite del
pasivo exigible a que alude la fracción ii del artículo 31 de la ley general de instituciones
de crédito y organizaciones auxiliares. se exceptúan de esta regla, las acciones del banco
de méxico, s. a., y las de nacional financiera, s. a.
"artículo 13. será motivo de caducidad de la concesión de una sociedad financiera, el
otorgamiento de préstamos con interés superior al que fije, mediante reglas de carácter
general, la comisión nacional de valores.
"transitorios:
"artículo primero. este decreto entrará en vigor en toda la república diez días después de
su publicación en el "diario oficial" de la federación.
"artículo segundo. la secretaría otorgará plazos prudentes, que no excederán de dos años,
para que las sociedades financieras ajusten sus inversiones en valores, realizadas con
anterioridad a la vigencia de este decreto, a las disposiciones de los artículos 6o. y 12.
"artículo tercero. no regirá lo dispuesto en el artículo 7o. de esta ley respecto de empresas
cuya promoción esté ya acordada con los respectivos consejos de administración de las
sociedades financieras al entrar en vigor este decreto.
"artículo cuarto. los reportos celebrados cuando entre a regir esta ley y que no sean
compatibles con el artículo 9o. de la misma, podrán renovarse más de una vez, pero en todo
caso quedarán liquidados el día 31 de mayo de 1946.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta consideración.
"méxico, d. f., a 14 de enero de 1946. - el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos, manuel avila camacho. - el secretario de hacienda y crédito público,
eduardo suárez".
en votación económica se consulta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se considera.
está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
a discusión en lo particular.
(de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno interior del
congreso, da lectura la secretaría a los artículos de esta iniciativa de reformas, del 1o. al 13
y 4 transitorios, insertos en este mismo número al ponerse la iniciativa a discusión en lo
general; sometiendo a discusión en lo particular cada uno de los artículos, y no habiendo
85
ocurrido objeciones, lo reserva para su votación).
se procede a recoger la votación nominal, en un solo acto, en lo general y en lo particular,
del proyecto de reformas a la ley general de instituciones de crédito y organizaciones
auxiliares.
por la afirmativa.
el c. secretario lima josé de j.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario fernández albarrán juan: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
el c. secretario lima josé de j.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. fernández albarrán juan: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta votos, fue aprobado el proyecto. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario fernández albarrán juan: (leyendo):
"poder ejecutivo federal. - méxico. - secretaría de gobernación.
"departamento de gobierno. - sección 1a. - mesa 1a. - 0281.
"asunto: para fines correspondientes, remítese iniciativa ley se indica. - muy urgente.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"para los fines legales correspondientes, con el presente me permito remitir a ustedes
iniciativa de decreto creando un organismo que se denominará "comisión nacional de
valores".
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero las
seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 21 de enero de 1946. - el secretario, primo villa michel".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"hace tiempo se ha considerado que es conveniente unificar en un solo organismo
facultades ahora dispersas en diversas autoridades e instituciones, relativas al control que el
estado está obligado a mantener para ofrecer a los tomadores de valores mexicanos un
mínimo de seguridades y garantías.
"con este objeto y en ejercicio de la facultad que me concede la fracción i del artículo 71
constitucional, ha tenido a bien formular la presente iniciativa para crear la "comisión
nacional de valores", con la que ruego a ustedes tengan a bien dar cuenta a esa h. cámara.
"por lo expuesto, he tenido a bien formular la siguiente iniciativa de decreto:
"artículo 1o. se crea un organismo autónomo que se denominará "comisión nacional de
valores", integrando por un representante de cada una de las siguientes entidades:
secretaría de hacienda y crédito público, secretaría de la economía nacional, nacional
financiera, s. a., banco de méxico, s. a., comisión nacional bancaria, bolsa de valores
de méxico, s. a., y asociación de banqueros de méxico. por cada uno de los
representantes propietarios se elegirá un suplente.
"artículo 2o. corresponderá a la comisión nacional de valores:
"1. aprobar el ofrecimiento, para su venta en el extranjero, de títulos y valores mexicanos
conforme al decreto de fecha 20 de junio de 1945.
"2. determinar, con sujeción a las leyes respectivas, lo títulos y valores que pueden adquirir
86
las compañías de seguros como inversión de sus reservas.
"3. aprobar o vetar, en su caso, la inscripción en bolsa de títulos o valores.
"4. aprobar, en la forma que señale un reglamento especial, el ofrecimiento al público de
valores no registrados en bolsa.
"5. aprobar, dentro de una política que tendrá en cuenta las circunstancias del mercado y
mediante reglas de carácter general, las tasas máximas y mínimas de interés de las
emisiones que en el futuro se hagan de cédulas y bonos hipotecarios, bonos generales y
bonos comerciales de sociedades financieras y obligaciones emitidas por conducto o con el
aval de las sociedades financieras.
"6. las demás que señalen otras leyes y los reglamentos que dicte el ejecutivo federal.
"articulo 3o. los gastos de la comisión nacional de valores se ajustarán, a su presupuesto
que aprobará anualmente la secretaría de hacienda y que cubrirán, por partes iguales, el
banco de méxico, s. a., y nacional financiera, s. a., las que, a su vez, los cargarán,
anualmente, a las utilidades repartibles que correspondan al gobierno federal.
"transitorios.
"primero. se deroga, en cuanto se ponga a esta ley o a sus reglamentos, el decreto de 30 de
diciembre de 1939, que establece los requisitos para la venta al público de acciones de
sociedades anónimas. se derogan asimismo las disposiciones que se opongan al presente
decreto, contenidas en la ley general de instituciones de seguros, en la ley general de
instituciones de crédito y en la ley orgánica de nacional financiera, s. a.
"segundo. el reglamento del presente decreto determinará la organización y
funcionamiento de la comisión nacional de valores.
"tercero. los bienes de la comisión que establece requisitos para la venta al público de
acciones de sociedades anónimas, pasarán a posesión de la comisión nacional de valores.
"cuarto. el presente decreto entrará en vigor treinta días después de su publicación en el
"diario oficial" de la federación.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta consideración.
"méxico, d. f., a 14 de enero de 1946. - el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos, manuel avila camacho. - el secretario de hacienda y crédito público,
eduardo suárez".
en votación económica se consulta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se considera.
está a discusión en lo general. no habiendo quien uso de las palabra, se reserva para su
votación nominal.
a discusión en lo particular.
(de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno interior del
congreso, la secretaría da lectura a los artículos que forman este proyecto de decreto, que
se encuentran insertos en este mismo número al ponerse a discusión en lo general;
sometiéndolos a discusión en lo particular uno por uno, y no habiendo objeciones, los
reserva para su votación nominal).
se procede a recoger la votación nominal, en un solo acto, en lo general y en lo particular,
de la iniciativa que crea un organismo que se denominará "comisión nacional de valores".
por la afirmativa.
el c. secretario lima josé de jesús: por la negativa.
(votación).
el c. secretario fernández albarrán: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
87
el c. secretario lima josé de jesús: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario fernández albarrán: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta votos fue aprobada la iniciativa. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
- el mismo c. secretario fernández albarrán: (leyendo).
"poder ejecutivo federal. méxico.
"secretaría de gobernación.
"departamento de gobierno. sección i. mesa i. 0278.
"asunto: para los fines correspondientes remítase iniciativa ley se indica. muy urgente.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. presentes.
con el presente me permito remitir a ustedes, por acuerdo del c. presidente de la
república, iniciativa de reformas a la ley de instituciones de fianzas.
"al rogar a ustedes dar cuenta a esa h. cámara con el documento de que se trata, les reitero
las seguridades de mi atenta consideración.
"sufragio efectivo no reelección. - méxico, d. f., a 21 de enero de 1964. - el secretario,
primo villa michel".
"estados unidos mexicanos. presidencia de la república.
"cc. secretarios de la cámara de diputados.
"para corregir algunos defectos y omisiones que la aplicación de la ley de instituciones de
fianzas ha puesto de manifiesto en dos años y medio que lleva de vigencia, así como
también para aclarar algunas disposiciones que se han prestado a dudas; en uso de las
facultades que me confiere la fracción i del artículo 71 constitucional, me permito
someter por el digno conducto de ustedes, a la consideración de las cámaras que integran el
h. congreso de la unión, la siguiente iniciativa de reformas a la ley de instituciones de
fianzas.
"artículo primero. se adicionan o reforman los siguientes artículos de la ley de
instituciones de fianzas:
"artículo 23. las responsabilidades que contraigan las compañías de fianzas sin
reafianzamiento o sin las contragarantías a que se refiere el artículo 29, no serán superiores
en cada riesgo al quince por ciento de su capital y reservas estatutarias. la secretaría de
hacienda publicará semestralmente en el "diario oficial", para cada institución, la cantidad
a que se asciende ese quince por ciento".
"artículo 42. el último párrafo quedará en los siguientes términos:
"podrá capitalizarse el fondo ordinario de reserva y el establecido por la fracción iv del
artículo 6o., pero la sociedad deberá en tales casos reconstituir el primero de acuerdo con el
nuevo monto del capital".
"artículo 48. el importe total de las reservas a que se refiere el artículo anterior, deberá
invertirse precisamente en los siguientes bienes, créditos o valores:
"i. .....
"ii. .....
"iii. acciones y obligaciones de compañías que no sean mineras o petroleras, si tienen la
característica de constante demanda y demás han repartido dividendos que alcancen un
promedio de 5% anual del capital pagado, en los últimos tres años, o acciones de
sociedades cuyo objeto exclusivo sea adquirir el dominio y administrar edificios, en las
cuales sea accionista alguna institución de fianzas, y siempre que, en el edificio propiedad
88
de esas sociedades, tenga su oficina principal la institución de fianzas accionista".
"artículo 55. los títulos o valores que se mencionan en las fracciones i, ii, iii y iv del
artículo 48, se depositarán en la nacional financiera..."
"el último párrafo del mismo artículo quedará en esta forma:
"igualmente deberán depositarse en el banco de méxico, s. a., las cantidades de dinero
recibidas en calidad de contra garantías y si se trata de valores en la nacional financiera, s.
a."
"artículo 74. los libros de contabilidad, sus auxiliares y registros a que se refiere el
artículo 70, se ajustarán a los modelos y a los requisitos que al efecto apruebe la secretaría
de hacienda y crédito público y podrán ser llevados en libros, tarjetas u hojas sueltas".
"artículo 77. en cumplimiento de la función de vigilancia que esta ley confiere a la
secretaría de hacienda y crédito público, ésta:
"i. proveerá en los términos de esta ley y demás relativas, al eficaz cumplimiento de sus
preceptos;
"ii. intervendrá en los arqueos, cortes de caja y demás comprobaciones o verificaciones de
contabilidad de las instituciones sometidas a su inspección;
"iii. tendrá acceso y podrá revisar por medio de sus inspectores y delegados, todos los
libros principales o auxiliares de contabilidad, los registros y los demás papeles y
correspondencia de las instituciones sometidas a su inspección;
"iv. calificará o estimará de acuerdo con las reglas en esta ley establecidas, los valores de
su activo;
"v. comprobará la inversión de capital y de reservas, que de acuerdo con esta ley deban
hacerse en forma determinada;
"vi. verificará la legalidad de las operaciones que celebren las instituciones;
"vii. intervendrá en los procedimientos de liquidación coactiva de las instituciones, en los
términos de ley;
"viii. previa audiencia de los afectados, aplicará las sanciones establecidas en este ley,
siempre que no se trate de privación de la libertad;
ix. reglamentará el nombramiento y la función de los agentes de las empresas;
"x. ordenará la constitución de reservas por obligaciones pendientes de cumplir, ya sea en
los casos del procedimiento administrativo a que se refiere el artículo 92, ya de oficio,
previa investigación y estudio de esos casos. pueden para ello recibir todas las pruebas que
se le ofrezcan, siempre que no fueren contrarias a la ley y estuvieran dentro de las
facultades administrativas de la secretaría y de acuerdo con la naturaleza del
procedimiento, que no es contencioso, sino administrativo;
"xi. puede interpretar administrativamente la presente ley por medio de disposiciones
generales que se publicarán en el "diario oficial";
"xii. podrá fijar reglamentariamente tarifas uniformes, dentro de los límites que señala el
artículo 20, para que a ellas se ajusten las instituciones, en las diversas operaciones de
fianza que celebren.
"xiii. podrá establecer cláusulas tipo para las diversas especies de contrato de
afianzamiento, que serán obligatorias para todas las empresas;
"xiv. podrá expedir los reglamentos y dictar las disposiciones que, dentro del ámbito de
esta ley, sean necesarias o convenientes para el desarrollo de las operaciones sistemáticas
de fianza onerosa o para el mejor control y vigilancia de las empresas, creando, incluso,
organismos descentralizados auxiliares de la secretaría".
"artículo 98. contra dicha resolución pueden las partes reclamar dentro de quince días de
89
la notificación respectiva, ante el tribunal fiscal de la federación, rigiéndose el
procedimiento por las disposiciones del código fiscal, pero la suspensión de la resolución
administrativa, sólo se concederá previo depósito en efectivo en el banco de méxico".
"artículo segundo. se reforman los artículos 85, 87 y 90 de la ley, en cuanto dan
intervención a las autoridades judiciales, debiendo subsistir al juez, la secretaría de
hacienda y crédito público, para lo cual se harán las correcciones necesarias en el texto de
los artículos citados.
"transitorio:
"artículo único. las presentes reformas entrarán
en vigor el día de su publicación en el "diario oficial".
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., 15 de enero de 1946. - el presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos, manuel avila camacho. - el secretario de hacienda y crédito público,
eduardo suárez".
en votación económica se consulta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se considera.
está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
a discusión en lo particular.
(de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno interior del
congreso, la secretaría da lectura a todos los artículos que forman esta iniciativa de
reformas, insertos en este mismo número al ponerse a discusión en lo general;
sometiéndolos a discusión en lo particular uno por uno, y habiendo objeciones los reserva
para su votación nominal.
se procede a recoger la votación nominal en su solo acto, en lo general y en lo particular,
de la iniciativa de reformas a la ley de instituciones de fianzas.
por la afirmativa.
el c. secretario lima josé de jesús: por la negativa.
(votación).
- el c. secretario fernández albarrán ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario lima josé de jesús: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario fernández albarrán: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta votos fue aprobada la iniciativa. pasa al senado para los efectos
constitucionales.
- el mismo c. secretario fernández albarrán (leyendo):
"poder ejecutivo federal. - méxico.
"secretaría de gobernación.
"departamento de gobierno. sección i. mesa i. 0287.
"asunto. para fines correspondientes remítase iniciativa de ley se indica. muy urgente.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. presentes.
"por acuerdo del c. presidente de la república me permito remitir a ustedes con el
presente, para los efectos constitucionales, iniciativa de ley relativa a instituciones de
ahorro y préstamos para la vivienda popular.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
90
"sufragio efectivo. no reelección. - méxico. d. f., a 21 de enero de 1946. - el secretario,
primo villa michel".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"en uso de las facultades que me confiere la fracción i del artículo 71 constitucional y con
apoyo en la fracción x del artículo 73 del mismo código fundamental, y en vista de la
necesidad de tomar medidas adecuadas para resolver el ingente problema de la vivienda
popular, me permito, por el digno conducto de ustedes, someter a la consideración del h.
congreso de la unión la siguiente iniciativa de ley relativa a instituciones de ahorro y
préstamos para la vivienda popular.
"artículo 1o. el poder ejecutivo podrá otorgar concesiones para operaciones de depósito de
ahorro especializado, con vistas a contribuir a la solución del problema de la vivienda
popular, en los términos de esta ley y dentro de las disposiciones de la ley general de
instituciones de crédito y organizaciones auxiliares y en especial del capítulo ii del
título segundo en lo que no fuera modificado por la presente.
"artículo 2o. las sociedades o instituciones que disfruten de concesión para realizar las
operaciones de ahorro y préstamo para la vivienda popular o familiar estarán autorizadas
para contratar operaciones de ahorro, con el fin determinado y exclusivo de adquirir o
construir la vivienda familiar; y para otorgar préstamos hipotecarios preferentemente entre
los mismos ahorradores con el mismo fin de que adquieran o construyan su casa habitación,
tendiendo substancialmente a la solución del problema de la vivienda.
"artículo 3o. en el reglamento especial que dictará el ejecutivo por conducto de la
secretaría de hacienda y crédito público se fijará el monto máximo de los depósitos y las
condiciones de retiro.
"artículo 4o. para los efectos de esta ley se adiciona la fracción i del artículo 19 de la ley
general de instituciones de crédito, señalando el capital mínimo de quinientos mil pesos,
para las instituciones que practiquen el ahorro y préstamo para la vivienda.
"se adiciona el mismo artículo con la siguiente fracción:
"iii. bis. el importe del pasivo exigible deberá estar representado, cuando se trate de
instituciones de ahorro y préstamo para la vivienda familiar, por créditos hipotecarios a
favor de la sociedad con las características y limitaciones siguientes:
"a) deberán gozar de garantía hipotecaria en primer grado y otorgarse sobre propiedades
destinadas a casa habitación que se adquirirán, construirán, ampliarán, repararán o liberarán
de gravámenes con el crédito.
"b) el importe del crédito otorgado no podrá ser superior al 60% de valor total de la
propiedad. sólo podrá superarse ese porcentaje hasta el 80%, en los casos que señale el
reglamento.
"c) los préstamos no podrán ser superiores a $35,000.00.
"artículo 5o. se adiciona el artículo 2o. de la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones
auxiliares la fracción ii bis con el siguiente tenor: "las operaciones de ahorro y préstamo
para la vivienda familiar.
"reitero a ustedes mi distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 15 de enero de 1946. - el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos, manuel avila camacho. - el secretario de hacienda y crédito público,
eduardo suárez".
en votación económica se pregunta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
91
obvia resolución. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. si se considera.
está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
a discusión en lo particular.
(de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno interior del
congreso, la secretaría da lectura a los artículos que forman esta ley, ya insertos al
discutirse en lo general; poniéndolos a discusión en lo particular, uno por uno, y no
habiendo objeciones, los reserva para su votación).
se procede a recoger la votación nominal, en un solo acto, en lo general y en lo particular,
de la iniciativa de ley relativa de instituciones de ahorros y préstamos para la vivienda
popular.
por la afirmativa.
el c. secretario lima josé de j.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario fernández albarrán: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
par c. secretario lima josé de j.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
el c. secretario fernández albarrán: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta votos fue aprobada la iniciativa. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
- el c. secretario fernández albarrán (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente me permito remitir a ustedes, por acuerdo
del c. presidente de la república, iniciativa de decreto que reforma los artículos 7o. y 9o.,
párrafo segundo de la ley del impuesto adicional sobre el azúcar.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 21 de enero de 1946. - el secretario, primo villa michel".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presentes.
"tengo el honor de iniciar ante ustedes reformas a los artículos 7o. y 9o. de la ley del
impuesto adicional sobre el azúcar, de 13 de marzo de 1945.
"la reforma al artículo 7o. se fundamenta en el reconocimiento de que las rentas del
edificio social del sindicato de trabajadores de la industria azucarera corresponden en su
manejo y aplicación al propio organismo obrero y a la necesidad de dar una adecuada
representación a la unión nacional de productores de azúcar ante la comisión mixta
encargada de la administración el fondo del impuesto adicional sobre el azúcar.
"la reforma al artículo 9o. se propone en virtud de que la experiencia, derivada de la
práctica, ha demostrado ser necesario el limitar el número de requisitos para una eficaz y
expedita movilización de los fondos indispensables, fundamentalmente para solventar los
servicios médicosociales del sindicato de trabajadores de la industria azucarera.
"por tanto, y en uso de la facultad que me concede la fracción i del artículo 71 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, ruego a ustedes dar cuenta a la h.
representación nacional con la siguiente iniciativa de decreto:
92
"artículo único. se reforman los artículos 7o. y 9o., párrafo segundo, de la ley del
impuesto adicional sobre el azúcar, para quedar en la forma siguiente:
"artículo 7o. la administración del fondo del 20% del impuesto adicional a que esta ley se
refiere, así como de las cantidades que ingresen por concepto de prestación de servicios
médicos a particulares, en la clínica y en el hospital, quedará a cargo de la comisión mixta
constituida al efecto, integrada por un representante de la secretaría de salubridad y
asistencia, que tendrá el carácter de presidente de la misma, un representante de la
secretaría de la economía nacional, que tendrá el carácter de secretario, un representante
de la secretaría de hacienda y crédito público, que tendrá el carácter de tesorero, un
representante de la secretaría del trabajo y previsión social, un representante de la unión
nacional de productores de azúcar, s. a. de c. v. y un representante del sindicato de
trabajadores de la industria azucarera y similares de la república mexicana.
"artículo 9o. .....
"los documentos por medio de los cuales se retiren los fondos depositados, para cubrir los
gastos aprobados, deberán ser suscritos en toda caso por tres de los representantes que
integran la comisión mixta y sin este requisito no podrán ser retirados los fondos en
depósito.
"transitorio:
"artículo único. este decreto entrará en vigor tres días después de su publicación en el
"diario oficial" de la federación.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"palacio nacional, a 14 de enero de 1946. - el presidente de la república, manuel avila
camacho".
en votación económica se pregunta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. sí se considera.
está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
a discusión en lo particular.
(de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno interior de
congreso, da lectura a los artículos que forman este proyecto de decreto, insertos al ponerse
a discusión en lo general; sometiéndolos a discusión en lo particular, uno por uno, y no
habiendo objeciones, los reserva para su votación nominal).
se procede a recoger la votación nominal, en un solo acto, en lo general y en lo particular,
de la iniciativa de ley reformando los artículos 7o. y 9o., párrafo segundo, de la ley del
impuesto adicional sobre el azúcar.
por la afirmativa.
el c. secretario lima josé de j.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario fernández albarrán: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario lima josé de j.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario fernández albarrán: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta votos fue aprobada la iniciativa. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
93
- el c. secretario fernández albarrán (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico. - secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"por acuerdo del c. presidente de la república me permito remitir a ustedes con el
presente, para los efectos constitucionales, iniciativa de decreto reformando la fracción
60.11 de la tarifa del impuesto de exportación.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 21 de enero de 1946. - el secretario, primo villa michel".
"estados unidos mexicanos. presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. presentes.
"tengo el honor de iniciar ante ustedes una reforma a la tarifa del impuesto de
exportación, consistente en declarar exenta la exportación de melaza de caña de azúcar que
actualmente aparece gravada en la fracción 60.11 de la citada tarifa con una cuota de $0.40
por kilo bruto.
"los motivos que existieron para gravar dicha exportación, no existen ya en la actualidad;
en efecto, el gravamen tuvo por objeto evitar la salida del país de ese producto y obligar así
a la elaboración de alcohol que resultaba más benéfica para la industria, para los
trabajadores de la misma y para la economía del país.
"en el presente año y después de haberse autorizado la producción hasta de 25.000.000 de
litros de alcohol, quedarán grandes sobrantes de melaza de caña de azúcar que no podrán
ser utilizados en el país, por ser un consumo insignificante lo que dará lugar, de no darse
facilidades para su exportación, a que dicho producto sea destruido.
"con el propósito de evitar ese perjuicio y dar salida al exterior a ese sobrante de mieles
incristalizables o melaza de caña de azúcar, se ha considerado conveniente reformar la
fracción relativa de la tarifa de exportación, declarando exenta la exportación de ese
producto.
"por lo anterior y en uso de la facultad que me concede la fracción i del artículo 71 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, ruego a ustedes dar cuenta a la h.
representación nacional con la siguiente iniciativa de decreto:
"artículo único. se reforma la fracción 60.11 de la tarifa del impuesto de exportación,
para quedar como sigue:
"601 melazas, mieles y jarabes.
"60.11 melaza de caña de azúcar.... kilo bruto. exenta.
"artículo único transitorio. el presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en
el "diario oficial" de la federación.
"reitero a ustedes las seguridades de mi alta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección. - palacio nacional, a 14 de enero de 1946. - el
presidente de la república, manuel avila camacho".
en votación económica se pregunta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se considera.
está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
se procede a recoger la votación nominal de la iniciativa de decreto reformando la fracción
60.11 de la tarifa del impuesto de exportación.
por la afirmativa.
94
el c. secretario lima josé de jesús: por la negativa.
(votación).
el c. secretario fernández albarrán: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario lima josé de jesús: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario fernández albarrán: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta votos, fue aprobada la iniciativa. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
- el c. secretario fernández albarrán (leyendo):
"estados unidos mexicanos. poder ejecutivo federal. méxico.
"secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
"presentes.
"por acuerdo del c. presidente de la república, me permito remitir a ustedes con el
presente, para los efectos constitucionales, iniciativa de decreto que adiciona el artículo 7o.
del de 29 de diciembre de 1945, autorizando el presupuesto de egresos de la federación
para el ejercicio fiscal de 1946.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección. - méxico, d. f., a 21 de enero de 1946.- primo villa
michel".
"estados unidos mexicanos. presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. presentes.
"el artículo 7o. del decreto del 29 de diciembre de 1945, que autorizó el presupuesto de
egresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1946, dispone que el pago de las
remuneraciones por empleos compatibles, a los empleados federales que desempeñen más
de un cargo, se hará conforme a los sueldos percibidos el año de 1945, más una cuota
adicional llamada de compensación por sueldos compatibles, con cargo al presupuesto del
ramo vi hacienda y crédito público.
"tomando en cuenta la naturaleza del ejercicio docente y la amplitud que justificadamente
existe para la compatibilidad de los empleos de dicho carácter con otros puestos federales,
estatales y municipales, estima el ejecutivo de mi cargo que sería muy conveniente aclarar
el precepto citado en la forma que determina la siguiente iniciativa que, con fundamento en
la fracción i del artículo 71 de la constitución política de los estados unidos mexicanos,
presento a esa h. cámara de diputados:
"decreto.
"artículo único. se adiciona el artículo 7o. del decreto del 29 de diciembre de 1945. que
autoriza el presupuesto de egresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1946, en los
siguientes términos:
"los sueldos de los empleados que desempeñen puestos federales que sean compatibles
conforme a la ley, de acuerdo con las instrucciones que expida la secretaría de hacienda y
crédito público, se pagarán conforme a las cuotas del instructivo para la formación del
proyecto de presupuesto general de egresos de la federación del año de 1945, y se
cargarán a las partidas del presupuesto de 1946 que correspondan a los empleos que tengan
conferidos los interesados.
"sobre el monto de los sueldos a que se refiere el párrafo anterior, se cubrirá a los
95
interesados la cuota adicional que como sueldos a que se refiere el párrafo anterior, se
cubrirá a los interesados la cuota adicional que como sueldos de "emergencia" se concedió
en el año 1945, cuyo importe se adeudará a la partida del ramo vi que figura en este
presupuesto, de "compensaciones por sueldos compatibles".
"para los efectos de la percepción de cuotas, se acumularán a los sueldos federales los que
disfruten los interesados, de los gobiernos de los estados, del distrito o territorios
federales, de los municipios o de la dirección de pensiones civiles de retiro.
"los honorarios, emolumentos u otras percepciones que no sean sueldos, haberes o salarios,
no son acumulables para efectos de compatibilidad.
"tampoco serán acumulables, para los efectos del cómputo de la retribución por
compatibilidad de empleos, los sueldos correspondientes a plazas docentes.
"los descuentos legales se efectuarán sobre el monto de las percepciones a que se refieren
los párrafos primero y segundo de este artículo.
"transitorio. el presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el "diario
oficial".
"me es grato reiterar a ustedes las seguridades de mi distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 10 de enero de 1946. - el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos, manuel avila camacho".
en votación económica se pregunta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. sí se considera.
está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
se procede a recoger la votación de la iniciativa de decreto que adiciona el artículo 7o. del
decreto de 29 de diciembre de 1945, autorizando el presupuesto de egresos de la
federación para 1946.
por la afirmativa.
el c. secretario lima josé de j.: por la negativa.
(votación).
el c. secretario fernández albarrán: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario lima josé de j.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario fernández albarrán: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta votos, fue aprobada la iniciativa. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico. - secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"con el presente me permito remitir a ustedes, para los fines legales correspondientes,
iniciativa de decreto para prorrogar el plazo para la circulación de las monedas de cupro -
níquel de cinco centavos, hasta el 31 de diciembre de 1947.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento
a esa h. cámara, les reitero las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
96
"méxico, d. f., a 21 de enero de 1946. - el secretario, primo villa michel".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.
"en uso de la facultad que me confiere el artículo 71, fracción i, de la constitución política
de los estados unidos mexicanos, someto a vuestra soberanía la modificación al decreto
de fecha 11 de enero de 1944, que prorrogó el plazo de circulación de las monedas de cupro
- níquel de cinco centavos.
"decreto:
"artículo único. se prorroga el plazo para la circulación de las monedas de cupro - níquel
de cinco centavos, hasta el 31 de diciembre de 1947.
"artículo transitorio. el presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el
"diario oficial" de la federación.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico d. f., a 16 de enero de 1946. - el presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos, manuel avila camacho. - el secretario de hacienda y crédito público,
eduardo suárez".
en votación económica se pregunta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. sí se considera.
está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
a discusión en lo particular.
(de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno interior del
congreso, la secretaría da lectura al artículo único y al transitorio que forman este proyecto
de decreto, que constan insertos al ponerse a discusión en lo particular, uno por uno, y no
habiendo objeciones los reserva para su votación nominal).
se procede a recoger la votación, en un solo acto, en lo general y en lo particular, de la
iniciativa de decreto que prorroga el período de circulación de las monedas de cuproníquel
por valor de cinco centavos.
por la afirmativa:
el c. secretario lima josé de jesús: por la negativa. (votación).
el c. secretario fernández albarrán: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario lima josé de jesús: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
el c. secretario fernández albarrán: se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ochenta votos fue aprobada la iniciativa. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
el c. sentíes octavio: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. sentíes octavio: señores diputados:
deseo referirme a una de las iniciativas más trascendentales y de carácter más generoso,
que el ejecutivo de la unión ha enviado a esta cámara de diputados para su estudio y
aprobación. se trata de la prórroga de la vigencia de la ley de alfabetización, que hace un
momento la secretaría acaba de leer, y que, dentro de unos instantes, será aprobada por esta
cámara de diputados.
97
cuando el presidente de la república, animado por el más acendrado cariño a nuestras
masas humildes, y convencido de la posición histórica que como jefe de estado guarda
frente al movimiento revolucionario; cuando el presidente de la república, repito, hizo uso
de la situación de emergencia para expedir una ley de tan elevados, humanitarios,
revolucionarios y profundos alcances, un grupo de diputados, entre los que yo me
encontraba, en comentario solemne y grave, pensamos en la vieja necesidad que tenía el
país, de ver incorporado este precepto en la constitución general de la república; porque
desde el punto de vista de la teoría constitucional, es explicable que en un país de grandes
núcleos de desheredados, en un país donde existen hombres que todavía no entienden lo
que pasa a su alrededor, porque no comprenden el significado de las cosas, de los seres y de
los fenómenos; en un país como méxico; es absolutamente necesario, es plenamente
justificable que los que poseen el privilegio de haber pasado por las aulas captando lo
elemental o superior de la cultura, se vieran obligados, frente a los pobres, a los pobres
físicamente, y a los pobres espiritualmente, a otorgarles algo de lo que el país les había
dado.
al hacer ese comentario solemne y grave, como digo, un grupo de diputados pensó traer a
vuestra esclarecida consideración una iniciativa para que la constitución fuera modificada
en sus artículos relativos, a efecto de que, de manera permanente, firme y estable, el
ciudadano mexicano que supiera leer y escribir y alcanzara el patrimonio de cultura,
transmitiese, aunque fuera en pequeña proporción, algo de ese patrimonio en beneficio de
los humildes.
circunstancias especiales hicieron que aquella iniciativa no se presentara; pero ahora que el
ejecutivo de la unión nos envía la iniciativa para prorrogar la vigencia de dicha ley, vengo
a pedir, en mi calidad de mexicano, en mi condición de diputado, que la cámara rubrique
con el más sonoro de sus aplausos esta propia iniciativa que marca una auténtica revolución
en el mundo pobre de méxico y en la historia de las conquistas sociales de nuestro país;
porque es una deuda que la revolución no había saldado ni con los campesinos ni con los
indígenas, ni con los hombres que viven en la ceguera más absoluta y en las tinieblas de la
cultura. (aplausos).
señores diputados: yo sé, porque conozco la posición
ideológica de cada uno de nosotros, que al llegar a esta legislatura, venimos animados de
los más generosos anhelos respecto de nuestro pueblo; y sé que cada uno de nosotros
entiende, aprecia y se solidariza con el contenido generoso de esta iniciativa del señor
presidente de la república. y lo sé, porque, como he afirmado hace unos instantes, la
revolución pensó en el futuro económico inmediato, por ser éste el capítulo más
importante a la par que el más desastroso de nuestras masas campesinas y obreras. yo sé, lo
sabemos todos nosotros, que la revolución tenía esa gran deuda que hoy está saldando con
el esfuerzo y la colaboración de todos los mexicanos, pues no ha habido hasta ahora, que yo
sepa, quien mereciendo el estigma de egoísta, se haya resistido a participar en este evento
de tanta resonancia y trascendencia; no ha habido quien merezca ese título, porque no ha
habido quien no responda a su calidad humana y emotiva de mexicanos.
así tenemos, según las estadísticas, según los datos que se nos han ofrecido después del
primer ciclo de esta campaña, que centenares de miles de hombres han sido liberados del
peligro de permanecer para siempre ignorantes, sin entender lo más elemental de lo que
pasa a su alrededor. pensamos nosotros que mientras haya un mexicano que no comprenda
que el cielo, tachonado de estrellas, es un mundo cósmico bien definido y regido por leyes
concretas; que mientras sepamos que hay en méxico quien no entienda el valor del hombre,
98
quien no entienda el sentido geológico de la tierra, quien no entienda que el panorama de su
patria es un panorama con un sentido histórico, económico y social concreto y bien
definido; que mientras haya un mexicano que no sepa leer un periódico o un libro; que
mientras haya un mexicano que no pueda sumarse a ese mundo profundamente emotivo
lleno de perspectivas y panoramas, que encierra la producción literaria del hombre; que
mientras eso suceda, nosotros no podemos sentirnos satisfechos, felices, con la conciencia
de haber cumplido con nuestro deber de ciudadanos y de buenos mexicanos.
quiero proponer a ustedes que a un hombre que ha sabido entender la misión de la campaña
alfabetizante, que a un hombre que ha sabido llevar en sus aspectos concretos más
definitivos, el peso de esta campaña alfabetizadora, que es jaime torres bodet, también le
otorguemos un aplauso sonoro y estimulante, porque los hombres que saben colaborar con
los grandes realizadores de las campañas sociales de méxico, los lugartenientes de estas
grandes causas, merecen el estímulo de méxico, merecen el estímulo de la patria.
aplausos).
no me resta, señores diputados, sino expresar a ustedes mi agradecimiento por la forma
como han acogido mis palabras, y exhortar aquí, haciéndome eco del sentimiento de todos
ustedes, a todos nuestros compatriotas, para que sigan prestando fervorosa colaboración a
ese propósito presidencial que marca, lo he dicho, una auténtica revolución moral y social
en el panorama histórico de nuestro país. (aplausos).
- el mismo c. secretario (leyendo):
"proyecto de ley de asociaciones de productores forestales.
"considerando:
"primero. que uno de los fines que persigue el gobierno es proteger y fomentar la riqueza
forestal conservándola adecuadamente, viendo por su restauración y propagación,
procurando siempre su racional explotación y aprovechamiento, en forma de cubrir las
necesidades nacionales y de exportación de productos forestales, sin destruir la fuente de
donde provienen.
"segundo. que es indispensable lograr por medio de la organización de los productores la
construcción de caminos que permitan la explotación de zonas hasta la fecha no explotadas,
como medio de ampliar las áreas de producción, reduciendo las extracciones por unidad de
superficie hasta que queden cubiertas por el incremento de la vegetación forestal,
permitiendo explotaciones y aprovechamientos de carácter permanente.
"tercero. que para lograr una definitiva mejoría en los trabajos de protección y
conservación de los recursos forestales del país debe orientarse el otorgamiento de
autorizaciones de explotación y aprovechamiento hacia la ordenación de las zonas
forestales en general y no de los predios aisladamente considerados, teniendo en cuenta en
todo tiempo no sobrepasar la capacidad normal de producción de dichas zonas.
"cuarto. que los incendios y el pastoreo ocasionan muy serios perjuicios a la vegetación
forestal y no siendo suficientes los servicios establecidos para su prevención y combate, es
necesario incrementarlos con el concurso de los productores organizados, que en lo
individual, por razones de orden económico y técnico, no pueden hacerlo, procurando que
las corporaciones constituidas por la secretaría de agricultura y fomento cuenten con los
elementos para llenar su cometido.
"quinto. que los trabajos de forestación y reforestación, tanto por lo que se refiere a la
producción de árboles en viveros, como la ejecución de plantaciones en los montes o en
terrenos carentes de vegetación, que para la debida protección del suelo deban tenerla,
requieren instalaciones costosas que individualmente no pueden costear los productores,
99
dejando de cumplir, por tanto, con las obligaciones que normalmente les señalan las
autorizaciones de explotación o aprovechamiento y la propia ley forestal, resultando
necesario organizar la cooperación de los económicamente interesados, para el
sostenimiento de grandes unidades de producción de árboles, debidamente localizadas y
para la realización de intensos trabajos de forestación y reforestación.
"sexto. que se tiene experiencia bastante para estimar como conveniente la ampliación de
los servicios de vigilancia con la cooperación de los productores, mejorando los elementos
que para tales actividades son indispensables, ya se trate de vigilar los bosques o del
transporte de productos, como
medio de lograr que se cumpla eficazmente con la ley, y hacer que se observen con toda
precisión los términos de las autorizaciones de explotación o aprovechamiento y de
transporte, aspectos éstos de suma importancia en materia de protección forestal.
"séptimo. que los trabajos de investigación científica en materia forestal a cargo de la
federación, requieren de la cooperación de los directamente interesados, para alcanzar las
proporciones que de tales actividades reclama la importancia de la producción forestal del
país.
"octavo. que, como un medio de evitar competencias ruinosas entre los productores, que
perjudican su economía, y que al mismo tiempo son contrarias a la conservación de la
riqueza forestal, es indispensable que las autorizaciones de explotación y aprovechamiento,
se otorguen con bases en planes de producción, que tiendan a cubrir la demanda, evitando
condiciones de sobreproducción que abaten los precios a niveles de incosteabilidad.
"noveno. que es indispensable lograr el mejor rendimiento de la capacidad profesional de
los técnicos formados por el estado, estableciendo, en cooperación con los productores
debidamente organizados, una conveniente distribución y localización de los mismos, de
manera que, al responsabilizarlos de zonas forestales definidas, estén en condiciones de
realizar los estudios técnicos para integrar el inventario de la riqueza forestal, atendiendo
igualmente, bajo su responsiva profesional, los trabajos de explotación o aprovechamiento;
los de protección, conservación y fomento de la vegetación forestal y los que se lleven a
cabo, respecto de la industrialización de productos forestales, y que, al trabajar amparados
por contratos de prestación de servicios con las organizaciones de productores, puedan
actuar con más libertad en la aplicación de los principios técnicos y legales, frente al interés
personal de los productores en forma individual.
"décimo. que siendo una de las más legítimas aspiraciones nacionales de industrialización
de los recursos naturales, y tomando en cuenta que los procedimientos que se siguen para la
elaboración de productos derivados de la vegetación forestal no permiten su total
aprovechamiento, a pesar de las orientaciones que sobre el particular ha dado la secretaría
de agricultura y fomento, es no sólo conveniente, sino necesario para la economía forestal
la implantación de métodos modernos que permitan el aprovechamiento integral de los
productos y el establecimiento de industrias para su transformación, para lo cual es
necesario el concurso de la iniciativa privada que, debidamente organizada pueda contar
con las posibilidades económicas necesarias para tal fin.
"décimoprimero. que, a fin de vencer la resistencia que para su organización pudieran
ofrecer los productores con intereses contrarios a la conservación de la vegetación forestal
y para estimular a los que, conscientes de su responsabilidad, se apeguen en todo al
cumplimiento de la ley, resulta necesario dictar disposiciones que hagan indispensable a
todo el que pretenda explotar los recursos forestales, pertenecer a las agrupaciones en que
se trata de organizarlos.
100
"décimosegundo. que para lograr un mejor control en la explotación y aprovechamiento de
los recursos forestales del país, los organismos que se formen con este fin deben dedicar su
atención preferente o lograr la necesaria mejoría técnica y moral del elemento humano que
interviene en el problema, no debiendo tener finalidades de lucro.
"décimotercero. que, no obstante que el problema forestal es de competencia exclusiva de
la federación, es inconcuso que los gobiernos de los estados tienen interés en la
conservación de los recursos forestales de su entidad y que, para armonizar las tendencias
que en el mismo sentido sustentan la federación y los estados, resulta conveniente que
estén debidamente representados estos últimos en las asociaciones de productores
forestales.
"por las consideraciones anteriores y con fundamento en el párrafo tercero del artículo 27, y
de la fracción ii del artículo 71 de la constitución general de la república, nos permitimos
someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de ley de
asociaciones de productores forestales:
"capítulo i.
"de la constitución y objeto de las asociaciones de productores forestales.
"artículo 1o. la presente ley tiene por objeto fijar las bases generales de la constitución,
organización y funcionamiento, de las asociaciones de productores forestales de la
república mexicana.
"artículo 2o. se declara de interés público la constitución, organización y funcionamiento,
de las asociaciones de productores forestales que se establezcan de conformidad con la
presente ley.
"artículo 3o. los productores forestales de la república se agruparán en asociaciones
estatales, y éstas, a su vez, en la unión nacional de asociaciones de productores
forestales. las primeras se denominarán "asociación de productores forestales",
agregando el nombre de la entidad federativa que corresponda.
"artículo 4o. para los fines de esta ley, se tendrán por productores forestales a las personas
físicas o morales que ostenten derechos para la explotación o aprovechamiento de los
recursos forestales del país, siempre que sean propietarios de terrenos forestales o de equipo
de explotación forestal adecuado, a juicio de la secretaría de agricultura y fomento.
"artículo 5o. las asociaciones estatales de productores forestales y la unión nacional de
asociaciones de productores forestales, tendrán como finalidad general cooperar con las
autoridades forestales para el logro de la protección, conservación y propagación de la
riqueza forestal, así como de su racional explotación, aprovechamiento e industrialización.
"artículo 6o. tanto las asociaciones estatales como la unión nacional no tendrán fines de
lucro y se constituirán en forma no mercantil.
"capítulo ii.
"de la organización y funcionamiento de las asociaciones estatales de productores
forestales.
"artículo 7o. las asociaciones estatales se integrarán con las personas físicas o morales
que ostenten el carácter de productores forestales, conforme a lo estipulado en el artículo
4o. de la presente ley, y cuyos trabajos de explotación o aprovechamiento correspondan a la
jurisdicción de la entidad federativa de que se trate. quedarán comprendidos, por lo tanto,
como asociados activos:
"i. los propietarios de terrenos forestales que realicen o pretendan realizar explotaciones o
aprovechamientos en sus predios;
"ii. los arrendatarios, usufructuarios o interventores de terrenos forestales, cuando el
101
objeto del contrato sean la explotación o aprovechamiento de la vegetación forestal;
"iii. los concesionarios o permisionarios de explotaciones o aprovechamientos forestales
en terrenos nacionales;
"iv. los ejidatarios, por conducto del presidente del comisariado ejidal, cuando se trate de
explotaciones o aprovechamientos forestales en los terrenos de su ejido, y
"v. los comuneros, por conducto del presidente del comisariado de bienes comunales,
cuando se trate de explotaciones o aprovechamientos de los recursos forestales de sus
predios.
"artículo 8o. durante la tramitación de las autorizaciones de explotación o
aprovechamiento, los productores tendrán provisionalmente el carácter de asociados
cooperadores; en iguales condiciones se considerará a los productores que, terminados sus
trabajos de explotación o aprovechamiento, tengan, de acuerdo con sus autorizaciones,
actividades de conservación forestal que desarrollar, o que no teniéndolas, quieran seguir
formando parte de las asociaciones, para continuar recibiendo los servicios a que, se
refieren las fracciones v, vi, viii y ix del artículo 13 de la presente ley:
"artículo 9o. quedan exceptuados de formar parte de las asociaciones estatales de
productores forestales los productores con predios comprendidos en las áreas de las
unidades industriales de explotación forestal que funcionen en los términos del artículo
6o. de la ley forestal; en igual caso se considerará a los campesinos que al amparo de las
franquicias de la propia ley tengan el carácter de indigentes.
"artículo 10. para constituir una asociación estatal se requerirá el concurso de 20
productores como mínimo y una vez constituida y autorizada por la secretaría de
agricultura y fomento, todos los productores de su jurisdicción deberán formar parte de
ella.
"artículo 11. las asociaciones estatales tendrán la obligación de aceptar a cualquier
persona que demuestre tener derechos para la explotación o el aprovechamiento forestal de
predios comprendidos en su jurisdicción.
"artículo 12. una vez autorizado el funcionamiento de una asociación estatal, la
secretaría de agricultura y fomento no podrá autorizar otra en la misma jurisdicción.
"artículo 13. las asociaciones estatales tendrán, además de la finalidad general a que se
refiere el artículo 5o. de la presente ley, los siguientes:
"i. cooperar con las autoridades federales de su jurisdicción y con el gobierno local para
lograr el cumplimiento de la ley forestal, de su reglamento y de las disposiciones que
sobre la materia dicte la secretaría de agricultura y fomento;
"ii. cooperar con las autoridades federales para el sostenimiento de los servicios técnicos,
administrativos y de vigilancia forestal;
"iii. establecer viveros forestales y realizar plantaciones, que cubran las obligaciones de
sus asociados en relación con sus autorizaciones de explotación o aprovechamiento,
reforestando las zonas que lo ameriten de conformidad con los planes de trabajo que
formule la secretaría de agricultura y fomento;
"iv. promover el establecimiento de servicios de control de pastoreo y de prevención y
combate de incendios, en las regiones boscosas de su jurisdicción, cooperando para su
sostenimiento;
"v. mejorar los conocimientos forestales de sus asociados, de los técnicos a su servicio y
en general de los trabajadores de la rama forestal;
"vi. desarrollar adecuada propaganda, tendiente a orientar la conciencia popular hacia la
protección y conservación de la riqueza forestal;
102
"vii. mejorar los métodos de explotación y de aprovechamiento de la vegetación forestal
orientando a sus asociados al empleo de equipos modernos que aseguren mayores
rendimientos, eliminando en lo posible desperdicios;
"viii. orientar a los productores para que realicen el aprovechamiento integral de sus
productos especialmente de los que han considerado como desperdicios;
"ix. establecer servicios de información sobre asuntos técnicos, legales y comerciales, para
sus asociados y para el público en general;
"x. opinar ante la secretaría de agricultura y fomento, por conducto de la dirección
general forestal y de caza, respecto de la planeación anual, de la explotación y
aprovechamiento de los recursos forestales de su jurisdicción, así como de los trabajos de
producción de árboles y realización de plantaciones;
"xi. cooperar en los trabajos de formación del inventario de los recursos forestales de su
jurisdicción, bajo la dirección de la secretaría de agricultura y fomento, mediante el
concurso de los técnicos de que dispongan;
"xii. orientar a sus asociados respecto del establecimiento de industrias de transformación
de los productos derivados de la vegetación forestal;
"xiii. representar ante las autoridades de su jurisdicción a sus asociados y tramitar, por
conducto de la unión nacional, los asuntos que deban tratarse con las autoridades de la
federación, y
"xiv. los que en forma especial se consignen además, en sus estatutos.
"artículo 14. las sanciones estatales agruparán a los productores que las integren, en
secciones
correspondientes a cada grupo de productos que normalmente elaboren.
"artículo 15. la dirección de las asociaciones estatales de productores forestales quedará
encomendada a un consejo directivo, integrado de la siguiente manera:
"i. un representante de la secretaría de agricultura y fomento;
"ii. un representante del gobierno local de su jurisdicción;
"un representante de los campesinos, que designará la organización de éstos que en la
localidad ostente carácter mayoritario, y
"iv. un representante de cada una de las secciones a que se refiere el artículo anterior.
"artículo 16. las asociaciones en que dominen los productores forestales dedicados a la
explotación o aprovechamiento de la goma - resina del chicozapote, tendrán en su consejo
directivo, además del representante de la secretaría de agricultura y fomento, otro que
designará la de la economía nacional.
"artículo 17. el representante de la secretaría de agricultura y fomento tendrá derecho de
veto respecto de las determinaciones de los consejos directivos, cuando estime que son
contrarias a la ley, a su reglamento o en general, a la conservación y buena utilización de
los recursos forestales; en estos casos, se entenderá que el veto tiene por objeto provocar la
necesaria suspensión, mientras resuelve en definitiva la secretaría de agricultura y
fomento, la que no podrá demorar la solución por tiempo mayor de diez días, más el que
normalmente requieran las comunicaciones. la no atención por parte de la secretaría de los
asuntos vetados en el plazo fijado, hará que subsistan los acuerdos tomados.
"los demás representantes oficiales ejercerán el derecho de veto, por conducto del
representante de la secretaría de agricultura y fomento.
"artículo 18. la vigilancia del funcionamiento administrativo y del empleo de los fondos
de las asociaciones estatales quedará a cargo de una junta de vigilancia, integrada por un
representante de cada una de las secciones que comprenda la asociación. la secretaría de
103
agricultura y fomento inspeccionará a las asociaciones cuando lo estime conveniente, de
conformidad con lo que establece el artículo 30 de la presente ley.
"artículo 19. la jurisdicción de las asociaciones estatales corresponderá a la territorial de
la entidad federativa de que se trate; salvo los casos en que, por disposición de la secretaría
de agricultura y fomento, se anexen a una asociación regiones de las entidades limítrofes.
"cuando en una entidad federativa no se reúna el número de productores que como mínimo
se requiere para el funcionamiento de una asociación, los productores de dicha entidad
deberán formar parte directamente de la unión nacional.
"para los fines de atención técnica, profesional y de vigilancia, las asociaciones dividirán su
jurisdicción en zonas forestales; el establecimiento de dichas zonas quedará sujeto a la
aprobación de la secretaría de agricultura y fomento.
"artículo 20. el domicilio social de las asociaciones estatales deberá coincidir con el de
las agencias generales de la secretaría de agricultura y fomento, pero podrán tener
delegaciones distritales o municipales según convenga a sus intereses.
"artículo 21. para cubrir los gastos que demanda la administración normal de las
asociaciones y la realización de los trabajos derivados de los servicios técnicos,
administrativos y de vigilancia, así como lo referente a la producción de árboles y trabajos
de plantaciones, los productores forestales cubrirán a las asociaciones cuotas cuando menos
de igual valor al impuesto forestal federal, por cada unidad de producto que elaboren.
"los productores que tengan el carácter de asociados cooperadores, de conformidad con lo
que establece el artículo 8o. de la presente ley, cubrirán una cuota anual reducida, cuyo
valor se fijará en la primera asamblea general que lleven a cabo las asociaciones o la
unión nacional.
"de los ingresos totales de las asociaciones estatales, se destinará por lo menos un 10%
para el sostenimiento de la unión nacional de productores forestales.
"capítulo iii.
"de la organización y funcionamiento de la unión nacional de asociaciones de
productores forestales.
"artículo 22. la unión nacional de asociaciones de productores forestales se constituirá
con la reunión de las asociaciones estatales, siendo requisito para su constitución el
concurso de cinco asociaciones cuando menos, así como la autorización de la secretaría de
agricultura y fomento.
"artículo 23. para los fines de la constitución de la unión nacional, la asociaciones
estatales de signarán un delegado; el conjunto de delegados designará a los representantes
de los productores en el consejo directivo de la unión nacional.
"la reunión de los delegados de las asociaciones y de los integrantes del consejo directivo
de la unión nacional, constituirán el consejo nacional de productores forestales, que será
la autoridad máxima de la organización.
"artículo 24. la unión nacional tendrá, además de la finalidad general a que se refiere el
artículo 5o. de la presente ley, las siguientes:
"i. cooperar con la secretaría de agricultura y fomento en los trabajos de organización de
las asociaciones estatales, velando por su normal funcionamiento;
"ii. armonizar los intereses de las asociaciones estatales, sirviendo de intermediaria entre
tales organismos;
"iii. representar ante las autoridades de la federación los intereses de las asociaciones
estatales y de los productores forestales, en su caso;
"iv. cooperar con el gobierno federal en el desarrollo de trabajos de experimentación e
104
investigación científica aplicada, instalando laboratorios y campos de experimentación y de
propagación; estos últimos en combinación con las asociaciones estatales;
"v. coordinar los trabajos que realicen las asociaciones
estatales en materia de clasificación de productos y mejoramiento de calidad de los
mismos, preparando personal especializado en dichas actividades y promoviendo se dicten
las normas correspondientes;
"vi. sostener una publicación de carácter científico y de información administrativa y
comercial;
"vii. coordinar los trabajos de propaganda que realicen las asociaciones estatales, para la
mayor difusión de conocimientos y orientaciones sobre asuntos forestales;
"viii. promover la celebración de convenciones regionales y nacionales de los elementos
interesados en el problema forestal, haciendo llegar las conclusiones a que en las mismas se
llegue, a las autoridades del ramo, en demanda de las disposiciones a que cada caso hubiere
lugar, y
"ix. las que en especial se consignen, además, en sus estatutos.
"artículo 25. el domicilio social de la unión nacional será la ciudad de méxico, pero
podrá tener agencias en otros lugares de la república y aun en el extranjero, si así conviene
a sus intereses.
"artículo 26. la dirección de la unión nacional de asociaciones de productores forestales
estará a cargo de un consejo directivo, integrado de la siguiente manera:
"i. un representante de la secretaría de agricultura y fomento;
"ii. un representante de la secretaría de la economía nacional;
"iii. un representante de la secretaría de hacienda y crédito público, y
"iv. seis representantes de las asociaciones estatales, nombrados por la reunión de los
delegados de tales organismos a que se refiere el artículo 23 de la presente ley.
"artículo 27. el representante de la secretaría de agricultura y fomento tendrá derecho de
veto respecto de las determinaciones del consejo directivo cuando estime que son
contrarias a la ley forestal, a su reglamento o en general a la conservación de los recursos
forestales. para el ejercicio del derecho de veto, se observarán las estipulaciones del
artículo 17 de la presente ley.
"artículo 28. la vigilancia de la administración y del empleo de los fondos de la unión
nacional quedará a cargo de una junta de vigilancia, integrada por tres representantes de
las asociaciones que tengan menor volumen de producción. la secretaría de agricultura y
fomento podrá, en todo tiempo, inspeccionar a la unión nacional según las estipulaciones
del artículo 30 de la presente ley.
"capítulo iv.
"de la intervención oficial.
"artículo 29. la secretaría de agricultura y fomento promoverá la organización de las
asociaciones de productores forestales, autorizando su constitución y funcionamiento,
nombrando, cuando así lo estime conveniente, un representante para asesorar los trabajos
de constitución.
"la autorización se dará por oficio, aprobando o haciendo las observaciones del caso en los
estatutos que se sometan a su consideración.
"artículo 30. la secretaría de agricultura y fomento está facultada para inspeccionar en
todo tiempo el funcionamiento de las asociaciones estatales y de la unión nacional.
"artículo 31. el gobierno federal considerará a los organismos que se constituyan de
conformidad con la presente ley, como instituciones de cooperación, pudiendo, por tanto,
105
encomendarles, de conformidad con la ley forestal y su reglamento la atención de
servicios de protección, conservación y fomento de la riqueza forestal.
"artículo 32. atendiendo al carácter de interés público que corresponde a la organización y
funcionamiento de las asociaciones estatales y de la unión nacional, la secretaría de
agricultura y fomento protegerá su existencia, no dando trámite a solicitudes de
explotación y aprovechamiento, así como de transportación de productores forestales si no
corresponden a productores asociados.
"artículo 33. se faculta a la secretaría de agricultura y fomento para resolver las dudas y
conflictos que surjan con motivo de la aplicación de esta ley.
"capítulo v.
"de las obligaciones de las asociaciones estatales y de la unión nacional de productores
forestales.
"artículo 34. las asociaciones estatales y la unión nacional estarán obligadas a:
"i. contratar los servicios de técnicos forestales para la atención de las zonas que
comprendan sus respectivas jurisdicciones, tanto por lo que se refiere a la elaboración de
estudios en general, como a los trabajos de explotación o aprovechamiento reforestación e
industrialización de los productos derivados de la vegetación forestal;
"ii. registrar la producción de sus asociados llevando las estadísticas necesarias y
rindiendo los informes que establezca la secretaría de agricultura y fomento;
"iii. reportar a la secretaría de agricultura las ventas que realicen sus asociados, para lo
cual estos tendrán la misma obligación respecto de las asociaciones de que formen parte, y
"iv. suministrar, de la producción de sus viveros y de acuerdo con los planes respectivos,
árboles para los trabajos de reforestación que lleven a cabo el gobierno federal o los de los
estados, y a suministrar gratuitamente plantas al público, cuando se tenga la seguridad de
su correcta utilización.
"artículo 35. las asociaciones estatales y la unión nacional someterán a la consideración
de la secretaría de agricultura y fomento, por conducto de la dirección general forestal y
de caza, durante los primeros quince días del mes de diciembre de cada año, sus
presupuestos de egresos y planes de inversión para el ejercicio siguiente. la secretaría
resolverá respecto a su aprobación antes de terminar el mes y en caso de no hacerlo, se
considerarán como aprobados.
"capítulo vi.
"de las sanciones.
"artículo 36. cuando la secretaría de agricultura
y fomento tenga conocimiento de que alguna de las asociaciones estatales o la unión
nacional actúan irregularmente, o no llenen su objeto, procederá en la siguiente forma:
"i. comunicará a la asociación de que se trate, los datos relativos a las irregularidades que
se le imputen, señalándole un plazo que nunca excederá de 30 días, para que en su defensa
presente las pruebas que estime pertinentes;
"ii. concluido el término a que se refiere la fracción anterior, si no se presentaron alegatos
o pruebas, y a pesar de unos y otras, se comprobara la existencia de las irregularidades, se
le concederá un plazo no mayor de quince días para que las corrija;
"iii. si no se corrigieren las irregularidades en el plazo señalado, se impondrá al consejo
directivo una multa de $100.00 a $5,000.00, que se hará efectiva por conducto de la
oficina federal de hacienda correspondiente;
"iv. si no obstante la multa a que se refiere la fracción precedente, las irregularidades
subsisten, se removerá al consejo directivo responsable, en asamblea a que convocará un
106
representante de la secretaría de agricultura y fomento, especialmente nombrado para el
caso, y
"v. si alguno de los miembros de las asociaciones estatales incurriera en incumplimiento
de sus obligaciones para con las asociaciones o con la unión, la secretaría de agricultura y
fomento, a petición de tales organizaciones, podrá suspender o cancelar, si así lo estima
pertinente, las autorizaciones que hubiera concedido para explotación o aprovechamiento
forestales al asociado infractor, siguiendo el procedimiento del artículo 130 del reglamento
de la ley forestal.
"artículo 37. será motivo suficiente para la separación de cualquier productor de las
asociaciones estatales o de la unión nacional:
"i. el haberse hecho acreedor a la aplicación de sanciones, por cometer delitos en materia
forestal, de conformidad con el artículo 60 de la ley de la materia;
"ii. el haber sido sancionado de conformidad con el artículo 68 de la ley forestal, cuando
las faltas sean de las que se especifican en las fracciones i, ii, v, vii, viii, x, xi, xiv, y
xviii del artículo 59 de la propia ley, y
"iii. la petición que en tal sentido haga a las asociaciones o a la unión nacional la
secretaría de agricultura y fomento, respecto de productores que hubieran cometido faltas
que por su magnitud y a juicio de la propia secretaría lo ameriten.
"transitorios:
"1o. la secretaría de agricultura y fomento y la de la economía nacional provocarán en
un término no mayor de seis meses la transformación de los comités para el fomento y
vigilancia de la producción, explotación y exportación de la riqueza forestal de los
estados de campeche, tabasco, chiapas, veracruz y territorio de quintana roo
constituidas de conformidad con el decreto de 7 de diciembre de 1943, en asociaciones
estatales de productores forestales, pero dictando las disposiciones pertinentes, para que,
además de la cooperación que los productores aporten para el sostenimiento de las
asociaciones, cubran las prestaciones que para otros fines establece el decreto indicado.
"2o. la presente ley entrará en vigor 30 días después de su publicación en el "diario
oficial" de la federación.
"federico medrano v. - raúl lópez sánchez. - norberto aguirre. - eliseo aragón
rebolledo. - alfonso m. moreyra. - josé r. velázquez nuño". - a la comisión de asuntos
forestales, e imprímase.
el c. suárez téllez josé maría: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. suárez téllez josé maría: señores diputados: he escuchado con atención la
iniciativa que nos han presentado algunos estimables compañeros respecto de la
constitución de la asociación de productores forestales. como esto tiene íntima conexión
con un proyecto presentado durante el período ordinario último, relativo al impuesto sobre
la producción forestal, quiero rogar a la presidencia, con toda atención, se excite a la
comisión forestal, a la que fue turnada esta iniciativa, para presentar su dictamen sobre la
otra iniciativa, que presentamos varios diputados, al finalizar el mes de diciembre próximo
anterior.
seguramente que si nos preocupamos por la organización de los productores forestales,
debemos preocuparnos también por el rendimiento que esa producción tiene que dar, en
beneficio de los municipios, de los estados y de la federación. por tener, pues, íntima
conexión estas dos iniciativas, ruego a la presidencia excite a la comisión forestal para que
dictamine conjuntamente las dos iniciativas.
107
el c. presidente: la presidencia no puede complementar los deseos del diputado suárez
téllez, en virtud de que se convocó a un período extraordinario para conocer
exclusivamente sobre una legislación concreta.
- el c. secretario miranda fonseca donato (leyendo):
"honorable cámara de diputados al congreso de la unión. - presente.
"con fecha 17 del presente mes publiqué en uno de los diarios de esta capital unas
declaraciones que se intitulan: "el peso de la ley de responsabilidades debe caer sobre los
culpables de las masacre ocurrida en la ciudad de león". en estas declaraciones pongo de
manifiesto cuáles son los delitos oficiales comprobados por la suprema autoridad del país
y de los cuales se han hecho reos las personas que integraron los tres poderes del estado de
guanajuato, ya desaparecidos, previos los trámites que la constitución federal determina.
"ahora bien, cumpliendo con lo que ordena el artículo 36 (treinta y seis) de la propia ley
de responsabilidades,
que a la letra dice: "las acusaciones o denuncias por responsabilidades oficiales de los altos
funcionarios de la federación a que se refiere el artículo 2o. de esta ley, deberán
presentarse ante la cámara de diputados del congreso de la unión, la que mandará
pasarlas, con los documentos que las acompañen, a la sección instructora del gran jurado a
que se refiere el capítulo i".
"las denuncias anónimas no se tomarán en consideración.
"cumpliendo, decía yo, lo que ordena el artículo preinserto, vengo ante esta h. cámara de
diputados, por medio de este escrito, a presentar acusación contra los ex diputados de la
legislatura local y contra los diputados federales, entre los que se encuentra el señor
licenciado federico medrano valdivia, ya confeso de los delitos que señala la ley, puesto
que dio, en su calidad de presidente de la comisión permanente del congreso de la unión,
su voto aprobatorio para la desaparición de los poderes en aquel estado. y digo que ya está
confeso de los delitos que señala la ley, porque, como es público y notorio, el expresado
señor licenciado es el presidente de la "confederación de partidos revolucionarios
guanajuatenses", que integran, sin excepción, todas las autoridades del estado de que se
trata y las cuales, como siempre, en las últimas elecciones de ayuntamientos "rebasando el
ámbito de sus deberes se convirtieron en partido, falseando así el deber constitucional que
les compete" condición ésta, ilegal, que les fue propicia para cometer al amparo de las
fuerzas armadas "una serie de violaciones contra la libre emisión de la voluntad popular",
como quedó evidenciado con el asesinato en masa de que fue víctima una multitud inerme
en la ciudad de león, el día 2 del presente mes.
"tres son los hechos que sirven de fundamento innegable a mi acusación, acusación que
para mí no tiene más propósito que cooperar para que se castigue a los culpables de un
delito que, a más de la lamentable pérdida de vidas a que dio lugar, significa, como ya se ha
dicho otras veces, un serio desprestigio para el régimen revolucionario que dirige al país, un
desprestigio muy perjudicial para la nación ante todos los pueblos civilizados del mundo y
un ejemplo morboso desde todos los puntos de vista social; así como el propósito también
de que se cumpla una ley que fue expedida, con el fin de que el estado provea "las medidas
eficaces para perseguir a los malos funcionarios que, violando la confianza que en ellos se
deposita, hacen de la función pública un medio para satisfacer sus apetitos".
"los tres hechos de que he hablado son los siguientes:
"primero. el texto íntegro de la petición que el ciudadano presidente de la república envió
a la h. comisión permanente del congreso de la unión, para la desaparición de los poderes
del estado de guanajuato.
108
"segundo. la aprobación unánime que, con el quórum legal, dio la expresada comisión
permanente a la petición del c. presidente de la república.
"tercero. la designación del c. licenciado nicéforo guerrero como gobernador interino
de guanajuato.
"los documentos que deben acompañar esta acusación, de acuerdo con el artículo 36
invocado al principio, son: el pliego de petición que envió el c. presidente de la república
a la comisión permanente para el objeto ya indicado, y el acta que la propia comisión
levantó en la sesión convocada para el desconocimiento de los poderes de guanajuato.
"protesto mi atenta consideración y respeto.
"méxico, d. f., enero 19 de 1946. - general c gasca".
el c. lima josé de j.: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. lima josé de j.: señores diputados: después de que ustedes han escuchado esta
comunicación del senador celestino gasca, creo que nos encontramos ante un caso típico
de otro complejo, ese complejo de pantaleón domínguez, que con sólo el afán de
exhibicionismo quiere que se consigne a un ex gobernador, a un grupo de diputados locales
y a los diputados federales que, entiendo, no tenemos vela en este entierro. el señor gasca
quiere hacernos responsables y consignarnos al gran jurado en un caso que no tenemos
ninguna intervención.
dice este señor: "cumpliendo, decía yo, lo que ordena el artículo preinserto, vengo ante
esta h. cámara de diputados, por medio de este escrito, a presentar acusación contra los ex
diputados de la legislatura local y contra los diputados federales..."
el objeto de consignar a la comisión instructora del gran jurado a los funcionarios de que
se trata, sería despojarlos de su investidura para que comparecieran ante un tribunal a
responder de los delitos que se les imputan. la acusación es improcedente, ya que no
pueden ser consignados al gran jurado el ex gobernador de guanajuato y los ex diputados
de la cámara local, quienes perdieron su carácter oficial; y por lo que toca a los diputados
federales, que no tuvieron intervención alguna en esos hechos, tampoco procede la
consignación y, por tanto, la promoción, que carece en absoluto de fundamento legal, debe
ser desde luego desechada.
el c. yurén aguilar jesús: con el mismo fundamento que el señor presidente no le dio
entrada a la moción presentada por el señor diputado suárez téllez, considero que este
asunto no debe tratarse en esta asamblea, ya que es un asunto que, en todo caso, debe ser
turnado a la comisión permanente, para que ella le dé el trámite que corresponda.
el c. moreno sánchez manuel: quiero interpelar a la presidencia para que se sirva decir
cuál es el trámite propuesto, a fin de saber qué está a discusión.
el c. presidente: se dio lectura a la proposición del senador gasca y antes de que se
propusiera cualquier trámite, el diputado lima pidió el uso de la palabra para solicitar que
se desechara por improcedente la proposición, que es el trámite que se iba a proponer.
el c. secretario miranda fonseca: se pregunta a la asamblea si desecha esta
proposición. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. queda desechada.
el c. presidente (a las 15.10): se levanta la sesión y se cita para mañana a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
el director, jefe de la oficina,
juan antonio moll
legislatura xxxix - año iii - período extraordinario - fecha 19460123 - número de
diario 7
109
(l39a3p1en007f19460123.xml)núm. diario:7
encabezado
méxico, d. f., miércoles 23 de enero de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estado unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año iii.- período extraordinario xxxix legislatura tomo ii. -
número 7
sesión de la
cámara de diputados
efectuada el día 23 de enero de 1946
sumario
1. - se abre la sesión. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - iniciativa de la ley orgánica del banco de fomento de la habitación, s. a.
se aprueba y pasa al senado.
3. - iniciativa de reformas a la fracción ii del artículo 7o., y fracción i de artículo 16 de la
ley de 12 de agosto de 1925, sobre pensiones civiles de retiro. se turna a la comisión de
justicia en turno. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. benito coquet
(asistencia de 78 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 14.15): se abre la sesión.
- el c. prosecretario ramírez melquiades (leyendo):
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xxxix congreso de la
unión, el día veintidós de enero de mil novecientos cuarenta y seis. período extraordinario.
"presidente del c. benito coquet.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cuarenta minutos del martes veintidós de enero
de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de setenta y seis
ciudadanos diputados, según lista que previamente pasó la secretaría.
"es leída el acta de la sesión anterior, celebrada el día dieciséis de los corrientes, y se
aprueba sin discusión.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"proyecto de ley que prolonga la campaña contra el analfabetismo, enviado por el ejecutivo
de la unión. se considera de urgente resolución y, sin discusión en lo general ni en lo
particular, se aprueba en ambos sentidos por unanimidad de setenta y seis votos. pasa al
senado para sus efectos constitucionales.
"iniciativa de reformas a la ley general de instituciones de seguros, remitida a esta
cámara por el ejecutivo de la unión. consultada la asamblea, se declara el asunto de
urgente resolución. se pone a discusión el artículo único de este proyecto y sin que ningún
ciudadano diputado haga uso de la palabra, se procede a su votación nominal, resultando
aprobado por unanimidad de setenta y ocho votos. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
110
"iniciativa de decreto para adicionar el artículo 2o. de la ley de depuración de créditos de
31 de diciembre de 1941, que el poder ejecutivo remite a esta cámara. se consulta a la
asamblea si estima de urgente resolución esta iniciativa, la que así lo resuelve, y sometido
a discusión el artículo único de la misma, sin que la haya se procede a recoger la votación
nominal, siendo aprobada por unanimidad de setenta y ocho votos. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
"iniciativa de reformas a la ley de instituciones de crédito, enviada por el ejecutivo.
considerada de urgente resolución, es puesta a discusión en lo general, y sin que lo motive,
se aprueba por unanimidad de ochenta votos. a discusión en lo particular, es aprobada
también por unanimidad de ochenta votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
"iniciativa que remite el c. presidente de la república reformando, con carácter transitorio,
las disposiciones relativas del capítulo iii del título 2o. de la ley general de instituciones
de crédito. considerado el asunto de urgente resolución, es puesto a discusión en lo
general, y no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a su votación nominal,
resultando aprobado por unanimidad de setenta y ocho votos. tampoco motiva discusión en
lo particular, siendo aprobada por igual número de votos. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
"iniciativa de decreto creando un organismo que se denominará "comisión nacional de
valores", que para su estudio remite a esta cámara el ejecutivo de la unión. se considera
de urgente resolución y, después de haber sido puesto a discusión en lo general y de no
haberla originado, es aprobado por
unanimidad de setenta y nueve votos. en lo particular tampoco es discutido el asunto y
resulta aprobado por unanimidad de ochenta y dos votos. pasa al senado para los efectos
constitucionales.
"iniciativa de reformas a la ley de instituciones de fianzas, enviada por el ejecutivo.
previa consulta a la asamblea, se considera de urgente resolución, y puesta a discusión en
lo general, sin ella es aprobada por unanimidad de votos. en lo particular tampoco es
discutida y se aprueba por unanimidad de ochenta y un votos. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
"iniciativa de ley relativa a instituciones de ahorro y préstamos para la vivienda popular,
que el ejecutivo de la unión envía a esta cámara. se considera de urgente resolución. a
discusión, se aprueba en lo general sin debate, por unanimidad de ochenta y tres votos. a
discusión en la particular, nadie usa de la palabra y también es aprobada por unanimidad
del mismo número de votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
"iniciativa de decreto que permite el c. presidente de la república, y que reforma los
artículos 7o. y 9o., párrafo 2o., de la ley del impuesto adicional sobre el azúcar. la
asamblea considera esta iniciativa de urgente resolución y, puesta a discusión, sin ella es
aprobada en lo general por unanimidad de setenta y ocho votos. a discusión en lo
particular, sin que la origine, se aprueba por unanimidad de ochenta y tres votos. pasa al
senado para sus efectos constitucionales.
"iniciativa de decreto reformando la fracción 60.11 de la tarifa del impuesto de
exportación, enviada por el ejecutivo. consultada la asamblea, ésta estima que el asunto
debe considerarse de urgente resolución, por lo que desde luego se pone a discusión el
artículo único del proyecto. sin que la motive, se procede a su votación nominal, resultando
aprobado por unanimidad de ochenta y cuatro votos. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
"iniciativa de decreto que adiciona el artículo 7o. del de 29 de diciembre de 1945
111
autorizando el presupuesto de egresos de la federación para el ejercicio fiscal del 1946,
remitida por el ejecutivo de la unión. se considera de urgente resolución y se somete a
discusión su artículo único. no habiendo quien haga uso de la palabra, se recoge la
votación nominal, resultando aprobado por unanimidad de ochenta y cinco votos. pasa al
ejecutivo para sus efectos constitucionales.
"iniciativa de decreto para prorrogar el plazo para la circulación de las monedas de
cuproníquel de cinco centavos, hasta el 31 de diciembre de 1947, que envía el ejecutivo de
la unión. se considera de urgente resolución y se pone a discusión el artículo único y el
transitorio de que se compone este proyecto. sin que nadie haga uso de la palabra, es
aprobada esta iniciativa por unanimidad de ochenta y cinco votos. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
"la presidencia concede el uso de la palabra al c. diputado octavio sentíes g., quien,
refiriéndose a la iniciativa presidencial para que se prorrogue la vigencia de la ley contra la
analfabetización, propone que se rubrique su voto aprobatorio con un aplauso, que la
asamblea tributa, y con el que debe premiarse también la meritoria labor desarrollada en
esa campaña por el secretario de educación pública, c. jaime torres bodet.
"proyecto de ley de asociaciones de productores forestales presentado por los cc.
diputados federico medrano v., norberto aguirre, alfonso m. moreyra, josé r.
velázquez nuño y eliseo aragón rebolledo. a la comisión de asuntos forestales, e
imprímase.
"el c. diputado josé maría suárez téllez manifiesta que como esta iniciativa tiene relación
con un proyecto presentado a la consideración de esta cámara durante el período ordinario
de sesiones, firmado por él y por varios otros ciudadanos diputados, sobre impuestos a la
producción forestal, propone que se exhorte a la comisión correspondiente para que
dictamine conjuntamente sobre ambas iniciativas.
"el c. presidente hace observar que no es posible cumplimentar los deseos del c. diputado
suárez téllez, en virtud de que el actual período extraordinario fue convocado para conocer
exclusivamente sobre una legislación concreta, en la que no se encuentra comprendida la
iniciativa de referencia.
"acusación presentada por el c. senador celestino gasca contra el ex gobernador del
estado de guanajuato, los ex diputados a la legislatura de dicha entidad, y diputados
federales, con motivo de los sangrientos hechos ocurridos en la cuidad de león.
"el c. diputado josé de jesús lima expresa que, en su concepto, la acusación es
improcedente, ya que no pueden ser consignados al gran jurado quienes perdieron su
carácter oficial; y por lo que toca a los diputados federales, es de todo punto evidente que
no tuvieron intervención alguna en esos hechos. pide que la asamblea deseche por
improcedente esta acusación.
"el c. diputado jesús yurén aguilar hace una moción de orden y el c. diputado manuel
moreno sánchez pregunta cuál es el trámite que está a discusión, y la presidencia aclara
que es el propuesto por el diputado lima, o sea que se deseche la acusación por
improcedente. este trámite es aprobado por la asamblea en votación económica. "se
levanta la sesión a las quince horas y veinte minutos, y se cita para mañana, a las doce
horas".
está discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estado unidos mexicanos. poder ejecutivo federal. secretaría de gobernación.
112
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. presente.
"por acuerdo del c. presidente de la república me permito remitir a ustedes con el
presente, para los efectos constitucionales, iniciativa de la ley orgánica del banco de
fomento de la habitación, s. a.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección. - méxico, d. f., a 23 de enero de 1946.-p. ac. del c.
secretario. - el subsecretario, dr. héctor pérez martínez".
"estados unidos mexicanos. presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
presentes.
"de conformidad con el derecho que me confiere la fracción i del artículo 71 de la
constitución política de los estado unidos mexicanos, vengo a iniciar, por el digno
conducto de ustedes, la expedición de la ley orgánica del banco de fomento de la
habitación, s. a.
"la insuficiencia en la cuidad de méxico de alojamientos que reunieran las condiciones
mínimas de higiene, comodidad y baratura para dar cabida al incremento constante de la
población, decidieron al ejecutivo de mi cargo a promover la resolución de este problema
que cada día asume características de mayor gravedad, habiendo dictado al efecto, con
fecha 25 de septiembre anterior y bajo el número de registro 1559, un acuerdo al c.
gobernador del distrito federal con el siguiente contenido: "primero. formúlese y llévese
a la práctica un programa de construcciones de habitaciones baratas en el distrito federal
que a la par que resuelva las deficiencias apuntadas en los considerandos anteriores, no
origine graves problemas de urbanización extensiva y que, por su gran envergadura, corrija
los males urbanos constituídos por las "lagunas" insalubres y las zonas de tugurios
existentes dentro del núcleo urbano de la capital de la república. segundo: el programa de
construcciones baratas, que deberá tener características que lo califiquen como un todo
congruente y homogéneo, resolverá el problema de que se trata, mediante la edificación,
preferentemente, de habitaciones multifamiliares. tercero: las fuentes de recursos que
debe aprovechar el gobierno del distrito federal para realizar el programa de
construcciones de habitaciones baratas, serán las siguientes: a) el rendimiento de un
impuesto sobre artículos y servicios de consumo superfluo. b) la canalización de reservas
técnicas y estatutarias del instituto mexicano del seguro social, de la dirección general de
pensiones civiles de retiro, de las instituciones de seguro y de las de finanzas. c) el
rendimiento del impuesto de plusvalía aplicable a las zonas adyacentes a las obras que se
emprenden, y el derecho de cooperación que en su caso se cause por las obras de
urbanización correspondiente. d) el producto de la reventa de los terrenos que se adquieran
como secuencia de la realización del programa. e) el rendimiento de un pequeño aumento
de las tasas del impuesto predial del distrito federal, si se juzga necesario el
aprovechamiento de esta fuente de recursos, y f) el rendimiento de las aportaciones que
hagan los particulares interesados en adquirir casas de este tipo. al efecto, el gobierno del
distrito federal directamente o a través del banco hipotecario urbano y de obras públicas,
lanzará las convocatorias respectivas señalando las especificaciones a que se sujetarán las
construcciones y adquisición de estas viviendas. cuarto. el gobierno del distrito federal
propondrá ante el ejecutivo de mi cargo las iniciativas de leyes y reformas legislativas, así
como la expedición de los acuerdos que requiera la realización del programa de que se
trata. quinto. el gobierno del distrito federal constituirá, con cargo a su presupuesto de
egresos, un consejo de promoción del programa de construcción de habitaciones baratas,
113
que se encargue de la planeación y realización de esta obra de utilidad social. sexto. el
consejo, con la aprobación del gobierno del distrito federal, implantará el régimen
jurídico, financiero y administrativo que deberá normar el desarrollo del programa, tanto en
la etapa de su funcionamiento, como en las de construcción y dotación de habitaciones.
séptimo. el gobierno del distrito federal estará facultado en todo tiempo para modificar y
reglamentar las funciones del consejo de promoción del programa de construcción de
habitaciones baratas".
"en cumplimiento de esta disposición el gobierno del distrito federal formuló los planes
de financiamiento y proyectos de construcción proponiendo, como conducto para realizar
unos y otros, el establecimiento de una institución de crédito que deberá regirse por la ley
orgánica cuyo proyecto les acompaño.
"al iniciar la expedición de esta ley he tomado en cuenta que la naturaleza y cuantía de las
inversiones que exige el programa de construcciones que debe llevarse a cabo para resolver
el problema a que se refiere, hace indispensable que el manejo del financiamiento y el
control de la construcción se realice a través de una entidad descentralizada con todas las
garantías y cualidades que las leyes respectivas otorgan a una institución de crédito.
"he tomado en cuenta, igualmente, que dado el plazo necesario para realizar las
construcciones que se requieren, y la consecuente y constante absorción de recursos
privados, que habrá de realizarse mediante la emisión de obligaciones, la institución de
crédito que se propone debe tener un grado de estabilidad que sólo puede obtenerse
funcionando al amparo de una ley orgánica.
y en la ley de que estoy iniciando se contienen los lineamientos necesarios para dar a la
institución una naturaleza concordante con las dos razones anteriores, y un régimen de
funcionamiento que asegure la resolución cabal del problema, los intereses del estado, los
de las demás entidades inversoras, y, finalmente, que asegure también los derechos de la
parte de la población que trata de beneficiar.
"por lo expuesto estoy solicitando de ustedes prestar su atención y dar los trámites formales
a este proyecto de ley, que al ser aprobado por el h. congreso de la unión, permitirá iniciar
las actividades conducentes a satisfacer la necesidad pública que nos ocupa.
"reitero a ustedes la seguridad de mi atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 31 de diciembre de 1945.- el presidente de la república, manuel ávila
camacho".
"proyecto de ley orgánica del banco de fomento de la habitación, s. a.
"capítulo i.
"objeto de la institución.
"artículo 1o. el banco de fomento de la habitación, s. a., se constituirá como sociedad
anónima y se regirá por esta ley, y en cuanto no contradigan sus preceptos, lo serán
suplementarias las leyes generales de sociedades mercantiles, de instituciones de crédito
y organizaciones auxiliares, y de títulos y operaciones de crédito.
"artículo 2o. el banco tendrá su domicilio en la cuidad de méxico, distrito federal, donde
se celebrarán las asambleas de accionistas y las juntas del consejo de administración.
"artículo 3o. la duración del banco será por tiempo indefinido.
"artículo 4o. el objeto fundamental del banco es facilitar la adquisición, en propiedad o
arrendamiento, de alojamientos higiénicos baratos por parte de las clases populares que
necesiten. al efecto, deberá:
"i. promover y dirigir la inversión de capitales en la realización de un programa de
construcciones de casas monofamiliares y edificios multifamiliares, que lleve el propósito
114
de resolver el problema de la habitación en el distrito federal, y en la organización de
empresas conexas de la construcción;
"ii. gestionar, en su caso, por conducto del gobierno del distrito federal, decretos de
expropiación de terrenos para construir habitaciones;
"iii. efectuar operaciones fiduciarias asimilables al objeto principal de la institución;
"iv. colaborar con el gobierno del distrito federal en la solución de los problemas que
con respecto a los servicios públicos de urbanización se originen en atención a las
superficies construidas por la institución, y
"v. practicar, en general, las demás operaciones necesarias para resolver el problema de la
habitación, en todas las modalidades que pudieran presentarse con respecto a la
financiación y recuperación de los capitales propios o ajenos dedicados a este fin.
"capítulo ii.
"operaciones principales.
"artículo v. la institución podrá realizar las operaciones que en seguida se expresan, con
carácter enumerativo y no limitativo:
"i. adquirir terrenos, fraccionarlos y construir en ellos;
"ii. celebrar contratos con objeto de los inmuebles que construya;
"iii. emitir títulos que garanticen los derechos de los usuarios y que se denominarán títulos
inquilinarios;
"iv. emitir bonos hipotecarios;
"v. emitir bonos generales;
"vi. conceder créditos refaccionarios a empresas que se encarguen de la construcción y
mantener comanditas y participaciones en las mismas;
"vii. promover la organización y transformación de industrias conexas a las
construcciones:
"viii. adquirir materiales y artículos accesorios para construcciones, o producirlos, en su
caso:
"ix efectuar operaciones de compraventa de títulos y divisas; concertar reportos, recibir
depósitos bancarios de títulos y demás operaciones de bolsa, utilizando al efecto,
exclusivamente, los remanentes temporales que hubieren en la institución;
"x. recibir depósitos a plazo expidiendo al efecto certificados de anticipo para la
subscripción posterior de títulos inquilinarios, y
"xi. adquirir inmuebles para sus oficinas y dependencias.
"capítulo iii.
"del capital social.
"artículo 6o. el capital del banco será de diez millones de pesos, y estará representado por
diez mil acciones nominativas, con valor nominal de un mil pesos cada una, o suscritas
como sigue:
"i. cinco mil cien acciones (51% del capital) que integrarán la serie "a", estarán suscritas
por el gobierno del distrito federal, con cargo a su presupuesto de egresos;
"ii. mil setecientas acciones serie "b" (17% del capital) estarán suscritas por la dirección
general de pensiones civiles y de retiro;
"iii. mil setecientas acciones serie "b" (17% del capital) estarán suscritas por el instituto
mexicano del seguro social;
"iv. mil cuatrocientas acciones serie "b" (14% del capital) estarán suscritas por las
compañías de seguros y finanzas en las proporciones que fijen los estatutos de este banco,
y
115
"v. cien acciones serie "b" (1% del capital) estarán suscritas por empresas particulares.
"artículo 7o. el gobierno del distrito federal y las instituciones inversoras a que se ha
hecho referencia, en los términos que se pacten con el primero y que se estipulen en los
estatutos de la institución, deberán tener invertidas en valores que se omitan, por el tiempo
que dure el plan de construcciones, una cantidad no menor a la que, respectivamente, les
señalen los estatutos en cumplimiento del acuerdo presidencial número 1559, de 25 de
septiembre de 1945.
"capítulo iv.
"de la administración y vigilancia.
"artículo 8o. la asamblea general de accionistas será el órgano supremo de la sociedad.
"artículo 9o. la gestión de los negocios de la sociedad y el ejercicio de sus prerrogativas y
funciones, así como su representación legal, estarán encomendadas a un consejo de
administración y a un gerente general.
"artículo 10. el consejo de administración estará integrado por cinco miembros
propietarios y cinco suplentes. el tenedor de las acciones de la serie
"a" nombrará tres consejeros propietarios y tres suplentes; los tenedores de las acciones de
la
serie "b" nombrarán dos propietarios y dos suplentes.
"artículo 11. los estatutos de la sociedad señalarán las facultades del consejo que sean
indelebles. el consejo podrá nombrar entre sus miembros a un delegado o comisión para
la ejecución de actos concretos.
"artículo 12. los consejeros durarán en su gestión dos años y podrán ser reelectos. el
consejo deberá ser renovado parcialmente cada dos años. en el primer consejo, los
consejeros de número par en el orden de su designación durarán un año.
"artículo 13. los estatutos contendrán las normas relativas al funcionamiento,
administración y vigilancia de la sociedad.
"artículo 14. el gerente general tendrá a su cargo el gobierno de la sociedad y la
representación legal de ésta. en consecuencia, a él corresponderá despachar los negocios
que se propongan a la sociedad, sometiendo, en su caso, a la consideración del consejo los
que le estén reservados y decidiendo los otros de conformidad con las instrucciones que
dicte el propio consejo. la ejecución de las resoluciones quedará encomendada al gerente
general, quien deberá proveer el cumplimiento de dicho acuerdo.
"artículo 15. la vigilancia de la sociedad estará encomendada a dos comisarios propietarios
y dos suplentes, que serán nombrados, un propietario y un suplente por cada una de las
series "a" y "b".
"artículo 16. los comisarios durarán en su cargo dos años y percibirán los honorarios que
determine la asamblea de accionista.
"capítulo v.
"de las utilidades y reservas.
"artículo 17. de las utilidades líquidas que la sociedad obtenga al finalizar un ejercicio
social, se harán las siguientes aplicaciones:
"i. se separará un 10% para constituir la reserva legal de la sociedad, hasta alcanzar un
importe igual al del capital social;
"ii. se separará un 5% para constituir una reserva especial de previsión;
"iii. se separará la cantidad que determine la asamblea de accionistas para destinarse a
honorarios de los comisarios;
"iv. se separará hasta un 6% como dividendo correspondiente a las acciones de las series
116
"b", y
"v. el remanente se aplicará como incremento a la reserva especial de previsión.
"capítulo vi.
"disposiciones generales.
"artículo 18. los estatutos determinaran las reglas a que habrán de sujetarse las
disposiciones de los diferentes capítulos de esta ley.
"transitorios.
"artículo 1o. esta ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el "diario
oficial" de la federación.
en votación económica se consulta a la asamblea si considera esta iniciativa de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. sí se considera.
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
a discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno
interior del congreso, da lectura a los artículos que forman esta iniciativa de ley, insertos
en este mismo número al discutirse en lo general; somete a discusión en lo particular uno
por uno de sus artículos, y no habiendo objeciones los reserva para su votación nominal).
se procede a recoger la votación nominal, en lo general y en lo particular, de la iniciativa
de ley orgánica del banco de fomento de la habitación, s. a. por la afirmativa.
el c. secretario lima josé de j.: por la negativa. (votación).
el c. prosecretario ramírez: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario lima: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
el c. prosecretario ramírez: se procede a recoger la votación de la mesa. (votación).
por unanimidad de setenta y ocho votos fue aprobada en lo general y en lo particular la
iniciativa del ejecutivo. pasa al senado para los efectos constitucionales.
- el mismo c. prosecretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de gobernación. -
méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente me permito remitir a ustedes iniciativa de
reformas a las fracciones ii del artículo 7o. y i del artículo 16, de la ley de 12 de agosto de
1925 sobre pensiones civiles de retiro.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección. "méxico, d. f., a 23 de enero de 1946. - por acuerdo
del c. secretario, el subsecretario, doctor héctor pérez martínez".
"estados unidos mexicanos.-presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"ha sido preocupación constante de mi gobierno la de atender, hasta donde lo han
permitido las posibilidades del país, todos los aspectos de la labor educativa, ya que
solamente se alcanzarán con integridad los ideales democráticos que sustentamos cuando el
problema de la educación en méxico encuentre solución plenamente satisfactoria.
"una de las medidas más eficaces para fomentar el progreso educativo consiste en otorgar,
a quienes directamente corresponde impartir la enseñanza,
una compensación adecuada a sus tareas. ahora bien, parte muy importante de la citada
compensación debe ser la pensión de retiro, que asegure a los maestros un legítimo medio
117
de subsistir en los últimos años de su vida y elimine de su espíritu la intranquilidad que
produce la expectativa de un futuro económico precario o incierto.
"también debe tenerse presente que la ardua tarea social que llevan a cabo los profesores se
ve aumentada por la notoria desproporción que existe entre la cantidad de educadores y una
población escolar que requeriría más del doble del número actual de maestros. esta
sobrecarga de trabajo y la calidad especial del esfuerzo docente, son circunstancias que
aconsejan fijar para ellos una edad de retiro más temprana que la prevista para otros
trabajadores al servicio de los poderes de la unión.
"por otra parte, como los sueldos del magisterio a pesar de los sacrificios hechos por el
gobierno de la república, se han mantenido inferiores a aquellos de que disfrutan
trabajadores de semejante categoría, la cuota de pensión que la ley asigna a los maestros
que han cumplido 30 años de servicios resulta insuficiente y, por lo mismo, muchos se
sienten en la imperiosa necesidad de seguir laborando, con el fin de no menoscabar sus
escasos recursos, lo que se traduce en perjuicio de la educación.
"en consecuencia, estima el ejecutivo de mi cargo que por todos conceptos conviene
otorgar pensiones decorosas a los maestros, las cuales deben gravitar principalmente sobre
el erario federal, ya que es la nación entera la que recibirá, en forma directa, los beneficios
resultantes de todo mejoramiento de las condiciones en que se desempeñe la misión
magisterial.
"por lo tanto, en ejercicio de la facultad que me confiere la fracción i del artículo 71 de la
constitución general de la república, por el digno conducto de ustedes someto a la
consideración del h. congreso de la unión la presente iniciativa de reformas a la ley
general de pensiones civiles de retiro:
"artículo único. se reforman la fracción ii del artículo 7o. y la fracción i del artículo 16 de
la ley de 12 de agosto de 1925 sobre pensiones civiles de retiro, en los términos
siguientes:
"artículo 7o. fracción ii. los que tengan 35 años cumplidos de servicios. los maestros de
planta de la federación tendrán derecho a pensión al completar 30 años de servicios
docentes.
"artículo 16. fracción i. en los casos de las fracciones i y ii del artículo 7o., la pensión
será igual a uno y medio por ciento del promedio de los sueldos disfrutados en los cinco
años inmediatos anteriores, multiplicado por el número de años de servicios.
"cuando el promedio de sueldos del último quinquenio sea inferior al promedio del
quinquenio anterior, se tomará el promedio de la totalidad de los últimos diez años, para el
efecto de calcular el monto de la pensión.
"en cuanto a los maestros a quienes se pensione conforme a las fracciones i y ii del artículo
7o. los beneficios que les correspondan se aumentarán con una cuota adicional con cargo al
erario federal, para que sus pensiones igualen al veintidós punto cinco por ciento de los
sueldos cuando tengan quince años de servicios, aumentándose con el cinco punto ciento
sesenta y seis por ciento por cada año más de servicios hasta completar, a los treinta años,
el ciento por ciento del sueldo, que será la pensión máxima.
"artículo transitorio. este decreto entrará en vigor el día 1o. de febrero de mil novecientos
cuarenta y seis.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 26 de diciembre de 1945.- el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos, manuel ávila camacho. - el secretario de educación pública, jaime
118
torres bodet". - recibo, y a la comisión de justicia en turno.
el c. presidente (a las 14.50 h.): se levanta la sesión y se cita para mañana a las doce
horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
el director, jefe de la oficina, juan antonio moll
legislatura xxxix - año iii - período extraordinario - fecha 19460129 - número de
diario 8
(l39a3p1en008f19460129.xml)núm. diario:8
encabezado
méxico, d. f., martes 29 de enero de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año iii. período extraordinario xxxix legislatura tomo ii. -
número 8
sesión de la
cámara de diputados
efectuada el día 29 de enero de 1946
sumario
1. - se abre la sesión. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - se aprueban y pasan al senado la iniciativa de reformas a la ley sobre el contrato de
seguro; y los proyectos de decretos que conceden pensiones, respectivamente, a maría
luisa garcía luna viuda de gonzález y consuelo bracho viuda de gámez.
3. - discusión y aprobación, en lo general, del dictamen que consulta un proyecto de ley de
asociaciones de productos forestales. hace uso de la palabra el c. diputado suárez téllez.
se reserva para el día de mañana la discusión en lo particular de este proyecto de ley. se
levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. benito coquet
(asistencia de 78 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 14.20): se abre la sesión.
- el c. secretario fernández albarrán juan (leyendo):
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xxxix congreso de la
unión, el día veintitrés de enero de mil novecientos cuarenta y seis.
período extraordinario.
"presidencia del c. benito coquet.
"en la ciudad de méxico, a las catorce horas y quince minutos del miércoles veintitrés de
enero de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de setenta y ocho
ciudadanos diputados, según lista que previamente pasó la secretaría.
"se da lectura al acta de la sesión anterior, efectuada el día de ayer, la cual se aprueba sin
discusión en votación económica.
"se da cuenta con los asuntos en cartera: "iniciativa de la ley orgánica del banco de
119
fomento de la habitación, s. a., enviada por el ejecutivo de la unión. se consulta a la
asamblea si considera este asunto de urgente resolución, la que así lo estima, poniéndose
en seguida a discusión en lo general y, sin que ningún ciudadano diputado haga uso de la
palabra, se reserva para su votación. puesto a discusión en lo particular, tampoco es
objetado ninguno de los artículos del proyecto, reservándose para su votación. se procede a
recoger ésta, resultando aprobado por unanimidad de setenta y ocho votos, en lo general y
en lo particular. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
"iniciativa enviada por el ejecutivo de la unión, reformando las fracciones ii del artículo
7o. y i del artículo 16 de la ley de 12 de agosto de 1925, sobre pensiones civiles de retiro.
- recibo, y a la comisión de justicia en turno.
"a las catorce horas y cincuenta minutos se levanta la sesión, citándose para mañana a las
doce".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico. - secretaría de
gobernación.
"méxico, d. f., a 24 de enero de 1946.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente me permito remitir a ustedes iniciativa de
reformas a la ley sobre el contrato de seguro.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el secretario de gobernación, primo villa michel".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"la ley general de sociedades de seguros de
1926, aunque de policía, convirtió el contrato de seguro no marítimo en rigurosamente
formal y real, puesto que su artículo 110 hace depender su perfeccionamiento de la entrega
de la póliza y del pago de la prima.
"el legislador de 1935 le devolvió su carácter consensual, al substituir aquella disposición
con las de los artículos 19, 20 y 21 de la ley sobre el contrato de seguro, carácter que más
patente se hace aún, con el texto de los artículos 6o., 7o y 25, disposiciones todas las
citadas inspiradas en la ley francesa de 1930 y en la suiza de 1908, ordenamientos que,
según su correspondiente jurisprudencia y la más general y aceptada doctrina, consagran el
carácter consensual del contrato de seguro.
"no obstante el contraste tan marcado entre nuestra ley de 1926 y la actualmente en vigor y
el indiscutible origen de esta última, no han faltado opiniones en el sentido de que los
artículos 21 y 35 establecen el sistema de que la entrega de la póliza es necesaria para que
entre en vigor la póliza y se inicien las obligaciones de la empresa de seguros, lo cual en el
fondo equivale a sostener que el contrato se perfecciona en este momento, o en otros
términos, que tiene el carácter de real y de esta manera se pretende volver al sistema de la
ley de 1926, pues en el fondo la entrega de la póliza no se haría sino hasta el momento del
pago de la prima.
"ni siquiera podría admitirse lo anterior sobre la base de estipulaciones libremente
concertadas entre las partes, dado el carácter imperativo que a la ley da el artículo 193.
120
"por otra parte, los artículos 24 y 31 establecen requisitos formales indispensables para la
validez de determinadas cláusulas, lo cual es abiertamente contradictorio con el sistema de
los anteriormente citados.
"estas encontradas opiniones redundan en perjuicio del público que contrata seguro,
especialmente en el ramo de vida y por ello se hace imprescindible aclarar los preceptos
que han originado las dudas y reafirmar y acentuar el carácter consensual de contrato de
seguro, como lo requieren las necesidades mercantiles actuales.
"deben evitarse los artificios jurídicos que en la práctica lo convierten en real, como el de
sujetar su vigencia a la condición suspensiva del pago de la prima, que a veces se trata de
disfrazar con el ropaje de plazo inicial de fecha indeterminada, que prácticamente se reduce
a la condición.
"independientemente de lo anterior, en los artículos 24 y 31, se dice que los caracteres
tipográficos empleados en la póliza, deberán ser "aparentes", calificativo éste que no
corresponde al verdadero significado de la palabra castellana y ni siquiera al que tiene en la
ley francesa, de donde se tradujo con manifiesta impropiedad, pues sólo trató de decir
"legible".
"algunos otros artículos merecen aclaraciones, para evitar toda confusión, por todo lo cual,
con apoyo en la fracción i del artículo 71 constitucional, me permito someter por el digno
conducto de ustedes al h. congreso de la unión, la siguiente iniciativa de reformas a la ley
sobre el contrato de seguro.
"artículo único. se reforman o adicionan en los términos que a continuación se expresan,
los siguientes artículos de la ley sobre el contrato de seguro:
"artículo 6o. se considerarán aceptadas las ofertas de prórroga, modificación o
restablecimiento de un contrato suspendido, hechas en carta certificada con acuse de recibo,
si la empresa aseguradora no contesta dentro del plazo de quince días, contados desde el
siguiente al de la recepción de la oferta, pero sujetas a la condición suspensiva de la
aprobación de la secretaría de hacienda.
"la disposición contenida en este artículo no es aplicable a las ofertas de aumentar la suma
asegurada y en ningún caso al seguro de personas".
artículo 14. los agentes que sean autorizados por una empresa de seguros para que ellos
celebren contratos, podrán recibir las ofertas, rechazar las declaraciones escritas de los
proponentes, cobrar las primas vencidas, extender recibos, así como proceder a la
comprobación de los siniestros que se realicen".
"artículo 19. para fines de prueba, el contrato de seguro, así como sus adiciones y
reformas, se harán constar por escrito. ninguna otra prueba, salvo la confesional, será
admisible para comprobar su existencia, así como la del hecho del conocimiento de la
aceptación, a que se refiere la primera parte de la fracción i del artículo 21".
"artículo 21. el contrato de seguro: "i. se perfecciona desde el momento en que el
proponente tuviere conocimiento de la aceptación de la oferta. en los seguros mutuos será
necesario, además, cumplir con los requisitos que la ley o los estatutos de la empresa
establezcan para la admisión de nuevos socios;
"ii. no puede sujetarse a la condición suspensiva de la entrega de la póliza o de cualquier
otro documento en que conste la aceptación, ni tampoco a la condición del pago de la
prima;
"iii. puede celebrarse sujeto a plazo, a cuyo vencimiento se iniciará su eficacia para las
partes, pero tratándose de seguro de vida, el plazo que se fije no podrá exceder de treinta
días a partir del examen médico, si éste fuere necesario, y si no lo fuere, a partir de la
121
oferta".
"artículo 24. para que puedan surtir efectos probatorios contra el asegurado, será
indispensable que estén escritos o impresos en caracteres fácilmente legibles, tanto la póliza
como los documentos que contengan cláusulas adicionales de la misma, los certificados
individuales de seguro de grupo, los certificados de pólizas abiertas, los certificados
provisionales de pólizas, las notas de cobertura, las solicitudes de seguro, los formularios de
ofertas suministradas por las empresas y, en general, todos los documentos usados en la
contratación del seguro".
"artículo 27. cuando se pierda o destruya una póliza, a la orden o al portador, podrá
pedirse la cancelación y reposición de la misma siguiéndose un procedimiento igual al que
establece la
ley respectiva para la cancelación y reposición de títulos de crédito extraviados o robados.
la nueva póliza que así se obtenga producirá los mismos efectos legales que la
desaparecida.
"cuando en una póliza a la orden, cualquier tenedor de ella haya consignado en el endoso
respectivo la expresión: " no transferible", y lo haga saber a la empresa aseguradora, no
será necesario el procedimiento del párrafo anterior, sino que se aplicarán las disposiciones
del artículo 23".
"artículo 31. el contratante del seguro estará obligado a pagar la prima en su domicilio, si
no hay estipulación expresa en contrario".
"artículo 35. la empresa aseguradora no podrá eludir la responsabilidad por la realización
del riesgo, por medio de cláusulas en que se convenga que el seguro no entrará en vigor,
sino después del pago de la primera prima, sin perjuicio de lo dispuesto por la segunda
parte del artículo 180".
"artículo 72. en todos los casos en que la dirección de las oficinas de las instituciones de
seguros llegare a ser diferente de la que conste en la póliza expedida; deberán comunicar al
asegurado la nueva dirección en la república, para todas las informaciones y avisos que
deban enviarse a la empresa aseguradora y para cualquier otro efecto legal.
"los requerimientos y comunicaciones que la empresa aseguradora deba hacer al asegurado
o a sus causahabientes, tendrá validez si se hacen en la última dirección que conozca el
asegurador".
"artículo 147. ..... "en caso de muerte de éste, su derecho al monto del seguro se
transmitirá por la vía sucesora, salvo cuando la ley o el contrato que establezcan para el
asegurado la obligación de indemnizar señale los familiares del extinto, a quienes deba
pagarse directamente la indemnización sin necesidad de juicio sucesor".
"artículo 148. ningún reconocimiento de adeudo, transacción o cualquier otro acto jurídico
de naturaleza semejante, hecho o concertado sin el conocimiento de la empresa
aseguradora; le será oponible. la confesión de la materialidad de un hecho no puede ser
asimilada al reconocimiento de una responsabilidad".
"artículo 152. se le añade el siguiente párrafo: "en el seguro sobre las personas, la empresa
aseguradora no podrá subrogarse en los derechos del asegurado o del beneficiario contra
terceros en razón del siniestro".
"artículo 154. la póliza del contrato de seguro de personas no podrá ser al portador. la
nominativa se transmitirá mediante declaración de ambas partes, notificada a la empresa
aseguradora. la póliza a la orden se transmitirá por medio de endoso que contenga
invariablemente la fecha, el nombre y el domicilio del endosatario y la firma del endosante.
no se admitirá prueba alguna de otra especie, en esta forma de transmisión.
122
"en caso de designación irrevocable de beneficiario, éste puede ceder su derecho mediante
declaración que, como lo previene el artículo 19, deberá constar por escrito y, además, ser
notificada al asegurador".
"artículo 155. en el seguro de persona, si el contrato confiere al asegurado la facultad de
cambiar el plan del seguro, la obligación que tenga que satisfacer el asegurado por la
conversión no será inferior a la diferencia entre la reserva matemática existente y la que
deba constituirse para el nuevo plan en el momento de operar el cambio".
"artículo 156. el seguro para el caso de muerte de un tercero será nulo si el tercero no diere
su consentimiento por escrito, antes de la celebración del contrato, con indicación de la
suma asegurada.
"el consentimiento del tercero asegurado deberá también constar por escrito para toda
designación del beneficiario, así como para la transmisión del beneficio del contrato para la
cesión de derechos o para la constitución de prenda, salvo cuando estas tres últimas
operaciones se celebren con la empresa aseguradora".
"artículo 157. el contrato de seguro para el caso de muerte sobre la persona de un menor
de edad que no haya cumplido los doce años, o sobre la de una sujeta a interdicción, es
nulo. la empresa aseguradora estará obligada a restituir las primas, pero tendrá derecho a
los gastos si procedió de buena fe.
"en los seguros de supervivencia....."
"artículo 159. el seguro recíproco podrá celebrarse en un solo acto. el seguro sobre la vida
del cónyuge o del hijo de mayor de edad será válido sin el consentimiento a que se refiere
el artículo 156".
"artículo 161.....
"iv. si con posterioridad a la muerte del asegurado se descubriera que fue incorrecta la
edad manifestada en la solicitud, y ésta se encuentra dentro de los límites de admisión
autorizados, la empresa aseguradora estará obligada a pagar la suma asegurada que las
primas cubiertas hubieren podido pagar de acuerdo con la edad real. para los cálculos que
exige el presente artículo se aplicarán las tarifas que hayan estado en vigor al tiempo de la
celebración del contrato.
"para los cálculos que exige el presente artículo....."
"artículo 162. si en el momento de celebrar el contrato de seguro o con posterioridad, el
asegurado presenta a la empresa pruebas fehacientes de su edad, la institución anotará la
póliza o le extenderá otro comprobante y no podrá exigir nuevas pruebas cuando haya de
pagar el siniestro por muerte del asegurado".
"artículo 164. se le añade el siguiente párrafo:
"si sólo se hubiere designado un beneficiario y éste muriere antes o al mismo tiempo que el
asegurado y no existiere designación de nuevo beneficiario; el importe del seguro se pagará
a la sucesión del asegurado, salvo pacto en contrario o que hubiere renuncia del derecho de
revocar la designación, hecha en los términos del artículo siguiente".
"artículo 165. el derecho de revocar la designación del beneficiario cesará solamente
cuando el
asegurado haga renuncia de él y, además, lo comunique al beneficiario y a la empresa
aseguradora. la renuncia se hará constar forzosamente en la póliza y esta constancia será el
único medio de prueba admisible".
"artículo 175. cuando herederos.....
"esta disposición y la del artículo anterior se aplicarán siempre que el asegurado no haya
establecido la forma de distribución del seguro".
123
"artículo 176. si el asegurado omitiere expresar el grado de parentesco o designa como
beneficiarios de su póliza a personas que no deben suceder como herederos y faltare
indicación precisa de la porción que corresponda a cada una, el seguro se distribuirá entre
todas ellas por partes iguales".
"artículo 186. la empresa aseguradora estará obligada, aun en caso de suicidio del
asegurado cualquiera que sea el estado mental del suicida o el móvil del suicidio, si se
verifica después de dos años de la celebración del contrato. si el suicidio ocurre antes de
los dos años, la empresa reembolsará únicamente la reserva matemática".
"artículo 190. en el seguro popular la empresa se obliga por la muerte o la duración de la
vida del asegurado, mediante el pago de primas periódicas, sin necesidad de examen
médico obligatorio. el capital asegurado no excederá de $5,000.00 en capital o del
equivalente en renta".
"artículo 191. en el seguro de grupo o empresa, el asegurador se obliga por la muerte o la
duración de la vida de una persona determinada, en razón simplemente de pertenecer al
mismo grupo o empresa, mediante el pago de primas periódicas sin necesidad de examen
médico obligatorio".
"reitero a ustedes las seguridades de mis distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 12 de enero de 1946.- el presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos, manuel ávila camacho. - el secretario de hacienda y crédito público,
eduardo suárez. - el secretario de la economía nacional, ingeniero gustavo p. serrano".
en votación económica se pregunta a la asamblea si considera este asunto de urgente y
obvia resolución. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. sí se considera.
está a discusión el artículo único de que se compone este proyecto de ley. no habiendo
quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
"1a. comisión de hacienda.
"