
para estudio y dictamen fue turnado a esta segunda sección de la primera comisión
dictaminadora el expediente electoral formado con motivo de las elecciones
federales verificadas el domingo 5 de julio último, en el primer distrito electoral
federal del estado de hidalgo.
en la justa electoral de referencia, participaron los partidos políticos que a
continuación se expresan a través de sus formas electorales respectivas y las
votaciones logradas:
pan: propietario, raymundo bautista osorio, suplente, epifanio hernández
montiel, 5,476 votos.
pri: propietario, darío pérez gonzález, suplente, ma. cristina alvarez sepúlveda,
83,993 votos.
pps: propietario, indalecio sánchez cortés, suplente, rafael martínez espinosa, 225
votos.
en acatamiento de la disposición legal correspondiente el comité distrital federal
733
electoral respectivo expidió constancia de mayoría de votos en favor del c. darío
pérez gonzález y la c. ma. cristina alvarez de sepúlveda, como diputados
propietarios y suplente, respectivamente; la cual oportunamente fue registrada en la
comisión federal electoral.
para cumplir con nuestro cometido procedimos a la revisión minuciosa de toda la
documentación formada con motivo del proceso electoral de referencia y
encontramos que éste se ajustó estrictamente a las disposiciones de la ley electoral
federal aplicables a cada caso.
el correcto procedimiento observado, la limpia conducta de ciudadanos y
autoridades electorales, y la debida documentación levantada nos llevan a la firme
convicción de que todo el proceso electoral que ocupa nuestra atención encuentra
pleno apoyo en la ley de la materia y no existe causa o motivo alguno para invalidar
su resultado ni en parte ni totalmente.
a mayor abundamiento, debe dejarse constancia del hecho que confirma el criterio
de esta comisión que consiste en que los partidos participantes en la elección de que
se trata estamparon su firma en el acta levantada con motivo del cómputo total, a
excepción del partido popular socialista, ignorándose el motivo por no existir
ninguna protesta de este organismo político.
por lo anteriormente expuesto con apoyo en lo establecido por los artículos 127,
fracción i, 134 y 139 de la ley federal electoral, esta comisión se permite proponer
a este h. pleno los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año en el primer distrito electoral federal del estado de hidalgo.
segundo. son diputados de mayoría al xlviii congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. darío pérez
gonzález y ma. cristina alvarez de sepúlveda.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 16 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se consulta a la asamblea si aprueba el dictamen en sus términos. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el primer
distrito electoral del estado de hidalgo, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. darío pérez gonzález y maría cristina alvarez de sepúlveda, como propietario
y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. - segunda sección.
