
- "vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita 1a. comisión de hacienda el
expediente formado con la iniciativa enviada por el c. presidente de la república de
acuerdo con las facultades que le concede la fracción i del artículo 71 de la
constitución general de la república, relativo a reformar la ley orgánica del
presupuesto de egresos y la ley del servicio de inspección fiscal de la federación
1213
y sus reglamentos.
- "hecho el estudio respectivo, la comisión se permite someter ante vuestra
consideración dictamen favorable, en virtud de que habiéndose reformado la ley de
secretarías y departamentos de estado, así como la ley orgánica y de hacienda del
departamento del distrito federal, se imponen las reformas necesarias a la ley
orgánica del presupuesto de egresos y a la de servicios de inspección fiscal de la
federación y de sus reglamentos, con el fin de que la aplicación de estos últimos
ordenamientos pueda hacerse extensiva al departamento del distrito federal.
- "es por esto que nos permitimos someter al ilustrado criterio de esta h. asamblea el
siguiente proyecto de reformas a la ley orgánica del presupuesto de egresos y a la
ley del servicio de inspección fiscal de la federación y sus reglamentos:
- "artículo 1o. las disposiciones de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la
federación y su reglamento serán aplicables, para lo sucesivo, al departamento del
distrito federal. en consecuencia, las facultades que dicho ordenamientos atribuyen
a la secretaría de hacienda y crédito público se harán extensivas al propio
departamento del distrito federal.
- "artículo 2o. las disposiciones de la ley del servicio de inspección fiscal de la
federación y de su reglamento serán aplicables, para lo sucesivo, al departamento
del distrito federal. las facultades que dichos ordenamientos atribuyen a la
secretaría de hacienda y crédito público quedan atribuidas, para lo sucesivo, a la
secretaría de bienes nacionales e inspección administrativa.
- "transitorios.
- "artículo 1o. se deroga la ley orgánica del presupuesto de egresos del distrito
federal y todas las disposiciones que en una o en otra forma se opongan a lo
dispuesto por este decreto.
- "artículo 2o. el presente decreto entrará en vigor a partir del 1o. de enero de 1947.
- "sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -
méxico, d. f., 11 de diciembre de 1946. - eugenio prado. - manuel flores castro
jr." - a discusión en la sesión próxima.
- "comisiones unidas de crédito, moneda e instituciones de crédito y de fomento
cooperativo.
- "