 la comisión que tengo el
honor de representar lamenta muy sinceramente que el señor diputado munguía venga
nuevamente a sostener que en determinado distrito de michoacán ha ganado un elemento
de "acción nacional". la comisión estudió, una a una, las acusaciones que presentó
"acción nacional" y palpó que en realidad no es cierto que en esas casillas que él impugna
haya triunfado. aquí tenemos las pruebas, y es cierto que en una de las casillas, que es casa
blanca - es la única prueba efectiva que debe tomarse en consideración -, los seiscientos
cinco votos descartan de la votación y no se toman en cuenta.
respecto de los demás argumentos que ofrece, de que en tal o cual casilla no fue el voto
secreto, yo quiero que ustedes me digan con toda sinceridad en cuál de todas las casillas fue
una realidad el voto secreto. ni en las mismas que traen los representantes de "acción
nacional". (aplausos.)
en los pueblos de ínfima categoría, donde no hay ni siquiera una silla ni una mesa en qué
poner la boleta para votar, ¿quién no se recargaba en la pared para poner la cruz? de
manera que éste es un argumento que cae por su propia base y no es posible que se le tome
en consideración.
por otra parte, señores, alegan que en determinadas casillas se hicieron las cosas de tal
manera que también tienen que nulificarse, y se enumeran una a una las casillas, queriendo
darle el triunfo, a todo trance, al elemento de "acción nacional; y lamento muy
sinceramente que la asamblea no le haya permitido al joven que trabajó en ese distrito
venir a defender su caso a esta tribuna. en mi concepto, ya que la juventud lo apoya y
ampara, debería haber trabajado con más ardor en su distrito, para haber podido triunfar;
pero, desgraciadamente se atuvo única y exclusivamente a que el partido "acción
nacional" está en condiciones de poderlo defender y a eso debe que los señores miembros
de ese partido, en cada dictamen siguen presentando pruebas que en realidad no lo son.
por eso la comisión sigue sosteniendo su dictamen punto por punto. en este estudio, la
comisión sí nulificó tres casillas, ya no precisamente para ceñirse al respecto legal sino
para que no se interprete otra cosa de algo que ayer trató sobre la "benevolencia".
hoy se toman en cuenta esas acusaciones, y se discuten desde luego. con el objeto de que
también se tomen en consideración.
hacen otra de las acusaciones en esta forma: dicen que en determinadas casillas de
jungapeo no se permitió emitir voto; no se permitió a los representantes que estuvieran
dentro de las casillas, y en otras, tampoco se permitió votar. ustedes saben que en todos
estos casos, la mayor parte de los elementos que patrocina "acción nacional", son
elementos intelectuales preparados que llegan a las casillas a querer sorprender a los
nuestros, que con un espíritu revolucionario y con el deseo de cumplir con la ley, están allí.
y sin embargo, hay elementos que sin más ni más llegan con el carácter de representantes,
pero no justifican su representación con el visto bueno del comité distrital electoral. en
506
esas condiciones, claro está que tienen que ser rechazados, pues todavía a una distancia de
treinta metros se les retiraba, pero no precisamente por estar rezando el rosario. yo creo
que se les quitó por el hecho de que estaban haciendo propaganda fuera de la ley. así que el
presidente de la casilla tuvo mucho derecho de quitarlos de allí.
por eso, compañeros, les ruego a ustedes que tomen en cuenta que este dictamen valorizó
en lo absoluto a todas las casillas.
respecto a lo que dice de que el presidente de la junta computadora estaba invalidado, por
el hecho de tener un proceso pendiente, me voy a permitir decir al señor munguía, que no
es exacto, pues aquí hay una documentación que prueba todo lo contrario.
en primer lugar, me voy a permitir dar lectura a uno de los documentos que justifican mi
dicho; a una de las certificaciones, tanto del comité local como del comité distrital, con el
objeto de que se vea que no se vienen a impugnar aquí cosas sin razón únicamente por el
espíritu de estar desvirtuando todas estas cosas que en realidad son democráticas y que
deben tomarse en cuenta.
"el ciudadano ángel padilla garcía, juez primero menor propietario, en funciones, de este
municipio de zitácuaro, mich., actuando legalmente con testigos de asistencia, conforme a
la ley, a falta del c. secretario del mismo, quien se encuentra ausente del despacho, por
razones de enfermedad, certifica: que el ciudadano licenciado reynaldo garcía que
ejerce en este lugar el cargo de notario público con el número 4 (cuatro) en todas y cada
una de sus actuaciones, con el carácter relativo a su cargo, desde hace tiempo a la fecha, no
es él quién da fe para los efectos de las certificaciones, para las que es requerido, en vista de
que su estado físico por razones de su edad, muy avanzada, se lo impiden; pues solamente
en algunos casos se le increpa para que efectivamente se presente y hasta con sus manos
toque en casos especiales objetos, pero efectivamente y como es notorio, la persona que se
encarga de hacer en todo y para todo los trabajos absolutamente por entero de la notaría
local a cargo del precitado notario licenciado reynaldo garcía, lo es el señor lucio
moreno padilla, que tiene a sus servicios muchos años, y a quien según decir del mismo
notario le ha conferido ilimitada confianza. en concreto la participación del señor
licenciado garcía, en su carácter de notario público, se concreta única y exclusivamente a
certificar con su firma todos los trabajos que se ejecutan en su notaría y que son
confeccionados por el empleado de la misma, señor lucio moreno padilla.
".... igualmente certifico que el señor lucio moreno padilla es un elemento afín al partido
político acción nacional, que desde su creación ha venido militando en sus filas,
considerándosele como los de mayor valía, posiblemente por el cargo o mejor dicho por la
posición que tiene, ostentando por lo tanto en forma usual y muy a su
satisfacción el distintivo de dicho partido, gastándose en ocasiones la satisfacción de
expresar públicamente que en sus actuaciones, para casos que solicita su partido, solamente
se ve en el penoso caso de hacer el cobro de los honorarios correspondientes al señor
licenciado, exceptuándose él de hacer lo relativo, porque así le place cooperar con dicho
grupo".
este es un certificado que presenta el juez a propósito de la certificación que el notario de
zitácuaro extendió haciendo determinados cargos.
el notario de que se trata tiene más de ochenta años de edad, y el secretario de esa notaría
es nada menos que un miembro activo de "acción nacional". por eso es que en realidad no
se tomó en cuenta el acta notarial.
pero sobre esto debo manifestar a ustedes que hay otra certificación que dice: "el comité
distrital, corresponde al 7o. distrito de michoacán, con fecha 3 de mayo, y por el
507
telegrama dirigido al c. fausto rivas, avenida revolución, sin número, zitácuaro, mich.,
dice lo siguiente: "comisión local vigilancia electoral, sesión fecha ayer, designó usted
presidente comité electoral 7o. distrito, señores helí m. lópez y aurelio herrera,
fungirán vocales".
me voy a permitir manifestar a ustedes que tanto el comité local, como el comité distrital
en zitácuaro, tiene comerciantes entre sus elementos y muy principalmente allí hay dos del
mismo partido "acción nacional"; de manera que malamente se quejan aquí de tales o
cuales cosas, puesto que el comité mismo certifica en primer lugar, que la junta
computadora estuvo actuando de acuerdo con la ley; que las casillas en todo el distrito,
fueron en realidad 52, con una que se quitó de casa blanca, que se mutiló por las razones
expuestas por el compañero domínguez y otras tres más que se descartan por las mismas
razones. esto demuestra que la comisión distrital, que cuenta con un elemento de "acción
nacional", vino a demostrar que no hubo absolutamente nada que pudiera impugnar la
elección.
así es, pues, que si con esto se cree que la comisión no ha estudiado en lo absoluto, no ha
tomado en cuenta las acusaciones que presenta "acción nacional", estas acusaciones,
repito, se toman en cuenta cuando en realidad justifican una verdadera acusación; pero
cuando vienen únicamente con dos o tres firmas de elementos netamente partidarios del
candidato pedidoso, ¿cómo va a ser posible que se tomen en cuenta?
les advierto una cosa: que revisando el expediente de la votación del mismo candidato de
"acción nacional", se le descartaron muchos votos por improcedentes. al candidato del
fur, prácticamente, que también jugó, no se le tomo en consideración por infinidad de
razones - me estoy refiriendo únicamente a esto - y es por eso que la comisión ha
descartado y ha dejado una votación de esta naturaleza. tenorio carmona tuvo 5,531 votos;
se le descartan mil y tantos votos. el compañero chávez gonzález, que jugó por ese
distrito, tuvo 3,842 votos, pero se le descartan igualmente mil y tantos votos. de manera
que, prácticamente, la votación favoreció. quiéranlo o no los señores, al compañero tenorio
carmona, y la comisión siguiente sosteniendo su dictamen. (aplausos.)
el c. secretario: se pregunta a la asamblea si se considera suficientemente discutido el
punto. suficientemente discutido. en votación económica se pregunta si se aprueba el
dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 7 de
julio del presente año en el 7o. distrito electoral del estado de michoacán.
"segundo. son diputados al congreso, de la unión propietario y suplente, respectivamente,
los cc. horacio tenorio carmona y antonio guijosa mercado, por el citado distrito".
"1a. comisión revisora de credenciales. 5a. sección.
"