
la gran comisión de la h. cámara de diputados, en uso de las facultades que le otorgan el
artículo 74 y 77 del reglamento interior del congreso, se permite proponer al c. alfonso
argudín laria, para que forme parte de las siguientes comisiones:
2160
desarrollo de los medios de comunicación y sección televisión.
cuarta del desarrollo del turismo.
distrito federal.
quejas.
relaciones exteriores.
méxico, d. f., a 15 de diciembre de 1976.- licenciado augusto gómez villanueva,
presidente.- licenciado guillermo cosío vidaurri, secretario."
en votación económica, se consulta a la asamblea si se aprueba la proposición de la gran
comisión. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo ...aprobado.
solicitud de particular
servicios administrativos
- la misma c. secretaria:
"aimée marie angele gulon de zavala.
méxico, d. f., a 28 de septiembre de 1976.
c. secretario del congreso de la unión.-
méxico, d. f.
"aimée marie angele gulon de zavala, mayor de edad, casada y con domicilio para recibir
notificaciones en la calle havre no. 15, méxico 6, d. f., acudo ante este h. congreso de la
unión expongo:
que soy ciudadana mexicana por naturalización.
que el gobierno de la república francesa me ha ofrecido un puesto de secretaria en el
consulado general de francia en méxico.
que para no perder mi ciudadanía mexicana, solicito respetuosamente de ese h. congreso
de la unión, se me conceda permiso para aceptar y ejercer dicho cargo.
que fundo la presente solicitud en la fracción 11 del inciso "v" del artículo 37 de la
constitución general de la república.
adjunto a la presente fotocopia de la carta de nacionalidad que me fue otorgada por la
secretaría de relaciones exteriores con fecha dieciséis días del mes de mayo de mil
novecientos sesenta y nueve.
al expedir ese h. congreso de la unión el decreto respectivo, ruego muy atentamente se
comunique a la secretaría de relaciones exteriores para los efectos correspondientes.
hago a usted presente, señor secretario, las seguridades de mi atenta y distinguida
consideración. rúbrica."
- trámite: recibo y a la comisión de
permisos constitucionales.
dictámenes a discusión
solicitud a la unión interparlamentaria
el c. presidente: en relación a una proposición hecha en la sesión de ayer, se concede el
uso de la palabra al diputado julio zamora bátiz, en nombre de la gran comisión de la
cámara de diputados.
- el c. julio zamora bátiz:
"gran comisión.
