
"con la honrosa representación de este h. cuerpo legislativo, tuve el agrado de asistir a morelia, mi ciudad
natal con los demás señores diputados que integramos la comisión, en ocasión del homenaje que el día 30 de
septiembre anterior le rindió el pueblo de michoacán, al generalísimo morelos, con motivo de la celebración
anual de su natalicio, en el clxxii aniversario.
"me place informar a ustedes, brevemente acerca de los actos que organizó la junta patriótica "josé maría
morelos y pavón", los que en verdad obtuvieron resonada importancia, dando oportunidad que los
michoacanos refrendaran su alto espíritu cívico en torno de la gran figura del libertador morelos. así se lo
hicimos ver al señor gobernador del estado, juntamente con nuestra más cordial felicitación expresada a
nombre de este h. congreso por la importancia singular que revistieron los festejos., durante la entrevista que
celebramos y en la que privó la cordialidad mas completa. el gobernador dámaso cárdenas al agradecer
nuestros conceptos, nos hizo el honor de ser portadores de un cordial saludo para este cuerpo colegiado y su
deseo personal y como mandatario de michoacán, de que nuestra estancia en morelia fuera lo más placentera.
juntamente con este informe debo dejar constancia de mi agradecimiento por la representación que se
sirvieron otorgarme y que dio oportunidad de sumarme a mis paisanos en la fecha más grande en los anuales
de la antigua valladolid.
méxico, d. f., a 2 de octubre de 1952.- fernando ochoa ponce de león".- se agradece a la comisión el
desempeño de su cometido.
- el c. secretario de león bernardo m. (leyendo):
"