
por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado a la comisión que suscribe, para su estudio y
dictamen, el expediente relativo al nombramiento expedido por el ciudadano presidente de
la república, en favor del licenciado anastasio lópez sánchez, como embajador
extraordinario y plenipotenciario de los estados unidos mexicanos, ante el gobierno de
costa rica.
de los documentos que integran el mencionado expediente, se desprende:
a) que el ciudadano licenciado anastasio lópez sánchez, nació en el año de 1926.
b) que su carrera de licenciado en derecho, la cursó en la facultad de derecho de la
454
universidad nacional autónoma de méxico.
c) que fue becado por la organización de la naciones unidas y la organización de estados
americanos, para realizar estudios sobre administración pública y sobre asistencia
técnica internacional y también estudios sobre turismo, en los estados unidos de
norteamérica .
d) que ha desempeñado cargos importantes en las secretarías de gobernación y de trabajo
y previsión social; en la de salubridad y asistencia, ocupó el cargo de oficial mayor; en la
de relaciones exteriores, fue: subjefe del departamento de asistencia técnica, jefe de los
departamentos de congresos y conferencias, de servicios federales y asistencia técnica;
segundo secretario del servicio exterior mexicano; cónsul de méxico en menphis y
corpus christy. estados unidos de norteamérica; consejero del servicio exterior
mexicano; enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de méxico en parís,
francia; cónsul general de méxico; director general del servicio consular y consultor
del secretario de relaciones exteriores.
por lo anteriormente expuesto, y tomando en cuenta los antecedentes personales y
profesionales del licenciado lópez sánchez, esta comisión considera justificada la
designación que hizo el ciudadano presidente de la república en su favor, y se permite
someter a la consideración a la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. la comisión permanente del honorable congreso de la unión, en uso de la facultad
que le confiere la fracción vii del artículo 79 constitucional, ratifica el nombramiento que
el ciudadano presidente de la república, expidió en favor del licenciado anastasio lópez
sánchez, como embajador extraordinario y plenipotenciario de los estados unidos
mexicanos, ante el gobierno de costa rica.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 28 de mayo de 1976.- senador josé rivera pérez campos.- diputado leonardo
rodríguez alcaine.- senador emilio gonzález parra.- diputado abraham talavera lópez".
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado. comuníquese.
servicios administrativos
- el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.
