
"los suscritos, miembros de la quinta sección de la primera comisión
revisora de credenciales, a la cual fue turnado el expediente electoral
relativo al tercer distrito electoral del estado de guerrero, se permiten
someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente dictamen:
"en el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y candidatos
que en seguida se mencionan:
"por el partido revolucionario institucional el c. enrique salgado sámano,
propietario, y el c. profesor antonio sánchez molina, suplente.
"por el partido acción nacional el c. agustín millán brito, propietario, y el c.
serafín castillo, suplente.
"por el partido popular el c. filogonio montúfar díaz, propietario, y damián
fierros olivares, suplente.
"debe hacerse especial mención a que los partidos nacionalistas de méxico
y auténtico de la revolución mexicana, no registraron candidatos.
"practicado un estudio detenido de la documentación que integra este
expediente, se llega a la conclusión de que la mayoría de 64,446 votos
favoreció a la fórmula apoyada por el partido revolucionario institucional en
la que figuran los cc. enrique salgado sámano y profesor antonio sánchez
molina, y de que no hubo irregularidades graves que invaliden la elección.
"por lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a la consideración
de esta h. asamblea la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
domingo 6 de julio último en el tercer distrito electoral del estado de
guerrero.
"segundo. son diputados al congreso de la unión por el mencionado
distrito electoral, los cc. enrique salgado sámano y profesor antonio
sánchez molina, propietario y suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958. - la comisión: josé vallejo novelo.
- carlos guzmán guzmán. - daniel hernández medrano".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
domingo 6 de julio último en el tercer distrito electoral del estado de
guerrero.
"segundo. son diputados al congreso de la unión por el mencionado
distrito electoral, los cc. enrique salgado sámano y profesor antonio
sánchez molina, propietario y suplente, respectivamente". (aplausos)
--- "primera comisión revisora de credenciales. - 2a sección.
"