
la ciudadana maría antonieta garza gutiérrez, en escrito fechado el día 5 de marzo del
año en curso, solicita el permiso constitucional necesario para poder prestar servicios de
carácter administrativo en el consulado general norteamericano, en la ciudad de
monterrey, nuevo león.
en sesión celebrada por la comisión permanente el día 25 del mismo mes, se turnó a la
comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que la peticionaria ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de nacimiento respectiva;
b) que los servicios que la propia solicitante prestará en el consulado general
norteamericano, serán de carácter estrictamente administrativo;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción ii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
por lo expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso a la ciudadana maría antonieta garza gutiérrez, para
prestar servicios de carácter administrativo, como secretaria, en el consulado general
norteamericano, en la ciudad de monterrey, nuevo león.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 26 de marzo de 1976.- senador josé rivera pérez campos.- diputado leonardo
rodríguez alcaine.- senador emilio gonzález parra.- diputado abraham talavera lópez."
- trámite: primera lectura.
dictámenes a discusión
retiro de cargo
- el mismo c. secretario:
"comisión de justicia.
