
"en el expediente turnado a esta segunda comisión revisora de
credenciales, con motivo de las elecciones efectuadas en el primer distrito
electoral del estado de campeche, con cabecera en la ciudad del mismo
nombre, se encontraron las constancias que comprueban lo siguiente:
"que el curso del proceso electoral en que participaron el partido acción
nacional y el partido revolucionario institucional, no se registró incidente
alguno y no se presentaron protestas.
"que el cómputo arrojó los siguientes resultados:
"para los cc. licenciado y coronel josé ortíz avila y licenciado eduardo
negrín baeza, como candidato propietario y suplente, respectivamente, del
partido revolucionario institucional 21,714 votos para el primero de los
nombrados y 21,631 votos para el segundo.
"que para los cc. ingeniero manuel avila lópez y profesora elda moreno,
candidatos del partido acción nacional, 4,348 y 4,241 votos,
respectivamente.
"en consecuencia esta segunda comisión somete a la consideración de
esta h. asamblea su dictamen en los siguientes términos:
"1o. son válidas las elecciones que para diputados a la h. xliv legislatura
tuvieron lugar el día 6 de julio del año en curso en el 1er distrito electoral
del estado de campeche.
"2o son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado
distrito, los cc. licenciado y coronel josé ortíz avila y licenciado eduardo
negrín baeza.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión . - méxico, d. f., a 18 de agosto de 1958. - arturo llorente gonzález.
- josé r. castañeda zaragoza. - blas chumacero sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sirvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados a la h. xliv
legislatura tuvieron lugar el día 6 de julio del año en curso en el 1er. distrito
electoral del estado de campeche.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. licenciado y coronel josé ortíz avila y licenciado
eduardo negrín baeza". (aplausos)
- - -
"2a comisión revisora de credenciales.
"