
611
a la cuarta sección de la primera comisión dictaminadora fue turnado para su
estudio y dictamen el expediente formado con motivo de los comicios que para
diputados se efectuaron en la jurisdicción correspondiente al tercer distrito del
estado de guerrero, el día 5 de julio próximo pasado.
en las elecciones contendieron los partidos y fórmulas de candidatos que
seguidamente se mencionan:
pan: propietario, jesús brito urióstegui; suplente, eusebio martínez.
pri: propietario, licenciado ramiro gonzález casales; suplente, albino macedo
rivera.
pps: propietario, leonardo tavira santos; suplente, emiliano vivas segura.
parm: propietario, lorenzo reyes catalán; suplente, arturo guadarrama alaniz.
al hacer la suscrita comisión el estudio del caso que la ocupa, constató que fueron
integrados conforme a derecho los órganos a los que corresponde la preparación, el
desarrollo y la vigilancia del proceso electoral; e igualmente pudo verificar que en
tiempo y forma se hizo el registro de los candidatos participantes en la elección.
las elecciones se efectuaron sin incidentes que fueran objeto de repercusión
atendible y en la fecha correspondiente se realizó el cómputo conforme lo establecen
los artículos 104 y 105 de la ley de la materia. el comité distrital expidió la
constancia de mayoría de votos en favor de la fórmula de candidatos postulados por
el partido revolucionario institucional en virtud de que el número de sufragios que
alcanzó fue de 71,113.
los integrantes de las fórmulas registradas por los demás partidos contendientes
obtuvieron las votaciones siguientes:
pan: propietario, jesús brito urióstegui; suplente, eusebio martínez, 473.
pps: propietario, leonardo tavira santos; suplente, emiliano vivas segura, 201.
parm: propietario, lorenzo reyes catalán; suplente, arturo guadarrama alaniz,
la constancia de mayoría de votos fue registrada por la comisión federal electoral.
en el debido cumplimiento de la obligación inherente a esta comisión, se procedió al
exhaustivo examen de los documentos a que se contrae el expediente y del análisis
relativo se concluye que el proceso electoral en la jurisdicción correspondiente no
produjo irregularidades susceptibles de fundamentar la nulidad parcial o total de los
comicios; en consecuencia, con base en lo que establecen los artículos 60 de la
constitución general de la república, 127 y 134 de la ley federal electoral, 5o.,
fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno interior del congreso,
esta comisión se permite proponer a la consideración de esta honorable asamblea
los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año en el iii distrito electoral del estado de guerrero.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del h. congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, los cc. licenciado ramiro gonzález
casales y albino macedo rivera.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1970. - licenciado raúl rodríguez santoyo. -
612
licenciado porfirio cortés silva. - carolina morales farías."
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: está a discusión el dictamen. no
habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se consulta a la
asamblea si aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 3er.
distrito electoral del estado de guerrero, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos licenciado ramiro gonzález casales y albino macedo rivera, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - primera sección.
