 en nombre del
quinto distrito electoral del estado de guerrero, deseo hacer uso de la
palabra, en primer lugar, para expresar a ustedes que hemos sido
respetuosos de todos los conceptos que se han vertido aquí inclusive en
contra nuestra. nos han calificado de todos modos; nos han calificado
"de manada" las galerías, y, a pesar de todo ello, nos hemos puesto a
considerar que las galerías no deben desalojarse, a pesar de los insultos
que se nos han lanzado. no crean ustedes que este proceder nuestro
obedece a que no seamos personas dignas; lo somos, pero
consideramos que todos ustedes tienen el derecho de estar aquí, en
representación del pueblo de méxico; pero no estamos de acuerdo ni lo
estaremos nunca en que se aproveche esta tribuna y se venga aquí a
proferir insultos a personas que ya están juzgadas por nuestra historia
(desorden), a gentes que dieron todo lo que tuvieron en favor de nuestro
pueblo; que no vengan estos señores de acción nacional a querernos
dar lecciones. (desorden) no, señores, nuestro partido revolucionario
institucional es lo suficientemente fuerte, y que se oiga bien, nosotros,
los jóvenes de guerrero queremos declarar de una vez por todas que
esta tribuna es sagrada para nosotros, y esperamos que se comporten
ustedes como gente decente aquí en esta tribuna, y si no, ya verán
ustedes cómo les vamos a dar batalla en el terreno en que se nos llame.
(aplausos)
el c. chumacero sánchez blas: el señor sánchez cordero, que ha
venido a profanar la más grande tribuna de la patria, nos ha dado la
oportunidad de rendir un cálido homenaje a benito juárez. (aplausos) a
benito juárez, que ha sido el más grande constructor de la patria ; a
ignacio ramírez, el nigromante; a ocampo; a zarco, que les dieron la
batalla en el congreso de 57, para ganar la soberanía nacional. que
sepan los del partido conservador, que son los de acción nacional, que
en aquella vez perdieron definitivamente la batalla, aboliendo el
congreso de 57 la constitución de
1824, que era la que otorgaba prerrogativas a los conservadores y la que
se llama "la traición de iturbide".
la revolución ha sido magnánima en todas las épocas; pero que sepan
que por cada puñalada artera que quieran darle a la revolución se ha de
levantar el pueblo de méxico más vigoroso y más decidido a la lucha.
¡que tengan en cuenta la lección que tuvieron los conservadores de
méxico, con el asesinato de madero! cuando asesinaron a madero, con
esa sangre volvió a surgir el pueblo de méxico para abatir la soberbia de
los traidores. (aplausos)
¡que tengan en cuenta que en este congreso habemos hombres que por
nuestras venas corre la sangre de esas gentes y que recordamos con
grande pasión a obregón, a calles, que no tuvieron nunca miedo de
enfrentarse al partido conservador, y de que definitivamente la
revolución mexicana estampó para siempre lo que debía ser la nación!
que tengan en cuenta que en méxico no ha de ocurrir lo que en españa,
porque la república se ha de levantar airosa para defender sus
reivindicaciones y la dignidad del pueblo que es soberana; que tengan en
cuenta que aquí no se van a implantar los procedimientos de la magna
alemania, que son los que han querido traer. se equivocaron en la
guerra pasada, méxico ha de resurgir y rinde honores a hidalgo y a todos
los héroes de nuestra independencia (aplausos), rinde honores a todos
los héroes de la reforma y rinde honores y pleitesía a todo el
martirologio de la revolución mexicana. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado máximo gámiz
fernández en representación del partido popular.
el c. gámiz fernández máximo: ha sido un ataque a una de las
mejores tradiciones de nuestro pueblo, el que ha venido en este
momento importante y trascendental a unificar el corazón de los
auténticos mexicanos, para demostrar a estos traidores a la patria
(aplausos), que estamos dispuestos todos los revolucionarios, a como dé
lugar, a defender la heroica tradición victoriosa del pueblo de méxico,
pero jamás permitiremos que vuelva la reacción a usurpar el poder.
el partido popular, a quien me honro en pertenecer, quiere dejar
constancia en este momento, de su reprobación más enérgica, de su
condenación más enérgica, también, contra este enorme desacato que
se ha cometido a la dignidad de nuestro pueblo, a la dignidad de méxico.
no podía esperarse menos de estos señores que abusan de las
libertades democráticas y de la benevolencia de este honorable colegio
electoral, y han venido a confabularse aquí a estos señores que son los
mejores representativos de la reacción. yo pido a todos mis compañeros
diputados, a nombre del partido popular que sostiene y sostendrá
siempre en alto la bandera de nuestra tradición democrática, yo pido a
ustedes que como un desagravio no se vuelva a permitir al acceso a
ningún otro candidato de acción nacional. (aplausos)
el c. chávez gonzález: pido la palabra. (voces: ¡no, no, no!)
el c. secretario de los reyes josé maría: señores diputados y
presuntos diputados: la presidencia de esta asamblea ha concedido el
uso de la palabra... (voces en las galerías: ¡no! ¡no!) el orador que va a
hacer uso de la palabra va a desautorizar a la persona que habló antes
(desorden) (voces: ¡no! ¡no!)
el c. presidente: la presidencia suplica a los ciudadanos diputados se
sirvan escuchar al ciudadano chávez gonzález, quien va a hacer una
declaración desautorizando al orador que ocupó la tribuna anteriormente.
(gritos) (desorden)
el c. more ramos daniel: señores diputados: la diputación
michoacana, por mi conducto, hace una proposición concreta: que en
desagravio a la gran figura histórica de juárez, toda la diputación aquí
presente rindamos un cálido homenaje el día de mañana en el hemiciclo.
(aplausos)
el c. pacheco huerta ángel: no habría ningún inconveniente en que un
representantes de acción nacional viniera a desmentir lo aseverado por
otro; pero debo hacer notar que cuando todos nos pusimos de pie
rindiendo tributo a la grandeza de juárez, estos señores permanecieron
sentados en sus curules. (desorden) (gritos)
el c. secretario de los reyes josé maría: señores: tenemos urgencia
de reanudar nuestros trabajos lo más pronto posible; tenemos aquí
trabajo hasta para las ocho de la noche, y con el propósito de no seguir
perdiendo el tiempo, el señor chávez gonzález quiere llevar el
conocimiento de ustedes que la opinión que externó el señor sánchez
cordero es sólo una opinión personal que en ninguna forma representa
el sentir de su partido. para reanudar nuestros trabajos, la presidencia,
por mi conducto, les suplica conceda para hablar dos minutos solamente
al señor chávez gonzález. (desorden) (voces: ¡no! ¡no!)
habiéndose agotado el registro de oradores, se pregunta a la asamblea
si se considera suficientemente discutido el dictamen. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se considera suficientemente
discutido. en votación económica, se consulta si se aprueba el dictamen.
los que están por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. en
consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el domingo 6 de julio del corriente año en el quinto
distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. josé maría l. a. ruiz y francisco
hernández navarro". (aplausos nutridos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"