
en oficio fechado el 19 de mayo del presente año, la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación solicita el permiso constitucional necesario para que el
ciudadano embajador rafael de la colina r., pueda aceptar y usar la condecoración de la
519
orden de el sol del perú, en grado de gran cruz, que le confirió el gobierno del perú.
en sesión efectuada el 17 de junio, se turnó a la comisión que suscribe para su estudio y
dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de su nacimiento;
b) que al solicitar le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y perú;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) de artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano rafael de la colina r., al recibir la condecoración señalada no queda
sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano rafael de la colina r., para aceptar y usar
la condecoración de la orden de el sol del perú, en grado de gran cruz, que le confirió el
gobierno del perú.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d. f., a 18 de junio de 1976.- diputado luis del toro calero.- senador florencio salazar
martínez.- diputado filiberto soto solís.- senador salvador gámiz fernández."
está a discusión el proyecto de decreto... no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación de éste y del anteriormente reservado.
(votación.)
fueron aprobados los dos proyectos de decreto por unanimidad de 19 votos. pasan al
ejecutivo para sus efectos constitucionales.
señor presidente, se han agotado los asuntos en cartera de la sesión pública.
- el c. presidente ( a las 11:45 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar,
el próximo día 7 del actual, a las once horas. se pasa a sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlix - año iii - período comisión permanente - fecha 19760707 - número de
diario 29
(l49a3pcpn029f19760707.xml)núm. diario:29
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlix legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año iii
méxico, d.f., miércoles 7 de julio de 1976
tomo iii.- núm. 29
sumario
apertura.
orden del día.
520
acta de la sesión anterior. se aprueba.
comunicaciones
de la suprema corte de justicia de la nación, participando la apertura de un período de
sesiones. de enterado.
del congreso del estado de nayarit, relativa al acto inherente a sus funciones legislativas.
de enterado.
de la embajada de la república popular china en relación al fallecimiento del señor chuc
te, presidente del comité permanente de la asamblea popular nacional. se designa
comisión para expresar condolencias.
dictámenes de primera
lectura
condecoraciones
dos proyector de decreto que conceden a los cc. rafael hernández ochoa y octavio
sentiés gómez, el permiso necesario para aceptar y usar la condecoración orden francisco
de miranda, primera clase, del gobierno de venezuela. primera lectura.
consideraciones en torno
a los comisios del
4 de julio ultimo
intervenciones de los cc. senador norberto mora plancarte y diputado luis del toro
calero.
dictámenes a discusión
ratificación de grados militares
de los cc. general brigadier josé lópez ávila y coronel de infantería salvador manuel
bravo y magaña. se aprueban. comuníquese al ejecutivo. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c. diputado mariano araiza zayas
(asistencia de 19 ciudadanos legisladores.)
apertura
el c. presidente (a las 11:20 horas): se abre la sesión.
orden del día
el c. secretario pascual bellizzia castañeda.
"comisión permanente.
tercer receso de la xlix legislatura.
orden de día
7 de julio de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
comunicación de la h. suprema corte de justicia de la nación.
comunicación del congreso del estado de nayarit.
comunicación de la embajada de la república popular china.
dictámenes de primera lectura
dos de la comisión de puntos constitucionales con proyectos de decreto, por los que se
concede permiso a los cc. licenciados rafael hernández ochoa y octavio sentíes gómez,
para aceptar y usar la condecoraciones que les fueron conferidas por el gobierno de
venezuela.
dictámenes a discusión
dos de la comisión de la defensa nacional con puntos de acuerdo, por los que se ratifica
521
el grado militar que el c. presidente de la república expidió en favor de los cc. josé
lópez ávila y salvador manuel bravo y magaña."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la comisión permanente de la xlix legislatura del h.
congreso de la unión, efectuada el día primero de julio de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. diputado mariano araiza zayas.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinte minutos del jueves primero de julio de
mil novecientos setenta y seis, se abre la sesión una vez que la secretaría declara una
asistencia de diecinueve ciudadanos legisladores. lectura de la orden del día y el acta de la
sesión anterior, llevada a efecto el día veintitrés de junio próximo pasado, que sin objeción
se aprueba.
se da cuenta de los documentos en cartera: cuadro de expedientes tramitados por las
comisiones de trabajo de la comisión permanente, durante el mes de junio anterior, que
presenta la secretaría de conformidad con la fracción vi del artículo 25 del reglamento
para el gobierno interior del congreso general. insértese en el diario de los debates.
invitación de la legislatura del estado de durango, a su sesión solemne en la que el c.
doctor héctor mayagoitia domínguez, gobernador de la entidad, dará lectura al segundo
informe de su gestión administrativa el día ocho del actual.
la presidencia designa en comisión para asistir a este acto, a los cc. senador salvador
gámiz fernández y diputado jesús gamero gamero.
dos oficios de la secretaría de gobernación, por los que se solicita el permiso necesario
para aceptar y usar condecoraciones, que el gobierno de venezuela confiere a los cc.
rafael hernández ochoa y octavio sentíes gómez. a ambos, la orden francisco de
miranda en grado de primera clase. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
para los efectos de la fracción vii del artículo 79 constitucional, la secretaría de la defensa
nacional, por conducto de la de gobernación, remite las hojas de servicios de los cc. jefes
del ejército manuel bravo y magaña, josé lópez ávila y emilio loyo gonzález. recibo, y
a la comisión de la defensa nacional.
el c. josé luis mariz pérez solicita el permiso constitucional necesario para aceptar el
cargo de titular del consulado italiano de veracruz, que le propone el gobierno peninsular
mencionado. recibo y a la comisión de relaciones exteriores.
siete dictámenes de la comisión de la defensa nacional, que concluyen con puntos de
acuerdo que ratifican el grado militar que el c. presidente de la república expidiera en
favor de los cc. generales oscar sámaro piña, guadalupe gonzález vázquez, jesús vargas
báez, y coroneles carlos enrique gamboa gamboa, humberto rebolledo pérez, manuel
garcía groñad y nicolás cano hernández.
sin discusión, en votacioes económicas sucesivas, se aprueban los punto de acuerdo.
comuníquese al ejecutivo.
la comisión de relaciones exteriores emite un dictamen con puntos de acuerdo que
ratifica el nombramiento que el primer mandatario de la nación expidió en favor del c.
homero aridjis fuentes, como embajador extraordinario y plenipotenciario de los estados
unidos mexicanos, ante el gobierno de la confederación helvética.
a discusión, sin ella, se aprueba en votación económica. comuníquense al ejecutivo.
dos dictámenes de la comisión de puntos constitucionales, con proyecto de decreto
respectivo, que conceden el permiso necesario para que los cc. alfonso garcía robles y
rafael de la colina r., puedan aceptar y usar sendas condecoraciones que, en su orden, les
522
confirió el gobierno de italia y perú.
sin discusión en ninguno de los casos, se aprueban por unanimidad. pasan al ejecutivo para
los efectos constitucionales.
no habiendo otro asunto que tratar, se levanta la sesión a las once horas cuarenta y cinco
minutos y se cita para la que tendrá lugar, el próximo día siete del actual, a las once horas.
se pasa a sesión secreta.
esta a discusión el acta... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobada, señor presidente.
comunicaciones
- el c. secretario manuel ramos gurrión:
"escudo nacional.- suprema corte de justicia de la nación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- ciudad.
ruego a ustedes atentamente se sirvan comunicar a esa h. comisión que el día de hoy la
suprema corte de justicia de la nación inagura el segundo período de sesiones,
correspondientes al presente año.
reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración. méxico, d.f.,
1o. de junio de 1976.- el presidente de la suprema corte de justicia de la nación.- mario
g. rebolledo fernández."
tramite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
"escudo del estado .- poder legislativo.- nayarit.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión, cámara de
diputados. donceles y allende.- méxico, d.f.
asunto: comunicado la elección de presidente y vice-presidente.
tenemos el honor de comunicar a usted(es) que de acuerdo a lo ordenado en el artículo 28
del reglamento interior del honorable congreso del estado, en sesión pública ordinaria
celebrada el día de hoy, se procedió a elegir el presidente y vice-presidente de la h.
xlviii legislatura, que fungirán durante el mes de julio, habiendo resultado electos los
siguientes ciudadanos diputados:
presidente, profesor antonio pérez peña; vice-presidente, josé olague sánchez.
al hacer de su conocimiento a usted(es) lo anterior, nos es grato reiterarle(s) las
seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
tepic, nay., junio 29 de 1976.- rigoberto ochoa zaragoza, d.p.s.- inés herrera valencia,
d.s.s"
-trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
"méxico, d.f., a 6 de julio de 1976.
la embajada de la república popular de china le comunica con profundo dolor que el
señor chu te, presidente del comité permanente de la asamblea popular nacional, falleció
en pekín, a consecuencia de enfermedad, sin haber respondido al tratamiento médico, el 6
de julio de 1976.
el libro de condolencia estará abierto de las 10:00 a las 18:00 horas del 9 (viernes) de julio
de 1976 en la cancillería, sita en la av. san jerónimo no. 217, villa alvaro obregón,
méxico, d.f."
el c. presidente: en comisión se designa a los ciudadanos senador pascual bellizzia
castañeda y diputado manuel ramos gurrión, para llevar las condolencias de esta
523
comisión permanente.
dictámenes de primera lectura
condecoraciones
- el c. secretario manuel ramos gurrión:
"comisión de puntos constitucionales.
