
fue turnado para su estudio y dictamen, a la primera comisión dictaminadora segunda
sección, el expediente que tiene la documentación relativa a las elecciones que se llevaron a
cabo el 4 de julio del presente año en el ii distrito electoral federal del estado de
tamaulipas.
el comité distrital electoral federal, fue legalmente instalado en el mes de enero del
presente año y con toda oportunidad, publicó las listas provisionales y definitivas del
funcionamiento de las mismas.
tomaron parte activa en la elección, los partidos políticos pri, pps y parm. cada uno de
los partidos políticos contendientes, registraron dentro del término legal, las siguientes
fórmulas de candidatos:
pri: oscar mario santos gómez e ing. diódoro guerra rodríguez, propietario y suplente.
pps: profr. oscar ornelas galván y josé isabel adame beltrán, propietario y suplente.
parm: edilio hinojosa gómez y prof. jesús miguel treviño rábago, propietario y
suplente.
el cuatro de julio último se llevaron a cabo las elecciones, sin incidentes desde la
instalación de casillas y votación, hasta el cierre y escrutinio respectivo.
el domingo 11 del mismo mes de julio, el comité distrital, constituido en sesión
permanente, procedió a efectuar el cómputo total de la votación con los siguientes
resultados:
pri, 88,099 (ochenta y ocho mil noventa y nueve).
pps, 2,756 (dos mil setecientos cincuenta y seis).
parm, 9,984 (nueve mil novecientos ochenta y cuatro).
por lo anterior, el comité distrital, en cumplimiento de lo ordenado en la fracción vi del
artículo 154 de la ley federal electoral, expidió constancia de mayoría en favor de los cc.
oscar mario santos gómez, propietario, e ingeniero diódoro guerra rodríguez, suplente.
analizado el expediente que contiene todos los documentos relativos al proceso electoral,
se concluye que éste se ajustó estrictamente a las disposiciones de la ley federal electoral.
la constancia de mayoría fue registrada por la comisión federal electoral, sin objeción
alguna por considerarse que no se incurrió en lo previsto en la fracción iii del artículo 175
de la ley federal, en uso de las facultades que le son conferibles por las fracciones xvii y
xviii del artículo 49 de la propia ley.
por lo anterior y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, 165, fracción i de la ley federal electoral y 5o. fracción i y iii, 6o. y
7o. del reglamento interior del congreso general, esta comisión, somete a la
consideración de la h. asamblea de los siguientes
850
puntos resolutivos
primero. se califican de legales y en consecuencia son válidas las elecciones para diputados
federales, que se celebraron el día cuatro de julio del presente año en el ii distrito electoral
federal del estado de tamaulipas.
segundo se declaran diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión a
los cc. oscar mario santos gómez, propietario, e ing. diódoro guerra rodríguez,
suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados el h. congreso de la unión. - méxico, d.f.,
a 20 de agosto de 1976.
lic. rodolfo gonzález guevara. - lic. gonzalo a. esponda zebadúa. - lic. raúl lemus
garcía."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de tamaulipas.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. oscar mario santos gómez e ing. diódoro guerra rodríguez, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:" primera comisión dictaminadora. cuarta
sección.
