
"los suscritos, miembros de la 2a. sección de la primera comisión
revisora de credenciales, a la cual fue turnado el expediente electoral
correspondiente al 8o. distrito electoral del estado de michoacán, se
permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente
dictamen:
"en el distrito electoral de referencia contendieron candidatos, propietario
y suplente, del pri, del pan, de la fppm y del pp.
"un minucioso estudio de la documentación que obra en el expediente
respectivo, lleva a la conclusión de que obtuvieron mayoría de votos
válido en la elección efectuada el seis de julio último en dicho distrito, los
cc. francisco chávez gonzález y roberto lópez maya, como diputado
propietario y suplente, respectivamente.
"en virtud de la razones expuestas, la suscrita comisión propone a esta
h. asamblea la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el 6 de julio próximo pasado en el octavo distrito electoral del estado de
michoacán.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado, distrito electoral, los cc. francisco
chávez gonzález y roberto lópez maya.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., a 25 de agosto de 1952. - manuel hinojosa ortiz. - josé
angulo araico. - jesús robles martínez".
esta a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el 6 de julio próximo pasado en el octavo distrito electoral del estado de
michoacán.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado. distrito electoral, los cc. francisco
chávez gonzález y roberto lópez maya". (aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"