
1546
"fue turnado a la suscrita comisión de puntos constitucionales, para su estudio y dictamen,
el expediente que contiene la solicitud presentada por la secretaría de relaciones
exteriores, a través de la de gobernación, para que se conceda al c. doctor francisco
castillo nájera el permiso constitucional necesario que lo autorice a aceptar y usar la
condecoración de la "orden de morazán", que le confirió el gobierno de la república de
honduras.
"para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b
del artículo 37 de la constitución federal, venimos a someter a vuestra consideración el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. doctor francisco castillo nájera para que, sin
perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la
condecoración de la "orden de morazán", que le confirió
el gobierno de la república de honduras
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., 23 de diciembre de 1946.- francisco sarquís carriedo.- agustín olivo monsiváis.-
braulio maldonado".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a
su votación nominal.
por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún diputado de votar por la negativa?
el c. secretario guerrero esquivel fernando: se procede a recoger la votación de la
mesa.
(votación).
por unanimidad de noventa votos fue aprobado el proyecto de decreto. pasa al senado para
los efectos constitucionales.
"segunda comisión de la defensa nacional.
"