
"a la suscrita comisión del gobierno del distrito federal, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente en el que el sindicato de campesinos del distrito federal
"cuitlahuac", solicita con fecha 3 de septiembre de 1945, se expida un decreto condonando
la contribución bimestral que adeudan al departamento del distrito federal los pequeños
propietarios campesinos de ixtapalapa e ixtacalco, desde 1924, y a la vez, se expida una
ley para titular la pequeña propiedad que garantice sus derechos.
"después de un estudio minucioso del expendiente, esta comisión encuentra que la
prescripción en el impuesto predial se opera por la falta de apremio y cobranza de los
adeudos; circunstancia que no ocurre en los casos a que se refiere el escrito del citado
sindicato, y por lo cual es imposible declarar la prescripción que solicita; tomando, además,
como referencia la inexistencia del precitado sindicato de campesinos del distrito federal
"cuitlahuac".
"actos a esas razones, venimos ante vuestra soberanía a proponer para su discusión y
aprobación el siguiente punto económico:
"unico archívese este expendiente por considerarlo improcedente y extemporáneo con su
petición.
"sala de comisión de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 28 de octubre de 1946.- josé maría ibarra.- manuel peña vera.- alfonso
martínez domínguez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo.
aprobado.
"comisión de agricultura y fomento.
"