
"a esta comisión revisora de credenciales fue turnado para su estudio el dictamen y el
expediente original correspondiente a las elecciones para diputados al congreso de la
unión efectuadas el 7 de julio último en el 1er. distrito electoral del estado de tamaulipas.
"los suscritos procedieron a revisar y estudiar cuidadosamente el expediente electoral de
que se trata, llegando al conocimiento de que en ese distrito fueron registradas la siguientes
fórmulas: antonio yáñez salazar - basilio ramos; juan n. mancillas - miguel de los
santos; armando soto ruiz - gilberto cavazos gonzález; enrique elizondo - isauro
412
rodríguez garza; francisco trejo flores - mariano guerra, y ernesto, zárate aguilar -
blas reina carreón.
"del examen de los documentos que nos fueron turnados se obtiene el conocimiento de que
la fórmula antonio yáñez salazar - basilio ramos, llena los requisitos exigidos por la ley
electoral vigente, siendo por lo tanto elegible dicha fórmula; también se llega al
conocimiento de que las elecciones se desarrollaron en forma normal, sin haberse
registrado ningún incidente de importancia. así mismo esta comisión encontró que la junta
computadora reunida en la ciudad de matamoros, tamaulipas, el día 11 de julio último,
previo escrutinio, consigna el siguiente resultado: antonio yáñez salazar - basilio ramos,
19, 416 votos; juan n. mancillas - miguel de los santos, 4, 625 y 4, 321, respectivamente;
armando soto ruiz - gilberto cavazos gonzález, 1, 279 y 1, 250 votos respectivamente;
enrique elizondo - isauro rodríguez garza, 623 y 494 votos respectivamente; francisco
trejo flores - mariano guerra, 70 y 66 votos respectivamente; ernesto zárate aguilar -
blas reina carreón, 61 y 45 votos respectivamente, el acta de la junta computadora está
firmada por sus miembros y por el partido revolucionario institucional.
"con apoyo en el resultado consignado en el párrafo anterior, expidió credencial única al c.
antonio yáñez salazar como diputado propietario al h. congreso de la unión, y al c.
basilio ramos, como suplente. del examen de la documentación que se analiza, se
desprende que no fueron probadas las protestas presentadas.
"por lo anteriormente expuesto, y en virtud de que en el expediente que se estudia no se
encuentran irregularidades ni violaciones a la ley electoral en vigor, la suscrita comisión
somete a la consideración de la h. asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al h. congreso de la unión efectuadas
el día 7 de julio próximo pasado en el 1er distrito electoral del estado de tamaulipas.
"segundo. son diputados propietario y suplente respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. antonio yáñez salazar y basilio ramos. "sala de comisiones de la h.
cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.f., a 19 de agosto de 1946.-
doctor lauro ortega.- licenciado joel pozos león.- antonio salmón".
esta a discusión el dictamen.
el c. rodríguez antonio l.: pido la palabra en contra.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano rodríguez en contra del dictamen.
el c. rodríguez antonio l.: con pena vengo otra vez a molestar la atención de esta
honorable asamblea, porque vengo a reiterar denuncias presentadas ya por mí en casos
anteriores de irregularidades graves cometidas en el proceso electoral de este primer distrito
de tamaulipas.
en los debates de ayer se imputa al partido "acción nacional" de que quiere hacerse
aparecer como víctimas de una aplanadora, impugnando toda clase de distritos sin tener
documentación concreta para ello.
hago la aclaración de que no es ello cierto. hemos impugnado dictámenes en los que
tenemos documentación en que a nuestro juicio amerita presentar a la consideración de
ustedes si cabe o no cabe la nulidad de elecciones en varias de las casillas o en todas las
casillas.
es muchísimo mayor el número de distritos electorales en los que no hemos pedido la
palabra, ni hemos impugnado, o bien, porque en ellos no tomaron parte nuestros
candidatos, o bien porque en ellos, debido a las dificultades de trabajo dentro de la nueva
ley electoral, no fue posible reunir suficiente documentación para demostrar el triunfo de
nuestros candidatos, o porque este triunfo fue de los candidatos del partido revolucionario
413
institucional.
venimos a impugnar únicamente aquellos distritos en que a nuestro juicio las graves
irregularidades ameritan la atención de ustedes para encauzar y garantizar ese anhelo
democrático del pueblo mexicano tan espléndidamente manifestado en esta ocasión en que
el gobierno de la república, al dar una ley nueva que trataba y trata de evitar los vicios
anteriores, al eliminar la intervención de las autoridades municipales, fue aceptada con
júbilo por la población de méxico, para indicar en forma más amplia que nunca la vida
democrática del país.
en este primer distrito electoral de tamaulipas, con cabecera en matamoros, que
comprende
laredo, reynosa, mier camargo y grullas, se cometieron las mismas irregularidades que
ya señalé en otros distritos.
no hubo publicación de la ubicación de casillas ni de miembros de las mesas.
el comité distrital nombró como delegados municipales en reynosa y laredo a empleados
públicos. hubo graves irregularidades en las casillas. en algunas casillas de la ciudad de
matamoros hubo presión de parte de las autoridades, de un tipo que aparece como jefe de la
policía rural del distrito. en la junta computadora no se identificó a los representantes de
casillas. no se tomaron en cuanta los paquetes ni las irregularidades cometidas en muchas
casillas, en las cuales se levantó la votación antes de hacerse el acta de escrutinio.
en virtud de estas irregularidades, todas violatorias del proceso electoral, todas que
implican la falta de garantías para los electores, porque es imposible que éstos puedan
concurrir a la votación cuando no se conoce previamente la ubicación de las casillas, como
la ley lo estipula; en vista de estas irregularidades que no permitieron a electorado de
tamaulipas el expresar claramente su preferencia por su candidato, vengo a pedir a esta
asamblea que considere que conforme a la ley, cabe y procede la nulidad de las elecciones
en el primer distrito de tamaulipas. gracias.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. pozos joel: creo que el diputado rodríguez, que ha hecho la defensa del caso del
primer distrito de tamaulipas, repite los argumentos que "acción nacional" ha venido
arguyendo en los demás casos. y la comisión no tiene que argumentar gran cosa; nosotros
hicimos un examen minucioso de los documentos que existen en el expediente, y como es
mediante estos documentos como tenemos que fallar, hemos encontrado que no existe en el
caso del primer distrito electoral de tamaulipas ni una sola protesta. además, los partidos
estuvieron conformes en las actas que se levantaron por quienes estaban autorizados para
hacerlo; que se extendió la credencial respectiva y, habiendo hecho recuento de los votos y
habiendo estudiado minuciosamente, como ya digo, el expediente, encontramos que no hay
ningún motivo para que se nulificaran las elecciones en este primer distrito de tamaulipas.
por lo tanto, yo creo que "acción nacional" aquí simplemente ha seguido la misma
conducta, por una razón de principio y de partido y, en tal virtud, pienso yo, señores
diputados, que no hay motivo para que no se ratifique lo que la comisión ya hizo. quiero,
pues, decir a ustedes concretamente lo siguiente: que queda bajo nuestra responsabilidad
como comisión, el haber dado este dictamen y lo ratificamos plenamente, porque está
sujeto a las pruebas que ahí existen, y si esas pruebas son fehacientes, son claras, no
tenemos más que atenernos a ellas. (aplausos).
el c. secretario: se pregunta a la asamblea si se considera suficientemente discutido el
punto. suficientemente discutido. en votación económica se pregunta si se aprueba el
dictamen. aprobado.
414
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al h. congreso de la unión efectuadas
el día 7 de julio próximo pasado en el primer distrito electoral del estado de tamaulipas.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. antonio yáñez salazar y basilio ramos".
"1a. comisión revisora de credenciales. 3a. sección.
"