
a la segunda comisión de hacienda se turnó la solicitud de pensión de las señoras celia
vega bravo y celia margáin vega, nieta y bisnieta del general don nicolás bravo, para
poder obtener una pensión.
estudiados cuidadosamente los antecedentes esta comisión encontró que:
1578
a) la h. cámara de diputados por decreto de octubre de 1959 concedió a la señorita
alejandrina margarita vega bravo, hermana y tía de las solicitantes celia vega bravo y
celia margáin vega, pensión vitalicia de $ 15.00 (quince pesos) diarios, por ser
descendiente directa del extinto general don nicolás bravo y en atención a los eminentes
servicios prestados a la patria por el mismo. el 6 de marzo de 1960 falleció la señorita
margarita vega bravo. el decreto de pensión fue publicado en el 'diario oficial' el 7 de
mayo de 1963.
b) las solicitantes acreditaron su carácter de descendientes directas, celia bravo como
nieta y celia margáin vega como bisnieta del c. general nicolás bravo, por medio de
copias de las actas del registro civil. asimismo, con los documentos expresados
comprobaron su edad de 81 y 65 años respectivamente.
c) quedó demostrada también la difícil situación económica por la que atraviesan, su
delicado estado de salud y el desamparo en que viven.
d) por último, es de hacer resaltar que celia vega bravo está ciega y celia margáin vega
usa muletas no pudiendo así caminar, por lo que se encuentra imposibilitada para trabajar.
en atención a las razones expuestas, esta comisión ha estimado que debe concederse a las
solicitantes la pensión vitalicia que piden, por lo que se permiten someter a su
consideración el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero. por los eminentes servicios prestados a la patria por el extinto general
don nicolás bravo, se concede pensión vitalicia a las cc. celia vega bravo y celia
margáin vega, nieta y bisnieta del mismo, con la cantidad de $ 750.00 (setecientos
cincuenta pesos 00/100) a cada una. esta pensión será pagada íntegramente por la tesorería
general de la nación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 10 de noviembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco
avilés.- arturo lópez portillo.- alejandro carrillo avilés.- ramón zentella asencio."-
primera lectura.
"segunda comisión de la defensa nacional.
