
"a la primera comisión de justicia fue turnada para dictamen la iniciativa del ejecutivo federal encaminada a
reformar la ley orgánica de la procuraduría fiscal con finalidad concreta de que al artículo 4o. que enumera
los casos de competencia del organismo citado se agreguen las fracciones xxv, xxvi y xxvii, redactadas
en los términos siguientes:
"xxv. para celebrar con los causantes los convenios a que se refiere el artículo 13 del código fiscal de la
federación;
"xxvi. para tramitar las inconformidades de los causantes del impuesto sobre la renta contra las resoluciones
de las autoridades fiscales en las que se les califique, clasifique o liquide, en su caso, y
"xxvii. para dictaminar en todos los asuntos de naturaleza jurídica que encomiende el secretario,
subsecretarios y oficial mayor de la secretaría de hacienda y crédito público.
"el secretario y los subsecretarios de hacienda y crédito público, cuando lo estimen prudente, tendrán
capacidad para ejercer directamente la competencia a que este artículo se refiere"
"la comisión que suscribe examinó detenidamente la iniciativa que le fue turnada y somete a esta h. cámara
las siguientes consideraciones:
"el artículo 13 del código fiscal previene que cuando la situación económica de los causantes sea
insuficiente para cubrir en su totalidad los impuestos, recargos y multas que adeuden, la secretaría de
hacienda y crédito público, por conducto de la procuraduría fiscal podrá celebrar convenio con los mismos
en relación al pago de dichas prestaciones.
"este precepto confiere la facultad para la celebración de los convenios de que se trata, a la secretaría de
hacienda, lo que está de acuerdo con las disposiciones relativas de la ley de secretarías y departamentos de
estado y con su reglamento, con arreglo a las cuales es de la competencia de la secretaría de hacienda todo
lo relativo al cobro de impuestos y demás prestaciones de carácter tributario en el orden federal.
"en consecuencia, si la facultad de que se viene hablando incumbe a la secretaría de hacienda y la
procuraduría fiscal como órgano suyo sólo interviene para que por su conducto se ejerza la actividad de que
se trata, la comisión estima indebido que se apruebe la fracción xxv del artículo 4o. de la ley orgánica de
la procuraduría fiscal que facultaría a la propia procuraduría para ser ella la que celebrara con los causantes
los convenios de referencia. conferir a la procuraduría fiscal esta facultad equivaldría a establecer confusión
entre la ley orgánica de la procuraduría y el código fiscal, por encomendarse su ejercicio a dos órganos
distintos. y si se trata solamente de establecer que la procuraduría sea el conducto para que la secretaría
celebre los repetidos convenios, la disposición es inútil, supuesto que está ya consignada en el artículo 13 del
código fiscal.
"consideraciones semejantes somete a la asamblea la suscrita comisión en lo que respecta a la fracción xxvi
del artículo 4o. de la citada ley orgánica de la procuraduría fiscal.
"en efecto, el artículo 34 bis de la ley del impuesto sobre la renta faculta al director de dicho impuesto para
que decida sobre las inconformidades que presenten los causantes contra las calificaciones, clasificaciones o
liquidaciones que les sean practicadas.
"ahora bien, de acuerdo con el artículo 19 del código fiscal, solamente existen recursos administrativos
cuando la ley los establece de manera expresa; y de conformidad con la doctrina aceptada al respecto, como
puede verse en la obra "la defensa jurídica de los particulares frente a la administración en méxico", escrita
por el señor licenciado antonio carrillo flores, actual secretario de hacienda y crédito público, cuando las
leyes establecen recursos administrativos deben fijar los requisitos para su interposición y señalar el órgano
que ha de decidirlos.
"desde otro aspecto, la experiencia demuestra que la mayor parte de las inconformidades de que se trata
envuelven divergencias de índole técnica, especialmente contable, y como además la teoría de derecho
procesal considera preferible en cuanto se pueda que el órgano que pronuncie resolución conozca desde su
principio las instancias respectivas, se estima que la dirección del impuesto está en
mejores condiciones de valorizar los argumentos y pruebas que los interesados aporten con el propósito de
que la resolución del recurso resulte mejor fundada.
"se impone concluir, por tanto, que si con arreglo a la ley del impuesto sobre la renta los recursos
administrativos que intenten los causantes han de ser resueltos por el director del impuesto sobre la renta, no
es debido que su tramitación se encomiende a otro órgano diverso de la secretaría de hacienda como en la
procuraduría fiscal.
"la aceptación de la iniciativa que se examina en este aspecto, equivaldría a uno de los siguientes extremos:
privar al director del impuesto sobre la renta del ejercicio de la facultad que le confiere el artículo 34 bis de
la ley relativa, para encomendar a la procuraduría fiscal la resolución de las inconformidades; o facultar
solamente a la citada procuraduría para tramitar los recursos intentados por los particulares, a fin de que
después de hecha esta tramitación, pase el expediente al director del impuesto sobre la renta para que
pronuncie la resolución correspondiente. ninguno de estos extremos es admisible en concepto de la suscrita
comisión.
"finalmente, la fracción xxvii a estudio, encomienda a la procuraduría fiscal la posibilidad de emitir
dictámenes en todos los asuntos de naturaleza jurídica que le encomienden el secretario, subsecretarios y
oficial mayor de la secretaría de hacienda y crédito público, y agrega que tanto el secretario como los
subsecretarios de hacienda, cuando lo estimen pertinente, tendrán capacidad para ejercer directamente la
competencia a que este artículo se refiere, aun cuando es obvio que ésta es una de las principales finalidades
de la procuraduría fiscal. por lo mismo, la comisión encuentra debido proponer a esta h. cámara que se
apruebe esta parte de la iniciativa.
"en atención a las consideraciones expuestas, la primera comisión de justicia propone a la h. cámara la
aprobación del siguiente proyecto de decreto que reforma la ley orgánica de la procuraduría fiscal:
"único. se reforma la fracción viii del artículo 2o de la ley orgánica de la procuraduría fiscal se adiciona el
artículo 4o con la fracción xxvi, en los términos siguientes:
"artículo 2o.....
............................................................ ............................................................................... "viii. el jefe del
departamento de inconformidades y convenios.
"artículo 4o. la procuraduría fiscal es competente:
............................................................................... "xxvi. para dictaminar en todos los asuntos de naturaleza
jurídica que encomiende el secretario, subsecretarios y oficial mayor de la secretaría de hacienda y crédito
público.
"el secretario y los subsecretarios de hacienda y crédito público, cuando lo estimen prudente, tendrán
capacidad para ejercer directamente la competencia a que este título se refiere.
"transitorio.
"único. este decreto entrará en vigor el día primero de enero de mil novecientos cincuenta y tres.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la unión, a 16 de diciembre de 1952. -
primera comisión de justicia: manuel soberanes muñoz. - antonio ponce. - lagos. cirilo r. luna."
está a discusión el artículo único de que se compone el citado proyecto de decreto, en segunda lectura. no
habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"segunda comisión de hacienda.
"