
a la primera comisión dictaminadora, primera sección, le fue turnado para dictamen y
estudio, el expediente que contiene la documentación relativa al proceso electoral que se
llevó a cabo el pasado día 4 de julio del año en curso, en el cuarto distrito electoral
federal del estado de tamaulipas, con cabecera en ciudad victoria.
vigésimo segundo del distrito federal, tercero de san luis potosí; cuarto de durango;
séptimo de jalisco; cuarto de chiapas; primero de campeche; décimo primero de
veracruz; primero de durango; segundo de chihuahua; sexto de puebla; tercero de
guanajuato; quinto de guanajuato; primero de chiapas; cuarto de hidalgo; tercero de
tamaulipas; segundo de méxico; séptimo del distrito federal; décimo del distrito
federal; octavo de jalisco; quinto de nuevo león; segundo de baja california sur;
noveno del distrito federal; segundo de campeche; primero de veracruz; decimotercero
de jalisco."
acta de la junta preparatoria anterior
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura
765
del h, congreso de la unión, efectuada el día diecinueve de agosto de mil novecientos
setenta y seis.
presidencia del c. juan josé osorio palacios.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinte minutos del jueves diecinueve de agosto
de mil novecientos setenta y seis, con una asistencia de ciento sesenta y cinco ciudadanos
calificados y presuntos diputados, la presidencia declara abierta la junta preparatoria.
se da lectura a la orden del día y al acta de la junta preparatoria celebrada el día de ayer,
a la que sin discusión se aprueba.
se da cuenta de los documentos de cartera:
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea, los dictámenes que a
continuación se mencionan relacionados con las elecciones que para diputados federales, se
efectuaron el día 4 de julio próximo pasado, en el siguiente orden:
primer distrito del estado de sonora. ricardo castillo peralta y raúl corella ruiz,
propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en términos.
tercer distrito del estado de chiapas. homero tovilla cristiani y javier pinto y pinto,
propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
décimo segundo distrito del estado de jalisco. rafael gonzález pimienta y antonio
zepeda pacheco, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus
términos.
segundo distrito del estado de tabasco. roberto madrazo pintado y edgar méndez
garrido, propietario y suplente respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
tercer distrito del estado de sinaloa. rafael oceguera ramos y josé carlos loaiza
aguirre, propietario y suplente, respectivamente. para apoyar el dictamen, usa de la palabra
el c. víctor manzanilla schaffer. se aprueba en sus términos.
décimo segundo distrito del estado de veracruz. mario hernández posadas y miguel
aguirre lavalle propietario y suplente respectivamente. sin discusión se aprueba en sus
términos.
primer distrito del estado de zacatecas. gustavo salinas iñiguez y albino tizcareño
hernández, propietario y suplente,
respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
quinto distrito del estado de puebla. sacramento jofre vázquez y jesús reyes nieto,
propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
tercer distrito del estado de baja california. alfonso garzón santibáñez y maría de la
luz mangas gonzález, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en
sus términos.
vigésimo sexto distrito del distrito federal. humberto serrano pérez y pablo león orta,
propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
séptimo distrito del estado de michoacán. juan rodríguez gonzález y adimanto vladimir
hernández vázquez, propietario y suplente, respectivamente. habla en pro del dictamen el
c. artemio iglesias miramontes. se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de jalisco. reynaldo dueñas villaseñor y agapito isaac
lópez, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
tercer distrito del estado de puebla. antonio montes garcía y adoración youshimatz
morales, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos
primer distrito del estado de jalisco. guillermo cosío vidaurri y jaime alberto ramírez
gil, propietario y suplente, respectivamente. para hacer consideraciones sobre el particular
hace uso de la palabra el c. rodolfo gonzález guevara, miembro de la comisión que
766
dictaminó este asunto. se aprueba en sus términos.
primer distrito del distrito federal. eduardo andrade sánchez y luis rendón de lara,
propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
cuarto distrito del estado de coahuila. julián muñoz uresti y ariel cueto rodríguez,
propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
cuarto distrito del estado de tamaulipas. aurora cruz de mora y luis quintero guzmán,
propietaria y suplente, respectivamente. en apoyo al dictamen usa de la tribuna la c.
hilaria domínguez arvizu. se aprueba en sus términos.
décimo segundo distrito del distrito federal. miguel lópez riveroll y salvador
villaseñor franco, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus
términos.
sexto distrito del estado de chihuahua. josé refugio mar de la rosa e irma aceves de
galindo, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de guanajuato. esteban mario garaiz izarra y lucio loyola
gonzález, propietario y suplente respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
quinto distrito del estado de guerrero. reveriano garcía castrejón y javier jiménez
vázquez, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de baja california. alfonso miguel ballesteros pelayo y mario
mayans concha, propietario y suplente, respectivamente. el c. eduardo andrade s. hace
uso de la palabra en favor del dictamen. se aprueba en sus términos .
décimo noveno distrito del distrito federal, abraham martínez rivero y raimundo
baldamis peláez, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus
términos.
cuarto distrito del estado de méxico. arturo martínez legorreta y miguel portilla
saldaña, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
quinto distrito del estado de chiapas. gonzalo armando esponda zebadúa y salvador
durán pérez, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus
términos.
décimo cuarto distrito del estado de veracruz. juan meléndez pacheco y simeón chiñas
valdivieso, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus
términos.
tercer distrito del estado de durango. salvador reyes nevárez y rodolfo reyes soto,
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
noveno distrito del estado de jalisco. maría guadalupe urzúa flores y raúl juárez
valencia, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus
términos.
en todos y cada uno de los casos, la presidencia hace la declaratoria correspondiente.
agotados los asuntos de la orden del día, a las dieciséis horas y treinta minutos se levanta
la junta preparatoria y se cita para la que tendrá lugar el día de mañana, a las once horas, en
la que se tratarán los asuntos con los que la secretaría dé cuenta."
esta a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica,
se pregunta si se aprueba... aprobada.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora, primera sección.
