
"el c. presidente de la república ha enviado a esta h. cámara el proyecto de reformas a los artículos 4o., 5o.
y 6o. del decreto que creó la institución pública de petróleos mexicanos.
"la iniciativa del ejecutivo tiene por objeto aumentar en uno el número de representantes del sindicato de
trabajadores petroleros de la república mexicana ante el consejo de administración de la empresa, ya que
por decreto de 21 de noviembre de 1949 se concedió también el aumento de un consejero de la secretaría de
bienes nacionales.
"al mismo tiempo, hace notar el ejecutivo que debido al desenvolvimiento progresivo del petróleos
mexicanos se ha operado un aumento de trabajo en la esfera administrativa de la institución y, como
consecuencia de ello, el volumen de las operaciones de la empresa ha excedido en mucho la fuerza de su
organización en el ámbito de las finanzas. esta circunstancia obligada a crear un organismo con toda la
responsabilidad y autoridad necesarias, que ayude a la dirección general de la industria en la atención de sus
actividades financieras.
"la comisión que suscribe estima que por las consideraciones anteriormente expuestas, debe aprobarse el
proyecto en cuestión y, al efecto, se permite someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se reforman los artículos 4o., 5o. y 6o. del decreto que creó la institución "petróleos
mexicanos", que en lo sucesivo quedarán redactados en los siguientes términos:
"artículo 4o. la institución pública que se crea mediante este decreto será dirigida por un consejo de
administración compuesto de once miembros, debiendo ser designados seis de ellos por el ejecutivo federal,
dos a propuesta de la secretaría de hacienda y crédito público, tres a propuesta de la secretaría de economía
y uno a propuesta de la secretaría de bienes nacionales e inspección administrativa. los otros cinco
miembros del consejo serán designados por el sindicato de trabajadores petroleros de la república
mexicana.
"por cada uno de los consejeros que se designen se nombrará un suplente; en la inteligencia de que los
suplentes que correspondan a los consejeros que representan al estado serán precisamente funcionarios de
"petróleos mexicanos".
"el ejecutivo designará un presidente y un vicepresidente entre los miembros del consejo y estos nombrarán
un secretario. los miembros del consejo podrán ser removidos libremente por el ejecutivo federal y por el
sindicato de trabajadores petroleros de la república mexicana, según corresponda.
"artículos 5o. el presidente de la república designará al director general, al subdirector técnico de
producción, al subdirector comercial, al subdirector de finanzas y al subdirector administrativo de asuntos
jurídicos.
"estos funcionarios representarán a la institución, teniendo las facultades que corresponden a los mandatarios
generales, según el artículo 2554 del código civil para el distrito y territorios federales, y podrán otorgar
poderes generales especiales previo acuerdo del consejo de administración.
"será facultad del consejo designar a los demás funcionarios de la institución, teniendo en cuenta el contrato
colectivo de trabajo; pero el director general, el subdirector técnico de producción, el subdirector
comercial, el subdirector de finanzas y el subdirector administrativo y de asuntos jurídicos, podrán ejercer
esa facultad por delegación del consejo.
"serán atribuciones del director general o en su defecto de los subdirectores técnicos de producción,
comercial, de finanzas y administrativo y de asuntos jurídicos, hacer las designaciones correspondientes de
los empleados de confianza que integren el personal de la institución en la esfera de su competencia.
"será atribución también del director general asignar las funciones que correspondan a los subdirectores
técnicos de producción, comercial, de finanzas y administrativo y de asuntos jurídicos.
"en caso de ausencia temporal del director general asumirá sus funciones, en primer término, el subdirector
técnico de producción, en defecto de éste, el subdirector comercial, en tercer lugar el subdirector de
finanzas y, en último término, el subdirector administrativo y de asuntos jurídicos. en caso de ausencia
temporal de los subdirectores podrá el que le sigue asumir las funciones que correspondan al o a los ausentes
previo acuerdo del director general.
"artículo 6o. las remuneraciones del director general, del subdirector técnico de producción, del
subdirector comercial, del subdirector de finanzas y del subdirector administrativo y de asuntos jurídicos
y demás personal de funcionarios y de empleados de la institución, serán fijadas en el presupuesto anual
correspondiente.
"los consejeros sólo disfrutarán de una retribución mensual de $ 500.00 (quinientos pesos cero centavos) y en
ningún caso tendrán derecho a percibir otras gratificaciones o a disfrutar de participación en las utilidades de
la empresa.
"transitorio.
"artículo único. este decreto entrará en vigor el día de su publicación en el "diario oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f. - felipe l.
mortera prieto. - antonio hernández abrego. - fernando vargas ocampo".
------------
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"h. asamblea:
"el senado de la república, en acatamiento a las disposiciones constitucionales relativas, envió a esta
honorable cámara de diputados para estudio y dictamen, el proyecto de decreto que recayó a la iniciativa de
los poderes constitucionales del estado de veracruz, adicionada con las iniciativas también de los cc.
senadores licenciados david franco rodríguez y juan fernández albarrán, a virtud del cual:
"a) se declara el año de 1953 "año del padre hidalgo", en ocasión del bicentenario de su nacimiento y como
homenaje ferviente del pueblo de méxico al iniciador de su independencia.
"b) se declara día de fiesta nacional, sin descanso obligatorio el día 8 de mayo de cada año, aniversario del
natalicio del padre de la patria.
"c) se declara monumento histórico el edificio no. 351 de la ave. madero - poniente de la ciudad de
morelia, mich., que ocupa el colegio primitivo y nacional de san nicolás de hidalgo.
"d) se previene que el gobierno federal en coordinación con los gobiernos de todas las entidades federativas,
confeccionará el programa de actos con los que se rendirá especial homenaje al padre de la independencia; así
como que, con igual propósito, el propio gobierno federal en colaboración con el estado de michoacán y con
la universidad michoacana de san nicolás de hidalgo, organizará y realizará un homenaje de carácter
nacional el día 8 de mayo de 1953 en el colegio primitivo y nacional de san nicolás de hidalgo de la ciudad
de morelia, mich., y, en colaboración también con el gobierno del estado de méxico, organizará y realizará
el 30 de octubre de cada año una ceremonia de homenaje al padre de la patria en el monumento erigido a su
memoria en el monte de las cruces.
"e) se dispone que dicho decreto surtirá sus efectos desde la fecha de su publicación y el c. presidente de la
república promoverá lo necesario para su estricta observancia".
"turnado a esta comisión dictaminadora el expediente formado con la iniciativa referida, con el proyecto de
decreto del senado de la república y adhesiones de legislaturas locales y de instituciones y organismos de
reconocida opinión en la vida nacional, se procedió al estudio con el afán que reclaman los deberes para el
pueblo y el interés que despiertan los actos ejemplares; por lo que, antes de proponer a vuestra soberanía los
puntos resolutivos del presente dictamen, la propia comisión estima oportuno expresar las consideraciones
que le ha sugerido esta materia de tan extraordinaria categoría cívica y tan elevado patriotismo.
"desde luego, considera la comisión que la iniciativa de los poderes constitucionales del estado de veracruz,
adicionada con las de los cc. senadores licenciados david franco rodríguez y juan fernández albarrán,
refleja feliz y oportunamente los sentimientos que en el pueblo mexicano, celoso como ninguno de su
tradición, de su historia y de sus héroes, despierta el próximo
segundo centenario del natalicio del padre de la patria, don miguel hidalgo y costilla. así lo demuestra la
inmediata y espontánea adhesión expresada por las honorables legislaturas locales de los estados de
aguascalientes, querétaro, méxico, colima y guanajuato mientras la colegisladora discutía y aprobaba la
iniciativa de referencia, y las de campeche, tlaxcala, nuevo león y durango mientras ha estado en poder de
la comisión que suscribe, así como la opinión unánime de la prensa y de instituciones, organismos y
agrupaciones que integran la vida de la nación.
"y es que para nosotros los mexicanos, hidalgo es el héroe por excelencia, la imagen acabada y perfecta del
amor, la devoción y el sacrificio por la libertad; el símbolo del pasado, el presente y el porvenir de méxico; en
una palabra, el signo cardinal de su historia, y según la antonomasia ya consagrada por las generaciones, el
padre de la patria.
"porque hidalgo supo y sufrió como pocos la miseria, el dolor y las aspiraciones del pueblo en cuyas entrañas
vivió siempre, lo mismo en los lugares en que discurrió su infancia, en las aulas donde su inteligencia brilló
poderosamente, en las comarcas humildes donde ejerció su ministerio espiritual, en las jornadas
multitudinarias de la insurgencia y hasta el momento ejemplar de su muerte, en que su sangre se transmutó en
la savia eterna del árbol de la independencia mexicana.
"en estas afirmaciones se funda la comisión para considerar que hidalgo no inicia su tarea libertadora el 15
de septiembre de 1810 sino mucho antes, desde las aulas de valladolid y, más propiamente, desde que llegó al
curato de dolores. allí, con sus ideas, su fortuna y ejemplo, empezó a sembrar la simiente de la libertad
económica y espiritual entre su pueblo. por eso su hazaña no se engendró en la seducción romántica y libresca
de la propaganda revolucionaria, ni en la ambición de gloria o de poder, ni mucho menos en el rencor, la
represalia o el despacho, sino que nació y se nutrió de su abrazo fecundo y generoso con el pueblo que lo ha
reverenciado siempre con predilección.
"sólo así se explica el profundo contenido social y humano de las proclamas que sirvieran de doctrina al gran
movimiento emancipador, como cuando informó a la multitud reunida en el pueblo de dolores la madrugada
del 16 de septiembre de 1810, que el movimiento que acaba de estallar tenía por objeto derribar al mal
gobierno de los europeos para organizar uno propio del pueblo mexicano; y como más categóricamente se
expresa al proscribir la esclavitud, oprobio de la historia, que padecían las colonias españolas de américa, en
su decreto de 29 de noviembre del mismo año en que decía: "que siendo contra los clamores de la naturaleza
el vender a los hombres, quedan abolidas las leyes de la esclavitud"; agregando, "en cuya consecuencia,
supuestas las declaraciones asentadas, deberán los amos, sean americanos o europeos, darles libertad (a los
esclavos) dentro del término de diez días so la pena de muerte que por inobservancia de este artículo se le
aplicará". este mismo decreto abolió el pago de tributos y derogó las leyes, cédulas y reales órdenes que
impusieron exacciones de bienes y toda clase de pensiones que se exigían a los indios.
"pero no limitó hidalgo su acción a aliviar las supremas necesidades del momento, sino que adelantándose a
los acontecimientos y con una visión que traspasaba las fronteras de la colonia, hizo conocer en esta forma,
en su manifiesto publicado en valladolid por el intendente anzorena el día 15 de diciembre de 1810, los que
pudieron ser los principios de gobierno que hubiese implantado, si la victoria hubiera coronado su noble
esfuerzo: "establezcamos un congreso que se componga de representantes de todas las ciudades, villas y
lugares de este reino, que teniendo por objeto principal mantener nuestra santa religión, dicte leyes suave,
benéficas y acomodadas a las circunstancias de cada pueblo; ellos gobernarán con la dulzura de padre, nos
tratarán como a sus hermanos, desterrarán la pobreza moderando la devastación del reino y la extracción de su
dinero, fomentarán las artes, se avivará la industria, haremos uso libre de las riquísimas producciones de
nuestros feraces países, y a vuelta de pocos años disfrutarán sus habitantes de todas las delicias que el
soberano autor de la naturaleza ha derramado sobre este vasto continente".
"estos actos, reveladores de una profunda y arraigada convicción patriótica, elevan la figura del iniciador de
nuestra independencia, que, con su sacrificio anticipado, enalteció la más noble de las causas de los
mexicanos, enseñándolos a morir por la patria y por la libertad; por eso estima esta comisión que la iniciativa
que nos ocupa traduce con fidelidad los sentimientos del pueblo y la expresión más elevada de su devoción a
los heroicos varones que hicieron posible la autonomía de nuestra patria.
"considera, asimismo, la comisión que suscribe, que la representación nacional no puede contemplar
indiferente esta magnífica expresión de la conciencia popular; que como mexicanos y como representantes
auténticos del pueblo, tenemos el deber de fomentar y exaltar el fervor patriótico de los hombres, mujeres y
niños de nuestro país, propiciando el homenaje nacional que todos debemos al ilustre cura de dolores. y que
debemos considerar como un feliz augurio, el hecho de que mientras otras naciones parecen haber perdido la
fe en los ideales de sus antepasados, o desertado para siempre de las banderas de la libertad, méxico sigue
ofreciendo al mundo entero el ejemplo de un pueblo empeñado con inquebrantable tenacidad y con fidelidad
incorruptible, en conservar, depurar y enaltecer el patrimonio de su independencia, justicia y libertad que le
legaron los forjadores de su nacionalidad, y el primero entre todos, miguel hidalgo y costilla.
"por último, considera la comisión que siendo el acontecimiento cuya conmemoración se propone, parte
importante del patrimonio espiritual de los mexicanos y base inconmovible de su elevado patriotismo el
proyecto de decreto que se propone, resulta la más espontánea expresión de la voluntad del pueblo todo de
méxico y, por tanto,
debe merecer la aprobación de este representación nacional.
"en tal virtud, con apoyo en las consideraciones que anteceden, la suscrita comisión se permite someter al
conocimiento de vuestra soberanía el siguiente punto resolutivo para el que atentamente solicita su
aprobación.
"único. es de aprobarse y se aprueba el proyecto de decreto del h. senado de la república, que recayó a la
iniciativa de los poderes constitucionales del estado de veracruz, adicionada con las de los cc. senadores
licenciados david franco rodríguez y juan fernández albarrán, materia del presente dictamen, en los
términos siguientes:
"artículo 1o. se declara el año de 1953 "año del padre hidalgo", en ocasión del bicentenario de su
nacimiento y como homenaje ferviente del pueblo de méxico, al iniciador de su independencia.
"artículo 2o. se declara día de fiesta nacional, sin descanso obligatorio, el día 8 de mayo de cada año,
aniversario del natalicio del padre de la patria.
"artículo 3o. se declara monumento histórico el edificio número 351 de la avenida madero poniente, de la
ciudad de morelia, michoacán, que ocupa el colegio primitivo y nacional de san nicolás de hidalgo.
"artículo 4o. el gobierno federal, en coordinación con los gobiernos de todas las entidades federativas,
confeccionará el programa de actos con los que se rendirá especial homenaje al padre de la independencia.
además, y con igual propósito, el propio gobierno federal, en colaboración con el estado de michoacán y
con la universidad michoacana de san nicolás de hidalgo, organizará y realizará un homenaje de carácter
nacional el 8 de mayo de 1953, en el colegio primitivo y nacional de san nicolás de hidalgo, de la ciudad de
morelia, michoacán, asimismo, el gobierno federal en colaboración con el del estado de méxico, organizará
y realizará, el 30 de octubre de cada año, una ceremonia en homenaje al padre de la patria en el monumento
erigido a su memoria en el monte de las cruces.
"artículo 5o. el presente decreto surtirá efectos desde la fecha de su publicación y el c. presidente de la
república promoverá lo necesario para su estricta observancia.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 24 de
diciembre de 1952. - 1a. comisión de gobernación: norberto treviño zapata. - ernesto gallardo s. - alberto
hernández campos".
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de impuestos.
"