
de conformidad con el artículo 5o. del reglamento para el gobierno interior del congreso
general, fue turnado a los suscritos, miembros de la primera comisión dictaminadora de
expedientes electorales, tercera sección, el expediente formado con motivo de las
elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 4 de julio pasado, en el
segundo distrito electoral del estado de aguascalientes.
contendieron en el mencionado distrito las siguientes fórmulas de candidatos, que
oportunamente fueron registradas en los términos del artículo 105 de la ley federal
electoral:
689
pan: cc. leobardo gutiérrez gutiérrez y leonardo valdez martínez, propietario y
suplente, respectivamente.
pri: cc. augusto gómez villanueva y camilo lópez gómez, propietario y suplente,
respectivamente.
pps: cc. roberto sánchez vázquez y juan valdés cervantes, propietario y suplente,
respectivamente.
parm: cc. fernando martínez prieto y jesús saucedo lara, propietario y suplente,
respectivamente.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral los representantes de los partidos políticos y candidatos contendientes, actuaron
conforme a lo enseñado por la mencionada ley federal electoral.
practicado un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se concluyó que
la preparación de las elecciones se llevó al cabo siguiendo las normas legales vigentes.
terminada la votación, los funcionarios de cada una de las casillas levantaron las actas
correspondientes en las que hicieron constar los votos emitidos por la ciudadanía en favor
de los candidatos de cada uno de los partidos, concentrando los paquetes electorales en el
comité distrital respectivo.
el día 11 de julio próximo pasado, conforme lo estable el artículo 153 de la ley federal
electoral y previa citación de los representantes de los partidos contendientes, el comité
distrital electoral procederá a examinar los paquetes electorales y a realizar el cómputo
total de los votos emitidos por la ciudadanía en el mencionado distrito.
los resultados de dicho cómputo fueron los siguientes:
pan: 1,252 votos.
pri: 43,094 votos.
pps: 144 votos.
parm: 155 votos.
como consecuencia, el comité distrital expidió con fundamento en el artículo 154,
fracción vi de la ley federal electoral, constancia de mayoría de votos a los ciudadanos
augusto gómez villanueva, como propietario y camilo lópez gómez como suplente.
entre los documentos de este expediente aparece copia del dictamen de la comisión
federal electoral, en la que se asiento el registro de la constancia de mayoría de votos a que
hemos hecho mención.
esta comisión, con apoyo en los documentos que integran el expediente relativo, llega a la
conclusión de que todos los actos del proceso electoral en el distrito que nos ocupa, se
realizaron de conformidad con lo establecido en la ley federal electoral en vigor y que el
resultado fue producto de la manifestación libre y espontánea de la voluntad ciudadana que
disfrutó de todas las garantías para expresarse.
en tal virtud, venimos a someter a la consideración de esta honorable asamblea, los
siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, se realizaron el día 4 de
julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de aguascalientes.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos augusto gómez villanueva, como propietario y camilo lópez gómez, como
suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico,
690
d.f., a 17 de agosto de 1976.
lic. josé ramírez gamero. - lic. heladio ramírez lópez. - lic. eduardo andrade
sánchez.
está a discusión el dictamen...
el c. presidente: tiene la palabra el c. heladio ramírez para apoyar el dictamen.
el c. heladio ramírez lópez: señor presidente, h. asamblea: méxico vive una profunda
transformación en su democracia. desde los esfuerzos de las asambleas ejidales por
desplazar a caciques o a indolentes; desde los esfuerzos de los obreros por autodeterminarse
sin presiones ni claudicaciones; desde la democracia en el seno familiar para eliminar
nocivas prácticas de autoritarismo hasta la democracia internacional que pretende gobernar
sin hegemonías. democratizar es encauzar las inconformidades sociales a través de los
canales de la ley y de las organizaciones; es abrir un gran debate entre las organizaciones
obreras, campesinas y populares; es destruir las decisiones tomadas a puerta cerrada es
abatir viejos hábitos de simulación y concesiones a la prebenda y, repito, a la simulación.
en todo proceso democrático no hay lugar para la imprevisión ni para el estancamiento.
los cambios deben surgir de las necesidades. la voz popular que convoque diariamente a
los grupos marginados a luchar contra la marginación, a luchar contra el colonialismo
interno, a luchar contra toda forma de servidumbre.
ese proceso combativo y militante se vivió intensamente, compañeros, en el segundo
distrito de aguascalientes, cuando el hijo de un modesto trabajador, de un sindicalista
ferrocarrilero, y de una abnegada, modesta y humilde mujer del pueblo, regresa a su
provincia, a su patria chica, postulado por tercera vez por el partido revolucionario
institucional, después de haber cumplido con gran satisfacción, en favor de la república y
en favor de los campesinos de méxico: augusto gómez villanueva. (aplausos.)
no podríamos hablar de gómez villanueva, al hablar de él no podríamos separarlo del
contexto de un problema que vivió leal y apasionadamente.
cuando se escriba la historia de este régimen; cuando se analice a fondo y profundamente
la decisión de un presidente por atacar de frente el dramático problema de la tierra en un
país desesperado, se tendrá que hablar necesariamente del impulsor, del brazo ejecutor de la
reforma agraria, de quien sirvió leal y fielmente a la constitución y a la ley de quien
comprendió las ansias infinitas de las campesinos por liberarse: de augusto gómez
villanueva. (aplausos.)
porque en una sociedad donde se daba la intermediación, el acaparamiento, el
encarecimiento, qué podrían hacer por ejemplo los mazatecos remontados en lo más alto de
la sierra que siembran café y cuyo producto se lo roban los agiotistas de tehuacán, o los
chamulas que deambulan de finca en finca trabajando esclavizadamente por un poco de
frijol y un mucho de alcohol, y los mixtecos oaxaqueños, tejedores de los sombreros de
palma, que trabajan de sol a sol para ganar dos o tres pesos al día, tirados muchas veces al
suelo por los despóticos comerciantes, o los ixtleros y candelilleros en los desiertos de
coahuila, de zacatecas y san luis potosí.
ellos sólo sabían que su rebeldía era callada, pero que podía ser violenta, quizá no sabían
que esa misma rebeldía contenía las ansias de un mexicano que dijo: "estoy inconforme
con el gobierno, cuando sus funcionarios se encierran cómodamente en sus oficinas y dejan
morir las demandas de los pobres", de ese gran mexicano que se llama luis echeverría.
(aplausos.)
no podríamos, es necesario insistir en ello, desligar a gómez villanueva de las grandes
decisiones tomadas en este país, por acabar con la raíz de las desigualdades. participó
691
preponderantemente en el análisis, en la discusión, en la redacción de la nueva ley federal
de reforma agraria, que contiene los sentimientos y las aspiraciones de un pueblo
empobrecido. la ley de reforma agraria, que da personalidad jurídica a las comunidades
y a los ejidos, que abre nuevas perspectivas de organización para los ejidatarios, para los
comuneros, para los pequeños propietarios, que abre un nuevo camino en las empresas
ejidales que antes estaban vedadas a los campesinos en las áreas turísticas, en las áreas
comerciales, en las áreas de la industria, que conforman plenamente la dignidad de la mujer
campesina, que estimula la democracia interna en los ejidos y que respeta ampliamente la
soberanía de las asambleas ejidales.
rescatar la isla del tiburón para los seris, pelear ardiente y valientemente porque los
tarahumaras pudieran explotar por sí sus riquezas madereras; escuchar denuncias agrarias a
la medianoche y en la madrugada en el desierto candelillero; recuperar para la nación las
playas y las tierras de la península de baja california hipotecada a extranjeros; impulsar
más de 300 empresas ejidales a través del fondo nacional de fomento ejidal que crea,
repito, nueva perspectiva para el campesino; regularizar la tenencia de la tierra a través del
comité de tenencia de la tierra instituido por la secretaría de la reforma agraria; vigilar
muy de cerca las multitudes de caravanas de campesinos de tlaxcala, de puebla, de
veracruz, para que no cayeran en las garras de los provocadores y de los simuladores; dar a
las costas y a las playas de este país el instrumento necesario para rescatarlas de manos
extranjeras a través de los fideicomisos turísticos ejidales, que son un baluarte, que son
consolidación de la moral revolucionaria, adelantada y vigorizada por el presidente
echeverría. en todo este contexto, compañeros, participó augusto gómez villanueva; por
ello, cuando se firma la ley federal de reforma agraria, la ley federal de aguas, la ley de
crédito rural, se hace justicia no sólo al pueblo, a tantos y tantos luchadores que
entregaron su vida y que conformaron las ligas de comunidades agrarias, crearon los
ejidos colectivos en la insurgencia agraria encabezada por el gran general lázaro cárdenas.
(aplausos.)
se afirma también el ideal del político gómez villanueva, pero se afirman y concretizan los
sueños del joven gómez villanueva, del miembro de una generación en transición que
como muchos jóvenes pobres del país tienen como objetivo llegar a la universidad de
méxico.
ahí se enfrenta a los elementos de poder económico. desde ahí sabría gómez villanueva
que muchos jóvenes ricos de la ciudad saben mucho más de shakespeare que de isidro
fabela. y desde el viejo edificio de mascarones, sede de la escuela nacional de ciencias
políticas, gómez villanueva opta por una cultura de masas en lugar de una cultura de
salón.
pero el gómez villanueva estudiante, militante en las filas revolucionarias juveniles de
nuestro partido revolucionario institucional, afirma su vocación social cuando como
secretario de organización primero, como diputado después, como secretario general de
la confederación nacional campesina, recorre el país y se enfrenta a una realidad
dramática, extraordinariamente dramática, en la que vivían los campesinos.
ahí vuelve a encontrarse con muchos jóvenes de su generación, cuando en la escuela de
ciencias políticas y en la facultad de derecho plantearon juntos la necesidad de que la
materia de derecho agrario fuera obligatoria en la facultad, en lugar del derecho
canónigo.
ahí gómez villanueva se encuentra con su compañero que tenía la misma vocación social,
con muchos de ellos que cayeron en lo más crítico de la reforma agraria. ahí concretiza
692
su hermandad y su solidaridad con algunos que, desde esta alta tribuna de la nación,
defendió las causas de los campesinos; con quien desde este lugar debatió con los partidos
de oposición, con pasión y lealtad; con el hombre que en medio de su lucha cayó un día
pero fue levantado inmediatamente por el corazón de los mexicanos; por ese joven líder a
quienes la presencia de su hijo nos enorgullece; por ese joven líder: alfredo v. bonfil.
(aplausos.)
por todo éste breve esquema planteado hoy más que nunca y en estos momentos difíciles y
cruciales en que vive el país, encontramos quiénes son los enemigos de méxico y de la
reforma agraria: aquellos que propusieron la cándida teoría del péndulo político como
una resultante del sistema mexicano.
hoy se sienten defraudados, hubieran querido que los programas sexenales de la
revolución oscilaran de un lado para otro; que no hubiera continuidad; que no hubiera
unidad como lo desean lópez portillo y luis echeverría.
pero hoy también los tenemos perfectamente identificados, son los casatenientes, son los
rentistas, son aquellos que se opusieron a la ley de asentamiento humanos; son,
compañeros, los sui géneris de una sociedad subdesarrollada. aquellos que ven a la nación
como un gran negocio en quiebra, los que propician las quiebras fraudulentas, los que
defraudan al fisco, los que a veces en su derrota destinan cuantiosas fortunas a la
desesperación y al terrorismo.
por ello, cuando he tenido el privilegio enorme de subir hasta esta tribuna nacional para
hablar en favor del dictamen de augusto gómez villanueva, no podría sin hacer algunas
reflexiones sobre la política agraria, en la que tuvo tan importantísima ingerencia.
las luchas agrarias son el común denominador de los movimientos de liberación asía, de
áfrica y de américa latina. la lucha agraria mexicana que definió el partido liberal
firmado por ricardo flores magón, práxediz guerrero, antonio villarreal, en su calidad de
perseguidos políticos en san luis missouri en 1906, desemboca en el caudillo del sur, en
su rebeldía y sus ideales son signados en el plan de ayala, redactado por antonio díaz soto
y gama y otilio montaño.
lógicamente el objetivo de la lucha agraria era liquidar el viejo orden feudal, pero éste
contando con muchos recursos, utilizándolos se redacta luego y trata otra vez de tener sus
privilegios através del desviacionismo contrarrevolucionario y del sabotaje. ninguna lucha
agraria ha sido tan debatida, tan controvertida como la lucha agraria mexicana; nuestra
cercanía con los estado unidos, la expropiación que hemos realizado de nuestras tierras y
recursos naturales a través de la historia, han sido siempre una dura afrenta para el imperio.
los latifundistas criollos, los satélites de los transnacionales, no han omitido recurso alguno
para desplegar insidiosas campañas dentro y fuera de nuestra frontera, ejercieron el
chantaje económico, atentaron contra el sagrado derecho del pueblo al trabajo y a la
alimentación y después de 60 años de un indoblegable proceso agrario, otra vez esos
señores feudales tratan de aprovechar la oportunidad para segregar un movimiento, para
pugnar el desquebrajamiento del sistema productivo del país que los enriqueció; utilizan
como infundios de connotación económica y social, el argumento de que todas las tierras
afectables ya se repartieron; utilizan la lógica escolástica para medir el bien común en
términos de bienes personales; lo lamentable, lo asombroso, es que en esa tesis participen
no solamente los latifundistas tradicionales, los financieros del ecefer del ecepacer,
sorprendentemente la utilizan el revolucionario claudicante, el funcionario público que
ingenuamente o de mala fe están sirviendo a los intereses de los latifundistas. utilizan
esquemas estadísticos amañados para hacer sus afirmaciones; dicen por ejemplo, que
693
mientras en el sexenio anterior se repartieron 25 millones de hectáreas, en este sexenio sólo
se han repartido 15 millones, a pesar de que el presupuesto ha
aumentado cinco veces. lo que han omitido informar, es decir que de esos 25 millones de
hectáreas se dejaron de ejecutar resoluciones presidenciales por más de 10 millones; que
este régimen del presidente echeverría, que augusto gómez villanueva entregó
físicamente afrontando la violenta reacción de los latifundistas (aplausos), afirman,
imbuidos en el espíritu de las transnacionales, de la anderson clayton, de la nestlé, de
purina, que ya no debe continuar el reparto agrario en méxico; que es engañar a los
campesinos el decir y hacer nuevas afectaciones. abundan al decir que el disminuir la
pequeña propiedad sería un crimen contra la producción, y argumentan también que repartir
tierras improductivas es crear más desempleo y la migración del campo a la ciudad.
obviamente, en esto último, no estamos en desacuerdo, lo irónico, es que sean los voceros
de los latifundistas los que se lamenten de que se repartan eriales, cuando ellos detectan las
mejores tierras en los distritos de riego del noroeste. claro que muy fácil adoptar las tesis
amainadas de la reacción cuando afirman que más importante que el repartir las tierras es
organizar la producción mediante el crédito, mediante la maquinaria, mediante la técnica.
todo esto lo sabemos, por ello, creo que no fue un capricho que el departamento de
asuntos agrarios y colonización se convirtiera en secretaría de la reforma agraria. no
fue una casualidad que todas las organizaciones nacionales campesinas convergieran en un
solo pacto, en el pacto de ocampo, como una estrategia de lucha para lograr objetivos
comunes.
no es un capricho que el régimen del presidente echeverría haya elevado la inversión al
campo de 11 al 21 %. que se haya unificado el crédito rural, que se hayan creado estímulos
para los productores, tanto ejidatarios como pequeños propietarios. todo esto significa
simplemente la decisión del presidente de la república por acelerar el proceso de la
reforma agraria.
hoy, repiten miméticamente la cantaleta de que no hay tierras qué repartir. naturalmente
que las hay; la lista de los latifundios en sinaloa y sonora es larga y es del dominio público.
utilizaron la deshonestidad de los empleados del departamento agrario para que les
entregaran certificados de inafectabilidad a sus hijos, a sus nietos, a sus familiares. utilizan
emisarios del pasado para repetir que no hay tierras por repartir. sí las hay, y son las de los
latifundios simulados que el presidente echeverría, con aseveraciones del pacto de ocampo
entregará en sinaloa y sonora. (aplausos.)
por todo ello no ha sido fácil para méxico salir de la mitología y de la mascarada puesta en
escena por quienes pusieron los distritos de riego en manos de los juniors y de los
agricultores nylon. no ha sido fácil para los campesinos y para méxico consolidar la
libertad para ellos. constantemente hemos denunciado el boicot a la economía social
propiciada por enclaves económicos nacionales y transnacionales. la voz en ese sentido
que se ha dejado escuchar en el país ha sido de las organizaciones nacionales y de sus
dignos líderes como celestino salcedo monteón que se encuentra aquí presente (aplausos.)
el esquema de participación agraria que definió el constituyente no admitía falsas
interpretaciones. las tierras son patrimonio nacional y serán productivas para el bienestar
general o no serán. ya en su sentimiento de la nación don josé ma. morelos lo había
afirmado "moderar la opulencia y disminuir la opulencia". y en su voto particular en el
congreso de 1875, ponciano arriaga había afirmado que repartir las haciendas era una
necesidad para afianzar la nacionalidad.
por ello fue que ricardo flores magón, con su intransigencia revolucionaria afirmó desde
694
la mazmorras de kansas que la revolución no se hacía desde los lujosos despachos de los
banqueros y de los abogados, sino de esas ergástulas de dolor que se llaman fábricas y
desde el zurco que liberaría a los campesinos. de ahí surgió la necesidad revolucionaria,
esa conciencia en la lucha agraria. quienes no lo entienden así están de espaldas a la
historia. coinciden con aquellos que hacen el juego a los latifundistas; coinciden con
aquellos que han apoyado la intervención extranjera; coinciden con los que no quieren la
libertad, con los reaccionarios de méxico. pero es oportuno, desde esta alta tribuna, reiterar
aquí la frase de benito juárez: "en méxico el triunfo de la reacción será moralmente
imposible." (aplausos.)
lópez portillo ha definido con claridad su programa y su plan básico: alimentación y
energéticos. por ello, en ese esquema nacional por luchar por nuestra independencia,
reafirmamos desde esta tribuna que defender a méxico es defender a la reforma agraria;
que ni el triunfalismo absurdo ni autocomplacencia son directrices de quienes dirigen la
política agraria nacional, desde el combativo y militante comisariado ejidal; desde el
topógrafo que se juega la vida realizando deslindes; desde el secretario de la reforma
agraria hasta el propio presidente del país existe una honda preocupación por programar y
por sacar adelante esta lucha de los campesinos.
por ello, desde esta alta tribuna nacional, vengo a reafirmar el diseño de la política agraria
que está definida en el campo por las profundas reformas a la estructura social y
socioeconómica, esas estructuras que plantearon los campesinos a sus dirigentes, los
connotados funcionarios de la reforma agraria y los viejos adalides. dentro de ellos
participó en forma preponderante refugio esparza reyes, que también nos acompaña en
este lugar. (aplausos.)
augusto gómez villanueva ha llamado a la militancia y a la autocrítica. el maestro de la
escuela nacional de ciencias políticas y sociales, el maestro de la escuela normal de
aguascalientes, el maestro de la escuela
nacional preparatoria que le entregó a toda una generación su pasión y parte de su vida en
los seminarios de estudios sociopolíticos y sociales, ahora ha convocado a la militancia y a
la autocrítica.
tuve oportunidad de ser su alumno en la escuela nacional preparatoria, y desde ahí atisbé
en gómez villanueva su madura y serena rebeldía contra la dictadura de la mediocridad, su
rebeldía contra la sumisión de aquellos funcionarios públicos que enajenaban e hipotecaban
derechos agrarios tierras y bosques, playas y fronteras. un día, ejecutando instrucciones del
presidente de la república, coincidimos en puerto vallarta cuando él fue a expropiar tierras
que estaban conculcadas por negros intereses; por una maraña de negros intereses. ahí tuve
la oportunidad de volver a ser su alumno y su colaborador. y en esta "l" legislatura, me ha
tocado otra vez la oportunidad de ser su discípulo, de ser su alumno.
gómez villanueva, el exsecretario de la reforma agraria, el secretario general del partido
revolucionario institucional, ha convocado a la autocrítica y a la militancia.
nos ha convocado como instrumentos para acabar con el cacicazgo y con la
autodeformación política. en esa ruta se encuentran también las alianzas agrarias, populares
y obreras para enfrentarse, para sacar adelante, para llevar con gran sentido de solidaridad
el proceso de liberación de este país frente a la escalada fascista internacional.
por ello, por todas las razones anotadas, desde esta alta tribuna donde ha vibrado el espíritu
de los constituyentes, de francisco j. mújica, de heriberto jara, de pastor roa, de aurelio
manrique, manteniendo con dignidad la independencia del poder legislativo, vengo a
reafirmar los objetivos de la reforma agraria en la persona de augusto gómez villanueva.
695
al pedir a esta honorable asamblea la aprobación para el dictamen del segundo distrito de
aguascalientes, lo hago pensando que esta quincuagésima legislatura donde está gómez
villanueva, servirá con la plena independencia del poder legislativo; y con la fuerza
popular que nos da la solidaridad, la urgencia y las demandas del pueblo, nos
constituiremos en ejercicio de luchar por este méxico nuestro todavía con extremos, con
una sociedad opulenta, y con todo un ejército de marginados. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si está suficientemente discutido el dictamen.
el c. secretario mario hernández posadas: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica se pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen...
suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de
aguascalientes.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. augusto gómez villanueva y camilo lópez gómez, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"segunda comisión dictaminadora.
