
a la suscrita comisión de la defensa nacional, fue turnado para su estudio y dictamen, el
expediente con la hoja de servicios del ciudadano general brigadier alejandro reyes
yescas, que la secretaría de la defensa nacional a través de la de gobernación, enviara.
en sesión celebrada el 30 del abril próximo pasado, se turnó a esta comisión el expediente
mencionado.
con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso
general, que faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de
la unión otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar ingresó al ejército, el 1o. de julio de 1943, como cadete numerario del
colegio militar y terminó sus estudios satisfactoriamente con el grado de subteniente de
caballería, en enero de 1948. posteriormente, ascendió en seis ocasiones y el 20 de
noviembre de 1975, el ciudadano presidente de la república, con la facultad que le otorga
la fracción vi del artículo 89 constitucional y 2o. y 29 de la ley de ascensos y
recompensas del ejército y fuerza aérea nacionales, dictó acuerdo para que el
mencionado militar, fuera ascendido a general brigadier y el 15 de marzo del presente año,
se cerró su hoja de servicios para los efectos de la fracción vii del artículo 79
constitucional, con tiempo de servicios efectivos de treinta y dos años, ocho meses quince
días.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorias, y, en las corporaciones en que ha
servido, destaca principalmente el arma de caballería.
en el renglón de cargos y comisiones, fue comandante del 60 cuerpo de infantería de las
defensas rurales; segundo comandante y jefe del 2o. regimiento de caballería; arbitro
de la 'maniobras de invierno de 1967' y actualmente, es comandante del 22 regimiento de
caballería.
el primero de julio de 1968, la escuela superior de guerra le otorgó diploma por haber
terminado los estudios correspondientes al curso superior de armas y servicios y también
le confirieron las condecoraciones de perseverancias de 4a., 3a., y 2a., clase, por haber
comprobado tener el tiempo de servicios fijado para tal efecto.
por lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a la consideración de esta
honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano alejandro reyes yescas.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 4 de mayo de 1976. - senador gabriel leyva valázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo, no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
413
"comisión de la defensa nacional.
