
la gran comisión de la h. cámara de diputados con fundamento en el acuerdo del 4 de
diciembre de 1959, publicado en el diario oficial de 25 de enero de 1960, propone a esta
h. asamblea para integrar el grupo mexicano que formará parte de la delegación que
asistirá a la decimaséptima conferencia interparlamentaria méxico - norteamericana que
tendrá lugar el año próximo, a los siguientes cc. diputados:
augusto gómez villanueva, guillermo cosío vidaurri, juan josé osorio palacios, víctor
manzanilla schaffer, enrique ramírez y ramírez, ifigenia martínez de navarrete, jesús
puente leyva, jorge efrén domínguez ramírez, miguel molina herrera, carlos ortiz
tejeda, julio zamora bátiz, jorge mendicutti negrete, hugo castro aranda, ricardo eguía
valderrama, artemio iglesias miramontes, héctor ramírez cuéllar, miguel hernández
labastida, arcelia sánchez de guzmán rubio,
méxico, d. f., a 30 de diciembre de 1976.
presidente, licenciado augusto gómez villanueva. - secretario, licenciado guillermo
cosío vidaurri. - aguascalientes: licenciado augusto gómez villanueva. - baja california:
general alfonso miguel ballesteros. - baja california sur; licenciado agapito duarte
hernández. - campeche: abelardo carrillo zavala. - coahuila: licenciado josé de las
fuentes r. - colima: ramón serrano garcía. - chiapas: licenciado gonzalo a. esponda
zebadúa. - chihuahua: profesor alberto ramírez gutiérrez. - distrito federal: juan josé
osorio palacios. - durango: licenciado maximiliano silerio esparza. - guanajuato:
licenciado enrique gómez guerra. - guerrero: profesor isaías duarte martínez. - hidalgo:
licenciado josé antonio zorrilla pérez. - jalisco: licenciado guillermo cosío vidaurri. -
méxico: licenciado julio zamora bátiz. - michoacán: licenciado raúl lemus garcía. -
morelos: licenciado antonio riva palacio l. - nayarit: profesor ignacio langarica
quintana. - nuevo león: licenciado jesús puente leyva. - oaxaca: licenciado heladio
ramírez lópez. - puebla: licenciado jorge efrén domínguez r. querétaro: licenciado
eduardo d. ugalde vargas. - quintana roo: profesor emilio oxte tah. - san luis potosí:
doctor víctor alfonso maldonado m. - sinaloa: antonio toledo corro. - sonora:
licenciado ricardo castillo peralta. - tabasco: licenciado luis priego ortiz. - tamaulipas:
aurora cruz mora. - tlaxcala: antonio vega garcía. - veracruz: licenciado pericles
namorado urrutia. - yucatán: licenciado víctor manzanilla schaffer. - zacatecas:
licenciado gustavo salinas iñiguez."
está a discusión la proposición... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobada.
el c. presidente: en consecuencia, forman parte del grupo mexicano que asistirá a la
décima séptima conferencia interparlamentaria méxico - norteamericana, los siguientes
ciudadanos diputados:
augusto gómez villanueva, guillermo vidaurri, juan josé osorio palacios, víctor
manzanilla schaffer, enrique ramírez y ramírez, ifigenia martínez de navarrete, jesús
puente leyva, jorge efrén domínguez ramírez, miguel molina herrera, carlos ortiz
tejeda, julio zamora bátiz, jorge mendicutti negrete, hugo castro aranda, ricardo eguía
valderrama, artemio iglesias miramontes , héctor ramírez cuéllar miguel hernández
2580
labastida, y arcelia sánchez de guzmán rubio.
reunión interparlamentaria méxico - canadá
- la misma c. secretaria:
"gran comisión de la cámara de diputados
