
con fundamento en lo dispuesto por el artículo 60 de la constitución federal y por
acuerdo de vuestra soberanía, a la quinta sección de la primera comisión
dictaminadora le fue turnado, para su estudio y dictamen, el expediente formado
con motivo de las elecciones que para diputados federales se celebraron el día 5 de
julio del presente año, en el tercer distrito electoral federal del estado de nuevo
león, en donde se registraron ante el comité electoral competente, los candidatos
siguientes:
por el pan: arquitecto antonio elozua muguerza y genaro alemán cruz: por el
pri: pedro beceira chávez y profesor manuel flores varela; por el pps: ingeniero
armando prieto garcía y luis reyes galván; por el parm: licenciado bernardo
vega garza y roque garza cantú.
hecho el estudio de la documentación que integra el expediente, pudo comprobarse
que durante el período preparatorio de las elecciones se dio debido cumplimiento a
lo previsto por los artículos 67, 68, 69, 70, 73, 74, 75 y demás de la ley electoral
federal.
que la votación, escrutinio y cómputo de la elección se efectuaron conforme a las
normas legales aplicables, por lo que no habiendo encontrado el comité distrital
electoral objeción alguna en las actas de las casillas y tomando en cuenta que el
resultado de la votación fue para los cc. arquitecto antonio elozua muguerza y
genaro alemán cruz (pan) de 16,147 votos; para los cc. pedro beceira
chávez y profesor manuel flores varela (pri) de 59,706 votos; para los cc.
ingeniero armando prieto garcía y luis reyes galván (pps) de 789 votos; para los
cc. licenciado bernardo vega garza y roque garza cantú (parm) de 415 votos;
se extendió constancia de mayoría de votos a la fórmula del partido revolucionario
institucional, la cual fue registrada por la comisión federal electoral con fecha 7 de
agosto de este año.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 constitucional;
127, fracción i, de la ley electoral federal; 5o. fracciones i y iii, y 6o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión somete a
la consideración y aprobación de esta h. asamblea los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el
día 5 de julio próximo pasado, en el tercer distrito electoral del estado de nuevo
león.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
889
unión, propietario y suplente, respectivamente, los cc. pedro beceira chávez y
profesor manuel flores varela.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 26 de agosto de 1970. - licenciado juan moisés calleja garcía. -
doctor josé rivas guzmán. - licenciada guillermina sánchez mesa de solís."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el tercer
distrito electoral del estado de nuevo león, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. pedro beceira chávez y profesor manuel flores varela, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - segunda sección.
