
en sesión celebrada por esta cámara el día 29 del actual, fue turnado a la segunda combinó
de puntos constitucionales que suscribe para su dictamen, el oficio girado por la secretaría
de relaciones exteriores a través de la gobernación, relativo al permiso constitucional
necesario para que el c. coronel enrique ramos cabañas pueda aceptar y usar la medalla
de honor de la policía francesa, que le confirió el gobierno de francia.
ajustándose la solicitud a lo que establece la fracción iii, del apartado b, del artículo 37 de
la constitución política de los estados unidos mexicanos y condicionando este permiso al
necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la condecoración que
se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos
someter a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. coronel enrique ramos cabañas para que, sin
perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración medalla de honor de
la policía francesa, que le confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 30 de diciembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo
toledano.- miguel osorio marbán. aurora navia millán."
está a discusión el dictamen, no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
2516
votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
