
se turnó para su estudio y dictamen, a esta segunda comisión dictaminadora, el
expediente relativo a la elección que para diputados federales se llevó a cabo el día 4 de
julio de 1976 en el sexto distrito del estado de oaxaca.
del análisis de los documentos en cuestión, se precisó que los organismos electorales se
apegaron en todo, a los preceptos establecidos por la ley federal electoral.
en su oportunidad, tal y como lo dispone la ley de la materia, se aprobó y publicó la lista
de todas y cada unas de las casillas que habrían de funcionar el día de las elecciones
señalándose tanto en su ubicación, como la lista de los funcionarios de la misma. no se
presentó objeción alguna por parte de los partidos políticos contendientes.
ante el distrito que se consigna, fueron registradas las siguientes fórmulas de candidatos a
diputados:
pri: heladio ramírez lópez, como propietario y fidel herrera balbuena, como suplente.
pps: jorge montaño niño, como propietario y anastacio palacios guerrero, como
suplente.
parm: juan morales herrera, como propietario y juan morales aguilera, como suplente.
en la sesión del cómputo distrital, se revisaron los paquetes electorales, de conformidad
con lo establecido por el artículo 154 del invocado ordenamiento legal, previa citación a los
representantes de los partidos políticos acreditados para que asistieran a ese acto, los cuales
actuaron en ejercicio de sus facultades legales.
en el cómputo distrital, se obtuvieron los siguientes resultados:
partido revolucionario institucional: 60,749 votos.
partido popular socialista: 500 votos
partido auténtico de la revolución mexicana: 320 votos.
el comité distrital correspondiente , expidió de acuerdo con la fracción vi del artículo 154
de la ley federal electoral, constancia de mayoría de votos a favor de los cc. heladio
ramírez lópez y fidel herrera balbuena, como propietario y suplente, respectivamente,
misma que fue registrada por la comisión federal electoral.
666
por lo anteriormente expuesto, y con fundamento en el artículo 60 constitucional, 165
fracción i de la ley federal electoral, 5o., 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, esta comisión se permite someter a la consideración de la
honorable asamblea, los siguientes
puntos de acuerdo
primero. son legítimas y válidas las elecciones celebradas el 4 de julio del presente año, en
el sexto distrito del estado de oaxaca.
segundo. son diputados federales a la "l" legislatura del congreso de la unión los cc.
lic heladio ramírez lópez y lic. fidel herrera balbuena, propietario y suplente
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1976.
lic. guillermo cosío vidaurri. - lic. gustavo salinas iñiguez. - lic. ifigenia martínez de
navarrete."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el sexto distrito electoral del estado de oaxaca.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. heladio ramírez lópez y fidel herrera balbuena como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"segunda comisión dictaminadora.
