
para su estudio y dictamen se turnó, por acuerdo de vuestra soberanía, a la segunda
comisión de hacienda que suscribe, el proyecto de decreto aprobado por la cámara de
senadores, referente a la autorización de una nueva emisión de bonos del ahorro nacional.
considerando que el incremento del ahorro es benéfico para el país, más aún cuando los
ahorros se destinan a acelerar su desarrollo económico y progreso, como el caso de los
bonos del ahorro nacional, cuyo producto se invierte en obras de interés colectivo
debiendo tomarse en cuenta, por otra parte, que gozan de una magnífica aceptación por el
pueblo de méxico.
las anteriores consideraciones explican y justifican ampliamente la procedencia del decreto
que autoriza una nueva emisión, hasta por la cantidad de $ 4.000 000.000 00, que se
propone, y como se ajusta, además, a los términos de la ley del ahorro nacional, ya que en
la misma se establece que los nuevos bonos serán destinados a los fines del artículo 3o la
propia ley, y tendrán las características previstas en el artículo 4o del mismo
ordenamiento.
la comisión dictaminadora propone a la h. asamblea, la aprobación de la iniciativa
presidencia, mediante el siguiente proyecto de decreto que autoriza una nueva emisión de
bonos del ahorro nacional:
artículo primero. se autoriza al ejecutivo federal para que, por conducto de la secretaría
de hacienda y crédito público, determine una nueva emisión de bonos del ahorro
nacional, hasta por la cantidad de cuatrocientos millones de pesos, valor de la venta, con
las características previstas en el artículo 4o de la ley del ahorro nacional.
artículo segundo. el patronato del ahorro nacional, previa aprobación de la secretaría de
hacienda y crédito público, fijará dentro de la cantidad global autorizada por el presente
decreto, la proporción que emitirá de cada uno de los tipos de bonos previstos por la ley.
artículo tercero. el producto obtenido de la colocación de los bonos que se autorizan en
este decreto, será destinado a los fines que se señalan en el artículo 3o de la ley del ahorro
nacional.
2086
transitorio.
único. el presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el "diario oficial"
de la federación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d.f., a 17 de diciembre de 1964.-enrique bautista adame.-humberto velasco
avilés.-arturo lópez portillo.-alejandro carrillo marcor.-ramón zentella asencio."
está a discusión el proyecto de decreto en lo general. no habiendo quien haga uso de la
palabra se reserva para su votación nominal.
está a discusión en lo particular. no habiendo quien haga uso de la palabra se va a proceder
a recoger en un solo acto la votación nominal en lo general y en lo particular. por la
afirmativa.
-la c. secretaria torres ariceaga, diana: por la negativa.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¡falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
(votación).
-la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¡falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo; fue aprobado en ambos sentidos el proyecto
de decreto por 169 votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
xi
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión de hacienda.
