
- "en la sesión pasada, por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnada a la comisión
de colonización la iniciativa de ley que envió el señor presidente para crear la
comisión nacional de colonización cuya iniciativa forma parte de un
conglomerado de proyectos de ley que perfectamente eslabonados traerán como
consecuencia la inmediata incrementación de la producción agrícola y el fomento de
la auténtica pequeña propiedad llena de garantías, lo que indudablemente traerá
como consecuencia la absoluta tranquilidad en nuestros campesinos y el fomento
del crédito privado para los agricultores.
- "hemos estudiado con todo detenimiento la iniciativa, la consideramos plenamente
justificada y en ella hemos encontrado perfectamente detallados todos los aspectos
para el éxito de la misma.
- "estimamos de interés el dar a conocer a ustedes de una manera somera, una breve
historia de la colonización en méxico.
- "debemos manifestar que los españoles ya encontraron en méxico muchos de los
aspectos que aun conservamos, pues existían los aparceros que se conocían con el
nombre de "mayéquez" y el "capullí" era de hecho una colonia y algo de su
reglamentación se conserva aún en la actual ley de colonización, como es la
obligación de sembrar anualmente el terreno y cuando se dejaba de cultivar la tierra
dos años se les amonestaba y al tercero de no hacerlo perdían sus derechos.
- "a los primeros gobiernos del méxico llamado independiente, se les presentó el
siguiente problema fundamental:
- "1o. una distribución muy irregular de la población porque los españoles habían
concentrado en determinados lugares sus intereses, principalmente mineros, y con
ellos, a los indios con los que los explotaban; naturalmente los latifundistas
circunvecinos eran los que proveían a esos núcleos de población industrial,
formando a su vez densas concentraciones de esclavos trabajadores de la tierra; las
1216
demás regiones estaban prácticamente desiertas.
- "2o. la insuficiencia de tierra para resolver el problema de los lugares
congestionados de población.
- "3o. que el plan de iguala y los tratados de córdoba en nada favorecieron a los
mexicanos, puesto que en nada lesionaron los intereses de los españoles y, menos
aún los que tenía acaparados la iglesia; por lo tanto, señores procedentes del
régimen colonial, seguían siendo de hecho dueños del territorio por poseer la tierra
y el dinero, que son las armas más poderosas. en esos tratos ni siquiera se pensó en
que los españoles debían nacionalizarse, y menos todavía en devolver a los indios lo
que injustamente se les había arrebatado. el poderío sobre la tierra, fundado por la
denominación española, hay que confesarlo amargamente, subsiste hasta la fecha en
nuestro país, como lo demuestra la gran cantidad de latifundistas que aún existen.
- "hubo después varias leyes que no tuvieron mayor importancia, como la del 4 de
enero de 1823 decretada por agustín iturbide en su carácter de
- emperador, la de 18 de agosto de 1824, expedida por nicolás bravo, a la cual se
acogió el famoso esteban austín, lo cual dio origen a la guerra con los estados
unidos.
- "la ley más nefasta fue la de 15 de diciembre de 1883 dada por el general manuel
gonzález, por medio de la cual se crearon las llamadas "compañías deslindadoras",
que fueron las que destruyeron toda pequeña propiedad que había en el país.
- "el 5 de abril de 1926, siendo presidente el señor general plutarco elías calles, fue
expedida la última ley de colonización que es la actualmente está en vigor.
- "la finalidad que perseguía esta ley era la explotación íntegra de todos los terrenos
susceptibles de cultivo con el objeto de aumentar la producción agrícola y por lo
tanto dar trabajo a todos los campesinos que no hubieran sido dotados de ejidos y
habiendo suficiente demanda de trabajo, habría una alza de jornales.
- "desde tiempo inmemorial, quienes han labrado la tierra, han sido los aparceros, los
medieros y los arrendatarios que en su totalidad son el tipo clásico del ranchero
mexicano de la clase media y esta ley tenía por objeto hacer los propietarios de la
tierra para ir fraccionando los latifundios con elementos que ya estaban radicados en
ellos.
- "actualmente el proyecto del señor presidente es mucho más vasto y persigue
finalidades más altas.
- "al crear la comisión nacional de colonización se establecen fondos propios y
además cooperará de una manera efectiva el banco nacional de crédito agrícola y
se darán grandes facilidades al capital privado para tener una inversión segura en la
formación de nuevas colonias.
- "los terrenos nacionales que son alrededor de 3.500,000 de hectáreas, quedarán a
disposición de esta gran comisión y también los que se irriguen de acuerdo con la
nueva ley de riegos.
- "por lo anterior, podrá apreciarse la gran importancia que tiene esta iniciativa y los
grandes beneficios que traerá a la agricultura del país.
- "esta iniciativa no sólo beneficiará enormemente a todos nuestros campesinos que
sean repatriados, sino que impedirá en lo futuro la salida de los nuevos campesinos
a los estados unidos.
- "hay que tener presente que el agotamiento de nuestras tierras arables debido al
esquilmo que han sufrido las tierras de labor cultivadas con técnicas deficientes, por
1217
lo que es indispensable hacer la colonización de la población campesina hacia zonas
de mayor potencialidad productora agrícola o pecuaria, muchas de ellas ya
favorecidas por nuestras numerosas carreteras y que por su capacidad para producir
cosechas y artículos no sujetos a fuertes variaciones en precios por la saturación de
los mercados, o animales de razas mejores.
- "en vista de la exposición anterior, esta comisión solicita de vuestra soberanía la
aprobación íntegra de esta iniciativa y por su parte felicita con todo entusiasmo y
sinceridad al ejecutivo de la unión por este proyecto que indudablemente
beneficiará a los campesinos en general.
- "iniciativa de ley que crea la comisión nacional de colonización.
- "artículo 1o. se crea un órgano técnico y administrativo que se denominara
"comisión nacional de colonización "que dependerá de la secretaría de
agricultura y ganadería, y constará de tres miembros: un presidente que será el
titular de dicha secretaría, un vocal ejecutivo y un vocal secretario que serán
nombrados por el presidente de la república por conducto de la misma secretaría.
- "artículo 2o. la comisión nacional de colonización, tendrá las siguientes
atribuciones y deberes:
- "i. promover la colonización de terrenos agrícolas en todos los lugares de la
república en que existan condiciones suficientes para garantizar el buen éxito
agrícola económico de las colonias.
- "ii. llevar a cabo con todo detalle los estudios y proyectos que requiera la creación
de cada colonia, determinando las superficies necesarias, la magnitud y costo de
todas las obras que se requieran, los cultivos más apropiados en la región de
acuerdo con sus exigencias ecológicas y sus rendimientos económicos, la magnitud
más conveniente de las parcelas, la clase de instrumentos de trabajo que deban
emplearse, la clase de colonos que habrán de admitirse, la forma en que se pagarán
los lotes, la administración y dirección de las colonias o la supervisión de esa
administración, en su caso;
- "iii. vigilar que las colonias se establezcan con todos los recursos económicos
necesarios para llevar a cabo explotaciones agrícolas o ganaderas eficaces;
- "iv. realizar las colonizaciones que se hagan por cuenta del gobierno federal, o de
particulares o en cooperación por el gobierno y los particulares;
- "v. aprobar y vigilar la ejecución de los proyectos que se lleven a cabo por
particulares o por el banco agrícola, para que se cumplan las disposiciones de la
ley y los reglamentos respectivos, y
- "vi. aplicar en todas sus partes la ley de colonización y su reglamento.
- "articulo 3o. para los efectos de esta ley se crea un "fondo nacional de
colonización" que estará formado por:
- "a) las sumas que para el objeto fije anualmente el presupuesto de egresos.
- "b) los terrenos de propiedad de la nación que sean declarados aptos para la
colonización y los que la misma nación adquiera por aplicación de la ley de riegos
o por cualquier otro título.
- "c) todos los productos que obtenga la comisión nacional de colonización.
- "artículo 4o. el fondo a que se refiere el artículo 3o., será administrado por la
comisión nacional de colonización y con cargo a él se cubrirán los gastos que
demande la ejecución de los proyectos. los fondos en efectivo serán depositados en
el banco nacional de crédito agrícola y serán manejados, bien en fideicomiso por
1218
dicho banco o directamente por la comisión, de acuerdo con las reglas que
establezca el reglamento de esta ley, que
- se basarán en la autonomía administrativa de la comisión, en los términos de la
misma ley.
- "artículo 5o. la administración y explotación de las colonias se llevará a cabo de
conformidad con lo que al respecto disponen la ley federal de colonización y su
reglamento, así como de lo que disponga la comisión nacional de colonización.
- "artículo 6o. las dudas que se susciten en la aplicación de la presente ley, serán
resueltas por el ejecutivo, el cual queda igualmente facultado para dictar todas las
disposiciones complementarias que tiendan al eficaz cumplimiento de sus preceptos.
- "sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 13 de diciembre de 1946. - rafael lópez ocampo. - simón
sepúlveda. - efrén ortiz bartolo. - a discusión en la próxima sesión.
- - el mismo c. secretario (leyendo):
- "la. comisión de hacienda,
- "