 si fue minuciosa la observación a las
violaciones que se registraron en las casillas electorales por parte del candidato de acción
nacional, también fue muy acuciosa la de la comisión dictaminadora para conocer de esas
violaciones y estudiarlas satisfactoriamente.
la comisión dictaminadora dio audiencia al señor candidato de acción nacional y le
recibió todas y cada una de las pruebas y de las protestas que adjuntó. al conocer de ellas
encontramos que ninguna llegó a constituir una alteración del procedimiento electoral.
ninguna de esas pruebas llegó a afectar las causas que estricta y delimitativamente expresa
la ley electoral federal en sus 4 fracciones del artículo 135.
observamos, por ejemplo, cabalmente, la indicación que nos hace acción nacional en su
escrito que nos fue presentado y que aparece también en el expediente donde hace esta
consideración: "en las protestas se mencionan los hechos violatorios de preceptos expresos
y determinados por la ley, por escrito, y además los hechos en que se fundan pueden ser
comprobados, y lo ser n, ante los organismos superiores encargados de calificar las
elecciones."
en este mismo escrito que fue presentado al comité distrital electoral, aparece esta nota del
funcionario del comité distrital: dice así: "presentado por el partido a las 21 horas del día
14 del mes de julio de 1964, en hora en la que ya se había terminado el cómputo relativo a
la elección." es decir, ese block de protestas de las que dio cuenta aquí detalladamente, fue
presentado con este escrito extemporaneamente.
la imputación más grave que a juicio de la comisión se encontró, es la siguiente: que en la
calle abasolo fueron empadronados 79 ciudadanos supuestamente existentes, es decir, los
padrones contienen 79 nombres de personas inexistentes, los que comprobó mediante un
acta notarial.
la comisión dictaminadora realmente no tuvo prueba contundente en qué sentido votarían
esos 79 ciudadanos supuestamente existentes o no empadronados. cabe la hipótesis de que
pudieron votar a favor del candidato del pri, pero también pudieron votar a favor del pan.
es muy probable también que el pan o los simpatizantes del candidato francisco manuel
torres serranía, hayan ido a inscribir a los padrones a personas de su imaginación. por lo
demás, 79 nombres en un padrón electoral, muy poco influyen en la elección cuyo resultado
total es: 22,125 votos a favor del pri, contra 10,045, del pan.
hacemos la declaración de que el colegio electoral es el representante nato de la soberanía
popular, que sí tiene facultades amplias para llegar a anular una elección en caso de que del
724
estudio se llegue a la conclusión de que el proceso electoral fue afectado por las
violaciones, substancialmente. sin embargo, no es el caso del primer distrito electoral del
estado de michoacán. las pruebas fueron analizadas concienzudamente, y la comisión
dictaminadora ante todo apoyada en un principio de responsabilidad patriótica y mexicana,
expresó su dictamen.
la comisión dictaminadora le dice al señor candidato de acción nacional que de ninguna
manera considera que al manejar votos, maneja simplemente papeles. los papeles son un
instrumentos necesario de trabajo, de los que el hombre se vale para llevar adelante en
forma sistemática sus operaciones mentales o sus operaciones sociológicas, o de cualquier
otra índole. el voto que está en el papel para nosotros representa la sagrada voluntad del
elector, y el conjunto de votos que manejamos en este expediente, representa la intocable y
la sangrada voluntad del pueblo del 1er. distrito electoral de michoacán. (aplausos.)
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: la presidencia, por conducto de la
secretaría, pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. los que estén de
acuerdo, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
-en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen. los que estén de acuerdo,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el día 5 de
julio del presente año en el primer distrito electoral del estado de michoacán.
segundo. son diputados federales de mayoría, al h. congreso de la unión, por el
mencionado distrito electoral, los cc. profesora celia gallardo gonzález y doctor josé
alvarado vega como propietario y suplente, respectivamente." (aplausos.)
-el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión. 1a. sección.
