
con objeto de desahogar los asuntos que en las diversas secciones de trabajo de esta
cámara de diputados se encontraron pendientes de trámite hasta el pasado 31 de agosto del
presente año, la mesa directiva ha dispuesto se turnen a las siguientes comisiones
permanentes:
2ª comisión de la defensa nacional.
rafael y teresa lucinda guerra villa villa, solicitan pensión como descendientes del
extinto ex tte. coronel felipe guerra de la trinidad.
elena urbina viuda de castillo tapia, solicita aumento de pensión.
delia burgos viuda de suárez estrada, solicita pensión por los méritos en campaña del c.
josé maría estrada, padre de su difunto esposo el c. j.jesús suárez estrada.
justina castro viuda de nochebuena, solicita pensión por los servicios que prestó a la
revolución su extinto esposo el c. juvencio nochebuena.
herminio s. rodríguez y emilio gandarilla e., solicitan se decrete una ley de
compensaciones para los militares veteranos de la revolución reconocidos por la
secretaría de la defensa nacional.
el ejecutivo de la unión, envía proyecto de ley que crea la "legión de honor mexicana".
la unión nacional de pensionados civiles y militares, a. c., presenta un proyecto de
reformas al artículo 86 de la ley de retiros y pensiones militares y un proyecto de
reformas a la ley en favor de los veteranos de la revolución.
ernesto mazariegos mosqueria, solicita aumento de pensión para los militares que
combatieron contra la segunda invasión norteamericana en veracruz.
crisanto goas fernández, solicita pensión.
carmen abrego, solicita pensión como hija del señor manuel abrego.
amparo de las nieves nieva lópez, solicita pensión como nieta del extinto coronel
perfecto lópez.
juana armendáriz de garcía, solicita pensión como madre del extinto general gregorio
garcía.
herlinda cisneros gutiérrez, solicita pensión como hija del extinto teniente de infantería
mariano cisneros.
francisco córdoba ortìz, capitán de infantería solicita aumento de pensión y que se le
abonen los haberes de los oficiales en servicio activo.
amalia silva díaz, solicita una pensión como nieta del extinto coronel de caballería jesús
díaz.
jesús montañez loza, solicita pensión por los servicios que prestó a la revolución.
luz camacho viuda de texcalapa, solicita pensión por la muerte en campaña de su hijo el
teniente coronel juan texcalapa camacho.
1228
ignacia lomelí viuda de ruiz, solicita aumento de pensión como viuda del licenciado
víctor manuel ruiz.
catalina núñez viuda de ortega, solicita pensión por los servicios que prestó a la
revolución su extinto esposo el c. general félix ortega aguilar.
leonor carmona y lópez, solicita pensión por sus méritos revolucionarios.
guadalupe alvarez viuda de pérez, solicita pensión como madre del extinto coronel
evaristo pérez.
justa pereyra viuda de morosino, solicita aumento de pensión.
florencia s. viuda de carranza, solicita aumento de pensión como viuda del c. general de
división jesús carranza.
luis cruz ortìz, ex capitán de caballería solicita pensión por los servicios que prestó a la
revolución, durante los cuales perdió la vista.
esther y luz pérez figueroa, solicitan pensión como hijas del c. general lucio pérez
figueroa.
sección cuarta.
miguel z. martínez, general de división, remite proyecto de ley en beneficio de los
distintos sectores sociales y de la economía nacional, formulado por el centro jalisciense
de veteranos de la revolución, con residencia en guadalajara, jal.
cuarta sección.
1ª de defensa nacional.
blumenkron limón elena. solicita pensión como hija del capitán josé nazario
blumenkron. (xlv legislatura.)
cuarta sección.
seguridad social.
unidas de seguridad social y previsión social. iniciativa del c. diputado j. buenaventura
lara, para que se reforme la fracción x, de la tabla de enfermedades profesionales a que
se refiere el artículo 326 de la ley federal del trabajo, a fin de que se considere
enfermedad profesional en los trabajadores mineros la tuberculosis, medie o no la silicosis
anticipadamente.
unidas de seguridad social y de trabajo. reformas al artículo 123 de la constitución, en
su fracción xii y al artículo 3º de la ley federal del trabajo. (dip. jesús robles martínez.)
sección cuarta.
unidas de salubridad y asistencia pública. decreto que autoriza en el distrito y territorios
federales el aprovechamiento de tejidos orgánicos de cadáveres para fines de carácter
médico y científico, enviado por el ejecutivo.
salubridad. adiciones al artículo 209 del código sanitario, enviado por los cc. elner
llanes marín y enrique de gracia.
sección cuarta.
unidas seguridad social y estudios legislativos.
ponencia sobre la ampliación del régimen de seguridad social, y la no reelección de los
miembros del consejo técnico, enviado por la confederación revolucionaria de
trabajadores.
unidas seguridad social, estudios legislativos y 2ª. defensa nacional. la unión de
pensionados civiles y militares, a. c., solicita se reforme la ley del instituto de seguridad
y servicios sociales de los trabajadores del estado.
sección cuarta.
unidas asistencia pública y acción social. la organización nacional de ciegos
1229
unificados de méxico, s. c., solicita exponer los problemas de dicha organización ante esta
cámara.
sección quinta.
reglamentos. proposición conteniendo doce puntos en relación al reglamento para el
gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, suscrita con
fecha 11 de diciembre de 1958 por los cc. diputados josé eduardo molina castillo, josé
humberto zebadúa, antonio lópez lópez y germán brambila gómez.
sección quinta.
unidas de pesca y caza, estudios legislativos y fomento cooperativo. iniciativa de la ley
de pesca de los estados unidos mexicanos, enviada por el ejecutivo federal con fecha 30
de septiembre de 1954.
sección sexta.
2ª de educación pública. iniciativa de ley de educación rural. suscrita por los cc.
diputados carlos chavira becerra, javier blanco sánchez, carlos garibay, alfonso
guerrero briones y rafael morelos valdés.
sección sexta.
2ªde impuestos.
iniciativa de reformas a los artículos 38, 46 y 65 de la ley federal del impuesto sobre
ingresos mercantiles, enviada por el c. diputado enrique delgado sámano. (iniciada el 23
de diciembre de 1958.) proyecto de ley de impuesto sobre la venta de tabaco elaborado y
bebidas alcohólicas en la república mexicana, suscrita por el c. diputado francisco pérez
ríos. (iniciado el 23 de diciembre de 1958.)
sección sexta.
1ª comisión de trabajo.
unidas de trabajo y estudios legislativos. el comité central de la crom, solicita la
reforma de la ley federal del trabajo en sus artículos 82, 83, 93 y 150.
unidas de trabajo y estudios legislativos. los sindicatos "mirafuentes", "rafael moreno"
y la organización de trabajadores de la que es secretario el c. angel hernández, todos los
de la región de orizaba, ver., solicitan la reforma del artículo 294 de la ley federal del
trabajo, que establece que cuando el salario exceda de $12.00 esta suma se tomará como
salario máximo para fijar la indemnización.
unidas de trabajo y estudios legislativos. dip. j. guadalupe bernal. reforma a los
artículos xii, 404, 676, de la ley federal del trabajo.
unidas de trabajo y estudios legislativos. el c. j. jesús r. nieto solicita la reforma de la
ley federal del trabajo, en lo relativo a la constitución y funcionamiento de los tribunales
de trabajo, a fin de que se conceda una función completamente autónoma a las juntas o
grupos especiales.
sección sexta.
2ª comisión de trabajo.
unidas 2ª comisión de trabajo y estudios legislativos. iniciativa de reformas al artículo
123 constitucional en sus fracciones xx y xxi propuestas por la confederación
revolucionaria de obreros y campesinos. (c.r.o.c. diciembre 11 de 1952.)
2a comisión de trabajo. varias organizaciones de trabajadores, solicitan la reforma de las
fracciones vi y ix del artículo 123 constitucional, para fijar las utilidades de los obreros en
las ganancias que obtenga el patrón. septiembre 2 de 1952.
sección séptima.
estudios legislativos. código administrativo del trabajo (forma parte de los proyectos de
1230
la diputación de la c.t.m., sobre reformas a las fracciones vi, ix y xxxi del 123; código
substantivo, código procesal y código administrativo.)
código substantivo del trabajo. (forma parte de los proyectos de la diputación de la
c.t.m., sobre reformas a las fracciones vi, ix y xxxi del 123 código procesal y código
administrativo.)
código procesal del trabajo. (forma parte de los proyectos de la diputación de la c.t.m.,
sobre reformas a las fracciones vi, ix y xxxi del 123; código administrativo, código
substantivo y código procesal.)
unidas agricultura y estudios legislativos. minuta proyecto de ley asociaciones
agrícolas, aprobado por el senado a iniciativa del ejecutivo.
unidas educación pública y estudios legislativos.
proyecto de ley que crea el servicio social educativo obligatorio, suscrito por el c.
diputado profesor antonio m. garza peña. (iniciado el 18 de noviembre de 1958.)
sección octava.
agricultura. unidas de agricultura y estudios legislativos. la xiv gran convención de la
c.r.o.m., hace suya la ponencia presentada por la unión sindical de trabajadores y
similares en general de las casas beneficiadoras de café, tabaco y comercio de la región de
córdoba, ver., para que se reformen los artículos 82, 128, 206 y 303 de la ley federal del
trabajo. septiembre 2/1952.
proyecto de decreto que crea la comisión nacional de explotación magueyera, suscrito por
los cc. alfredo navarrete y otros, diciembre 31 1953.
sección octava.
asuntos agrarios. unidas de asuntos agrarios y agricultura, 28 de octubre de 1947.
iniciativa de miembros del partido acción nacional para crear la comisión nacional de
planeación del campo.
unidas asuntos agrarios y ejidal, 24 de octubre de 1961. iniciativa de la xliii legislatura
del estado de tabasco para adicionar la fracción v del artículo 54 del código agrario de
los estados unidos mexicanos.
unidas asuntos agrarios y estudios legislativos, 20 de diciembre de 1945. minuta
proyecto de ley sobre ejidos gratuitos para los campesinos, enviada por el senado.
unidas asuntos agrarios y estudios legislativos, 11 de diciembre de 1962. iniciativa de
reforma al código agrario suscrita por el c. diputado manuel estephens garcía.
sección cuarta.
unidas subsistencia y abastos y salubridad. modificaciones y adiciones al decreto y
reglamento referentes a la producción y venta de leche y sus derivados, enviada por el c.
licenciado enrique sáenz de sicilia.
sección cuarta.
la confederación revolucionaria de trabajadores, envía una ponencia sobre el problema
de la habitación popular."
x
- el mismo c. secretario (leyendo):
"