
"por acuerdo expreso de vuestra soberanía fué turnado a esta 5a.
sección de la primera comisión revisora de credenciales, el expediente
relativo a los comicios electorales que para diputados al h. congreso de
la unión tuvieron verificativo el 6 de julio de 1952, en el tercer distrito
electoral del estado de guerrero. "de la documentación tenida a la vista
se hace conocer que en esta justa electoral participaron como candidatos
a diputados, propietarios y suplentes, respectivamente, los cc. salvador
mariano y abraham orrostieta por el pan; rigoberto herrera martínez y
luis figueroa cervantes por el pp; y heberto aburto palacios y carlos
román celis por el pri. "a continuación llevamos a cabo el examen del
acta de escrutinio que fué levantada con fecha 13 del mes de julio
próximo pasado por el comité distrital electoral, que con esa fecha se
reunió conforme a lo dispuesto por la ley federal electoral, para llevar a
cabo el cómputo total de la vetación emitida en este distrito y cuyo
resultado es el siguiente: "heberto aburto palacios y carlos román
celis, propietario y suplente, respectivamente, de la planilla del pri,
16,245 votos cada uno; herminio ortiz y francisco gómez g., propietario
y suplente, respectivamente, de la fppm, 1208 votos cada uno;
rigoberto herrera y luis figueroa, propietario y suplente,
respectivamente, del pp, 242 votos cada uno, y salvador mariano y
abraham orrostieta, propietario y suplente, respectivamente, del pan, 46
votos cada uno. "en el acta de escrutinio antes citada se encuentra
anexa el acta número 82 de la notaría pública adscrita al juzgado de
primera instancia del distrito judicial de mina, estado de guerrero, en la
que el c. notario licenciado gabriel garcía brambila expresa haber dado
fe pública del cómputo efectuado por el comité distrital electoral en
acatamiento a lo dispuesto por el artículo 104 de la ley electoral vigente.
"anexos al acta de escrutinio de referencia se encuentra un escrito
firmado por el c. francisco uriostegui s., que con su carácter de
representante del candidato a diputado del pri, solicita se tome en
cuenta que el c. herminio ortiz, candidato a diputado propietario de la
fppm, se encuentra legalmente incapacitado para figurar como tal, en
virtud de adolecer de uno de los impedimentos señalados por el artículo
55 constitucional, en relación con los artículos 63 y 136, fracción i de la
ley electoral federal, toda vez que es prófugo de la justicia como lo
comprueba con un testimonio del juzgado de primera instancia del
distrito judicial de mina estado de guerrero cuya autoridad decretó su
aprehensión como presunto responsable de los delitos de cohecho,
falsificación de documentos y falsedad en declaraciones judiciales, según
expediente número 70/949. "el pp en escrito fechado el día 5 del
presente mes, objetó y protestó ante la comisión federal electoral por
diferentes actos violatorios que dice se cometieron durante las elecciones
de este distrito y cuyas denuncias fueron desechadas en virtud de no
haber aportado ninguna prueba que testificara su dicho y por otra parte
no se encontraron testimonios en los archivos de la propia comisión. "el
propio pp protestó en escrito de 13 de julio del próximo pasado ante el
comité distrital electoral, por el resultado obtenido en las elecciones y
para el efecto señaló una serie de irregularidades que dice se cometieron
en diferentes casillas, haciéndolas consistir en que se violó el voto
electoral, de no haberse efectuado el escrutinio en las propias casillas,
falta de boletas para la elección y presión de los representantes del pri y
funcionarios de las diversas casillas sobre los votantes. "habiéndose
hecho un examen minucioso de la documentación relativa, se acordó que
estas objeciones no son de tomarse en consideración toda vez que el
partido quejoso no aportó ni ante el comité distrital electoral ni ante esta
5a. sección, ninguna prueba que justifique su dicho o testimonios que en
alguna forma indiquen que son ciertas sus aseveraciones. "la constancia
de mayoría de votos con fecha 12 del corriente fué registrada por la
comisión federal electoral, bajo el número 66 a fojas 2 del libro de
registro respectivo. "en vista de lo anteriormente expuesto, esta 5a.
sección de la primera comisión revisora de credenciales, se permite
someter a vuestra consideración los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales,
tuvieron lugar el día seis de
julio de 1952, en le tercer distrito electoral del estado de guerrero.
"segundo. son diputados federales a la xlii legislatura del h. congreso
de la unión, por el citado distrito los cc. heberto aburto palacios y
carlos román celis". "sala de comisiones del h. congreso de la unión.
"méxico, d.f., a 23 de agosto de 1952.- agustín olivo monsivais.- josé
ricardi tirado.- jesús lizárraga gastélum". está a discusión el dictamen.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado. en consecuencia, la presidencia, por conducto
de la secretaría, declara (leyendo): "primero. son válidas las elecciones
que para diputados federales tuvieron lugar el día 6 de julio de 1952, en
el tercer distrito electoral del estado de guerrero. "segundo. son
diputados federales a la xlii legislatura del h. congreso de la unión por
el citado distrito los cc. heberto aburto palacios y carlos román celis".
(aplausos) -el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales.- 5a. sección. "honorable
asamblea: "para estudio y dictamen fué turnado a la 5a. sección de la
primera comisión revisora de credenciales el expediente electoral
relativo a las elecciones que para diputados al h. congreso de la unión
tuvieron lugar el día 6 de julio del año en curso, en el tercer distrito
electoral del estado de zacatecas; habiendo figurado como candidatos
propietarios y suplentes, según registro correspondiente, los cc.
propietario, ingeniero josé rodríguez elías y suplente fidel b. serrano,
del pri; propietario juan loera velarde y suplente francisco rodríguez
figueroa, de la fppm; propietario ezequiel haro y suplente josé trinidad
contreras, del pan. "considerando, previo estudio pormenorizado que
se hizo de los documentos tenidos a la vista, que los actos preelectorales
se desarrollaron conforme lo previen la ley electoral federal vigente;
que el acto de las elecciones se desarrolló igualmente con toda
normalidad y que el día 13 del mismo mes de julio se reunió el comité
distrital electoral y apegándose estrictamente a las normas establecidas
por la propia ley electora, efectuando el cómputo de los votos recibidos
y con el resultado obtenido determinó otorgar a los cc. ingeniero josé
rodríguez elías y fidel b. serrano, propietario y suplente,
respectivamente, la constancia de mayoría de votos que obtuvieron en
las elecciones por ese distrito; que el pan presentó escrito de
objecciones ante la h. comisión federal electoral, las que no fueron
debidamente comprobadas, ni se encontraron pruebas en los archivos de
dicha comisión que ante esta 5a. sección no fué presentada objeción
alguna y estando debidamente registrada la constancia de mayoría de
votos antes aludida, por la h. comisión federal electoral bajo el número
115, a fojas 3 del libro de registro respectivo. la suscrita comisión se
permite someter a vuestra consideración los siguientes puntos
resolutivos: "primero. son válidas las elecciones que para diputados
federales tuvieron lugar el día seis de julio del presente año, en el tercer
distrito electoral del estado de zacatecas. segundo. son diputados al h.
congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. ingeniero josé rodríguez elías y fidel b.
serrano". "sala de comisiones del h. congreso de la unión. "méxico,
d.f., a 16 de agosto de 1952.- agustín olivo monsivais.- josé ricardi
tirado.- jesús lizárraga gastélum". está a discusión el dictamen. -el c.
presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano gómez mont. -el c.
gómez mont felipe: la ciudananía, en esa lucha que se ha impuesto por
depurar la vida pública de méxico, dió la batalla en el tercer distrito
electoral del estado de zacatecas; pero ahí tuvo que enfrentarse a toda
la serie de lacras que están haciendo víctima al pueblo de méxico y que
tratan de refrenar este movimiento ciudadano: robo de casillas; protesta
colectiva de los pueblos, en especial momax en donde el ayuntamiento
presentó su renuncia como una protesta ante lo burdo de las violaciones.
el presidente municipal es del pri pero es decente, por excepción. en el
mismo distrito electoral, los jueces municipales en funciones notariales,
certificaron documentos con los que se acredita el triunfo claro de acción
nacional. en la población de tabasco los escrutinios que se entregaron a
la comisión federal electoral, demuestran claramente el triunfo de los
candidatos de acción nacional. señores: la democracia exige,
fundamentalmente, la noción de justicia; la democracia que, como
afirmara jacques maritain, encuentra su origen en principios evagélicos,
ha fracasado porque no ha podido realizarse. esto afirma uno de los más
geniales pensadores de nuestro siglo: el enemigo brutal, feroz, el que
nunca pudo ser derrotado en la lucha contra laval y contra el hitlerismo;
ese lo ignoran ustedes a pesar de que afirman haber seguido el camino
de méxico en la lucha por la libertad y las democracias. (aplausos en las
galerías) y esta antítesis, nos afirma el mismo pensador, se debe
fundamentalmente a que los que están tratando de enarbolar la bandera
de la democracia, niegan sus propios principios, niegan sus propios
orígenes, reniegan de ellos. ustedes verán qué hermosa batalla vamos a
darles. en zacatecas, los hombres de méxico, los hombres limpios, los
hombres que no aceptan las consignas y no se suman a las promesas de
los negocios que hacen ustedes, los millonarios de este régimen, votaron
por acción nacional. -el c. vázquez cerda fidencio: moción de orden.
está diciendo el señor una mentira. que señale qué negocio he hecho
yo; que se concrete al dictamen, exclusivamente. -el c. presidente: la
presidencia exhorta atentamente al orador a que se concrete al asunto
del dictamen.
el c. gómez mont felipe: ya para terminar, señores, las pruebas que se
aportaron, las constancias notariales que sí hacen prueba plena,
después de la reforma conquistada por acción nacional, demuestran el
triunfo claro de nuestros candidatos; pero si ustedes siguen violentando
al pueblo, entonces maritain tendrá razón: ¿pobre democracia mexicana!
(aplausos) -el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano
rodríguez elías. -el c. rodríguez elías josé: tal parece, honorable
colegio electoral, que este señor, en lugar de conocer la readidad
mexicana, viene empachado de autores franceses cuyo origen me
parece que no es muy lejano al de él. entonces, estoy absolutamente
seguro que este señor no conoce zacatecas, menos la región serrana de
zacatecas como son los cañones de juchipila, nochistlán y tlaltenango.
entonces, venir a esta tribuna a impugnar un dictamen justiciero, no es
sino venir a exhibir desfachatez, desvergüenza, descaro, o no sé cómo
llamarlo. desde la publicación periódica de su llamado partido, impugnó
el caso del tercer distrito de zacatecas. hacen una reseña y dicen: "es
así como ganamos", y dicen, "en la casilla número ocho del municipio de
sánchez román, votaron 143 electores: 113 por el pan y 30 por el pri".
"en la casilla 4 de momax fueron depositados 57 votos por los candidatos
del pan y 4 por los del pri". "en la número 2 de teúl de gonzález
ortega, fueron depositados 99 votos en favor de los candidatos a
diputados del pan y 56 por los del pri". esa es la forma como esas
gentes impugnan el triunfo legítimo que obtuvo el pri en el tercer distrito
de zacatecas; y ese triunfo que no lo obtuve yo sino mi partido, a base
de trabajo y a base de una escuela de honradez y de constancia en la
observancia y estudio de los problemas de nuestro pueblo, ese triunfo
vengo a pedir a ustedes que lo ratifiquen, aprobado el dictamen que ha
elaborado la correspondiente sección. quiero hacer una ligera reseña de
la organización que tiene acción nacional en el estado de zacatecas,
que sin duda es reflejo de la misma organización que tiene en todo el
país. hace tres años presentaron candidatos por el primero y segundo
distritos de nuestro estado. el candidato que presentaron por el primer
distrito, actualmente ostenta la credencial número 168,387 de nuestro
partido. la situación como se resolvió en el segundo distrito, fué
planteada en esta tribuna por el entonces presunto diputado, licenciado
minero roque, exhibiendo una publicación en la que con claridad
reconocían que mientras que acción nacional no hiciera un trabajo
efectivo en el campo, y como seguramente no lo dijeron pero mientras
que acción nacional no se atenga a la realidad de los problemas de
méxico, indudablemente que no van a ganar nunca. ahora, en el primer
distrito electoral, lanzan su candidato; aquí está la renuncia de su
candidatura, en este periódico. en el segundo distrito electoral lanzan su
candidatura, éste fué honrado y ni siquiera vino aquí, pues reconoció su
derrota. en el tercer distrito, mi contrario tampoco vino porque es
honrado; sin embargo él sabe que aquí están estas gentes que van a
aprovechar esta situación. esperamos, pues, honorables integrantes de
este colegio electoral que cuando traten ustedes el asunto del cuarto
distrito, vengan ellos aquí, porque el candidato, seguramente no vendrá. -
el c. secretario de los reyes josé maría: se pregunta si se considera
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido. en votación
enconómica se pregunta si se aprueba el dictamen. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. en consecuencia, la
presidencia, por conducto de la secretaría, declara (leyendo): "primero.
son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el
día 6 de julio del presente año en el tercer distrito electoral del estado de
zacatecas. "segundo. son diputados al h. congreso de la unión,
propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc.
ingeniero josé rodríguez elías y fidel b. serrano". (aplausos) -el c.
presidente (a las 17.00 horas): se levanta la sesión y se cita para pasado
mañana a las 12.00 horas. taquigrafia parlamentaria y "diario
de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19520827 - número
de diario 6
(l42a1p1on006f19520827.xml)núm. diario:6
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., miércoles 27 de agosto de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xlii legislatura tomo i. - núm. 6
sesión de junta preparatoria de la cámara de diputados
efectuada el día 27
de agosto de 1952
sumario
1. - se abre la junta preparatoria. lectura y aprobación del acta de la
junta anterior.
2. - se da lectura a los artículos 207, 208 y 209 del reglamento para el
gobierno interior del congreso.
3. - se presentan 18 dictámenes unitarios de las comisiones revisoras
de credenciales sobre el resultado de las elecciones para diputados
federales celebradas el día 6 de julio último en los distritos electorales de
la república, que a continuación se expresan: 14. del distrito federal,
juventino aguilar y juan ramírez se discute; 8o. de puebla, carlos díaz
pumarino - benjamín guzmán, se discute; 4o. de veracruz, manuel
zorrilla rivera - agustín g. alvarado; 2o. de nuevo león, josé carrera
franco - gil páez cardona, se discute; 5o. de jalisco, abraham
gonzález rivera - josé gutiérrez zermeño, se dicte; 9o. del distrito
federal, javier de la riva - adolfo guevara, se discute; 10. de puebla,
alberto jiménez valderrábano - elías cortés gonzález; 2o. de tabasco,
federico jiménez paoli - arístides pratts; 3o. de michoacán, agustín
arriaga rivera - crescenciano cruz morales; 2o. de méxico, manuel
martínez horta - francisco miguel martínez; 5o. de chiapas, salvador
durán pérez - pablo cueto rosales; 10. del distrito federal, antonio
rivas ramírez - victor manuel ávila romero, se discute; 2o. de jalisco,
ramón garcilita partida - martín coronado ramos, se discute; 5o. de
nuevo león, arturo luna - j. refugio solís; 2o. de querétaro, manuel
soberanes muñoz - samuel palacios borja, se discute; 3o. de sonora,
rafael contreras monteón - manuel v. quintana, se discute; 3o. de
jalisco, jesús ibarra navarro - flavio gutiérrez casillas; 2o. de nayarit,
bernardo m. de león - ricardo gómez garcía. cada caso se aprueba en
votación económica y la presidencia hace la declaratoria respectiva. se
levanta la junta.
debate
presidencia del
c. cayetano andrade lópez
(asistencia de 138 ciudadanos diputados y presuntos diputados).
el c. presidente (a las 13.00 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xlii
congreso de la unión, celebrada el día veinticinco de agosto de mil
novecientos cincuenta y dos.
presidencia del c. cayetano andrade.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cinco minutos del lunes
veinticinco de agosto de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la
junta con asistencia de ciento veintiocho ciudadanos diputados y
presuntos diputados, según consta en la lista que previamente pasó a la
secretaría.
"se aprueba el acta de la junta preparatoria celebrada el día veintidós
del corriente, sin discusión.
"en seguida se da cuenta a la asamblea con los nuevos dictámenes
unitarios que rinden las diversas secciones de la primera comisión
revisora de credenciales sobre el resultado de las elecciones para
diputados federales celebradas el día seis de julio último en los distritos
electorales de la república que les fueron turnados.
"3o. del distrito federal. miguel felipe gómez mont - patricio aguirre
andrade
. "el c. presidente hace una exhortación a las galerías, llamándolas al
orden
. "se pone a discusión. se abre el registro de oradores, de conformidad
con el cual abordan la tribuna sucesivamente los cc. roberto treviño
martínez para impugnar el dictamen y miguel felipe gómez mont para
apoyarlo. el c. presidente en el curso de este debate hace tres
exhortaciones a las galerías para llamarlas nuevamente al orden y
compostura. declarado suficientemente discutido el dictamen, se
aprueba.
"la secretaría continúa dando cuenta con los siguientes dictámenes,
declarando válidas las elecciones y en triunfo las fórmulas que a
continuación se mencionan con expresión del distrito electoral que les
corresponde. dictámenes que se aprueban por la asamblea:
"4o. de durango. braulio meraz nevárez - pedro dávila de la o.
"4o. del distrito federal. alberto hernández campos - jorge rivapalacio.
"se inicia con motivo de este dictamen el debate en que participan por el
contra, los cc. horacio guajardo y eugenio ibarrola santoyo y por el pro
los cc. blas chumacero sánchez y la comisión revisora a través del c.
josé ángulo araico; presentándose en el curso de la discusión: una
solicitud del c. raúl de la puente díaz para que sean desalojadas las
galerías; una exhortación a las mismas galerías por el c. presidente; una
moción de orden del c. roberto barrios castro y una aclaración del
secretario josé maría de los reyes al orador ibarrola santoyo.
declarado suficientemente discutido el dictamen se aprueba por la
asamblea.
"la secretaría reanuda la lectura de los siguientes dictámenes que se
aprueban sin debate:
"4o. de puebla. luis h. jiménez - virginio ayaquica nava.
"3o. de yucatán. fernando vargas ocampo - mauricio escobedo
granados.
"8o. de michoacán. francisco chávez gonzález - roberto lópez maya.
"4o. de coahuila. feliciano morales ramos - jorge frías ruiz.
"5o. de chihuahua. hipólito villa rentería - lorenzo torres h. y
"11o. de veracruz. josé chávez ramírez - rafael barreiro gutiérrez.
"el dictamen con que da cuenta la secretaría a continuación, declarando
válidas las elecciones en el primer distrito de durango y diputados
propietario y suplente en su orden a los cc. máximo gámiz fernández y
jesús cisneros roldán, da lugar a debate en el que participan, previo
registro de oradores, el c. marciano garcía guillén para impugnarlo y la
comisión por conducto del c. benito palomino dena para apoyarlo con
una interrupción del c. rómulo sánchez mireles y una exhortación más a
las galerías para que guarden compostura. finalmente el dictamen se
aprueba en los términos en que fue presentado
"acto seguido la secretaría da a conocer el dictamen favorable a los cc.
narciso contreras contreras y manuel barroso petris como diputados
propietario y suplente, por el 6o. distrito del distrito federal; abriéndose
el correspondiente registro de oradores. aborda la tribuna para hablar en
contra el c. salvador zermeño y los cc. juan sabines en nombre de la
comisión dictaminadora y narciso contreras contreras apoyan el
dictamen, llamándose la atención al c. salvador zermeño durante su
intervención para que se concrete al dictamen por parte del c. juan
sabines gutiérrez y presentando nueva moción el c. jesús robles
martínez por el desorden en las galerías. el c. francisco chávez
gonzález presenta una moción y la presidencia se dirige una ves más a
las galerías para exigirles la debida compostura. suficientemente
discutido el dictamen es aprobado.
"el siguiente dictamen, por el primer distrito de chihuahua declara
triunfante la fórmula jenaro martínez - miguel r. esquivel; origina en su
turno el correspondiente debate entre los cc. josé a. murillo que habla
en contra y jenaro martínez que lo defiende; aprobándose al quedar
suficientemente discutido.
"continúa la discusión sobre el dictamen correspondiente al 5o. distrito
de michoacán que declara diputados propietario y suplente,
respectivamente, a los cc. miguel pinedo gil y angel ayala alfaro.
previo registro de oradores hablan en contra los cc. epifanio jiménez, a
quien la presidencia llama la atención para que se concrete al punto a
discusión, y francisco chávez gonzález; y por el pro los cc. raúl de la
puente díaz y daniel de la mora. se declara suficientemente discutido el
asunto y se aprueban los puntos resolutivos propuestos por la comisión,
presentándose intervenciones de los cc. francisco chávez gonzález,
ernesto brown peralta y raúl de la puente díaz.
"sin discusión se aprueba el dictamen relativo a las elecciones
efectuadas en el 8o. distrito de jalisco, con resultados favorables para
los cc. fidencio vázquez cerda y manuel zamora negrete para quienes
se pide el reconocimiento de diputados propietario y suplente en su
orden.
"la secretaría da cuenta en seguida con el dictamen por el cual se
declaran válidas las elecciones en el 6o. distrito electoral de oaxaca y se
declara triunfante la fórmula cirilo luna paz - agustín solano. después
de haber hecho uso de la palabra por el contra los cc. magdaleno
gutiérrez herrera y manuel aguilar y salazar y por el pro los cc. agustín
olivo monsiváis, de la dictaminadora y cirilo luna, se aprueba el
dictamen en todos sus puntos.
"se aprueba a continuación y sin que haya provocado ningún debate, el
dictamen que favorece a los cc. eberto aburto palacios como diputado
propietario y carlos román celís como diputado suplente por el tercer
distrito electoral del estado de guerrero.
"finalmente se pone a discusión el dictamen sobre el tercer distrito de
zacatecas y en que se declara diputados propietario y suplente en su
orden, a los cc. josé rodríguez elías y fidel b. serrano.
"hablan en contra, el c. felipe gómez mont a quien la presidencia invita
a que se concrete al dictamen y en pro el c. josé rodríguez elías.
"suficientemente discutido se declara aprobado el dictamen en sus
términos, con una protesta presentada por el c. fidencio vázquez cerda.
"la presidencia, por conducto de la secretaría, hace en este caso la
declaratoria correspondiente.
"a las diecisiete horas se levanta la junta preparatoria y se cita para las
doce horas del miércoles veintisiete del corriente".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se consulta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. secretario carranza hernández rafael: por mandato de la
presidencia, la secretaría dará lectura al artículo 207 del reglamento
interior del congreso.
"artículo 207. los concurrentes a las galerías, se presentarán sin armas;
guardarán respeto, silencio y compostura, y no tomarán parte en los
debates con ninguna clase de demostración".
el c. palacios porfirio: pido a la secretaría que también dé lectura a los
artículos 208 y 209 del propio reglamento.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"artículo 208. se prohibe fumar en las galerías. las personas que
infrinjan este artículo serán expulsadas del edificio".
"artículo 209. los que perturben de cualquier modo el orden, serán
despedidos de las galerías en el mismo acto; pero si la falta fuese grave
o importare delito, el presidente mandará detener al que cometiere y
consignarlo al juez competente".
"el secretario de los reyes josé maría: la presidencia, por conducto de
la secretaría, muy atentamente recomienda a las personas que no sean
diputados ni presuntos diputados, que desocupen las curules y que,
además, tengan la bondad de no estacionarse en los pasillos, a efecto de
que las votaciones puedan apreciarse debidamente.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales.
"