
a la segunda comisión de hacienda que suscribe se turnó, para su estudio y dictamen, el
expediente integrado con motivo de la solicitud de pensión formulada a esta h. cámara por
el c. baldomero carrera escobedo, sobreviviente de la defensa de veracruz del año de
1914.
como antecedente de esta clase de pensiones debe citarse el hecho de que esta cámara de
diputados por decreto publicado en el 'diario oficial' de 9 de diciembre de 1960, concedió
pensión vitalicia a un grupo de defensores de la república que prestaron sus servicios en
las mismas condiciones y en las mismas fechas que el señor baldomero carrera escobedo,
quien no fue incluido en tal beneficio por no haber presentado oportunamente su solicitud.
pero habiéndolo hecho posteriormente, y comprobando asimismo, plenamente, su
condición de defensor de la república en el año de 1914, esta comisión considera que
debe disfrutar de la misma prerrogativa conferida a sus compañeros de armas, por lo que
propone a vuestra soberanía la aprobación del siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede pensión vitalicia de $750.00 (setecientos cincuenta pesos
00/100) mensuales al señor baldomero carrera escobedo, por servicios prestados a la
patria en la defensa del puerto de veracruz contra la invasión norteamericana, el año de
1914. esta pensión le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación, a
partir de la publicación del presente decreto en el diario oficial de la federación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 24 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco
avilés.- arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal, en un solo acto, de este proyecto de decreto y los
anteriormente reservados. por la afirmativa.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la negativa? se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario meraz nevárez, braulio: fueron aprobados los proyectos de decreto por
unanimidad de 175 votos. pasan al ejecutivo y al senado, según el caso, para sus efectos
constitucionales.
viii.
- el secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.
