 no solamente el venir a defender al
partido a que pertenezco es el objetivo que me trae a esta tribuna, sino otro objetivo
también fundamental, como es el esclarecimiento de la verdad.
esta asamblea se ha caracterizado por su ecuanimidad, por su deseo de hacer justicia para
todos, sin que en sus determinaciones influya el que sean hombres que piensen en forma
diferente, y de ello, uno de los más capacitados para afirmarlo y para no dudar de ese
espíritu justiciero, es el orador que me acaba de preceder, a quien, sin tomársele en cuenta
su partidarismo político, se le reconoció su triunfo que obtuvo en el primer distrito de
monterrey.
en el caso de que se trata, se funda la nulidad que se pide para el primer distrito electoral
de san luis potosí, en la fracción cuarta del artículo ciento veinte de la ley electoral. estos
señores esgrimen argucias de leguleyos, pero en este campo tampoco tienen razón. la
fracción cuarta a que aluden, dice así: "artículo 120. la votación recibida en una casilla
electoral será nula:... fracción iv. por haber mediado error o dolo en la computación de los
votos". y allí no hubo error en la computación de los votos emitidos que hubiera
ocasionado menoscabo de sufragios en perjuicio de alguno de los candidatos; ésta se hizo
en presencia de los representantes de los partidos contendientes y de esa votación resultó
triunfante en ese distrito electoral, el compañero salazar y quien sufrió la derrota fue el
486
candidato de acción nacional, licenciado herrera y lasso.
en cuanto al otro concepto a que se contrae esta fracción de la ley electoral, el dolo a que
se refirió el representante por el primer distrito de nuevo león, debemos afirmar que no lo
hubo y por lo tanto no existe ninguna nulidad, ya que en materia de nulidades la
interpretación es restrictiva, según opina la doctrina y la jurisprudencia, y tendría que
encajar exactamente en la ley el caso que se está discutiendo para que se nulificara. de lo
contrario tiene que ser válida la elección en las casillas que pretenden nulificarse, y esto se
corrobora atendiendo a lo dispuesto por el artículo 127 de la ley en cita, aplicable al caso y
que no establece la nulidad, y es solamente una argucia de que ellos se valen para arrebatar
el triunfo a un ciudadano que fue ungido por la voluntad de su distrito.
es inaudito que acción nacional venga aquí a querer arrebatar, a querer discutir uno de los
casos más claros, como es el del primer distrito de san luis potosí. esto se debe, sobre
todo, a la tolerancia enorme que ha tenido el partido de la revolución al estarle permitiendo
al enemigo sus maniobras. aunque el c. antonio l. rodríguez desmienta, como lo hace y
se retracte de muchos de esos hechos, y ahora están utilizando esta tribuna para pretender
mistificar el pensamiento de la nación en materia política, queriendo defender a todo trance
casos que están completamente perdidos, y este es el sistema que han venido siguiendo en
los últimos días de la vida de nuestra patria ¡no lo lograrán!
fue ayer apenas, cuando la tragedia más grande que presenciaron los siglos, desde que
méxico tomó la postura que le marcaba el deber en la lucha por la libertad y por la
democracia, cuando el c. presidente de la república hizo un llamado a todos los hijos de
méxico, sin distinción de clases sociales; sin discriminación de sentimientos religiosos; sin
división de partidarismos políticos. el partido de la revolución respondió ampliamente a
ese llamado y nosotros no atacamos nunca en ese tiempo al partido de las reacción. se hizo,
por el contrario, propaganda intensa en el taller y en el campo para unificar el sentimiento
patriótico y defensivo de méxico; para cumplir nuestros compromisos dentro y fuera de la
nación: dentro, organizando nuestra producción incipiente; y fuera, llevando nuestro
pendón al teatro de la contienda. sin embargo, mientras esto sucedía de nuestra parte, el
enemigo, los hombres de "acción nacional", en sus comercios, en sus industrias y en sus
bancos, obtenían fuertes ganancias a costa de la miseria del pueblo de méxico. (aplausos).
siempre, desde hace tiempo, han hecho demagogia blanca, y aunque nieguen la herencia,
según lo afirmó ayer el licenciado gonzález luna y ahora este ilustre banquero que acaba
de hablar, son los herederos de los partidos conservadores.
¿pero, qué concepto tienen de los partidos estos señores? los partidos son agrupaciones
brotadas de la naturaleza misma de las cosas; no lo hacen las componendas ni el ingenio de
los hombres. sociológicamente está admitido, que cuando menos son dos fuerzas sociales
contrarias que actúan en toda comunidad; las fuerzas tradicionales y las renovadoras que
luchan siempre en toda sociedad, sinergizándose para formar las estructuras. estas fuerzas
agrupan para defender sus intereses, a sus hombres en los respectivos partidos que se
forman. es así como, con la misma ideología y formados con la gente perteneciente a las
mismas clases, claro que con la distinta actuación natural de este siglo, han continuado esos
partidos formados por la acción de las fuerzas sociales, que son las que les dan su
mecanismo, los ponen en marcha y les dotan de sus órganos necesarios para su función y
eficacia.
estos señores de "acción nacional" y del "sinarquismo" son descendientes legítimos en
línea recta, aunque quieran negarlo, de aquellos hombres que ayer en la colonia, se
opusieron al movimiento libertador de miguel hidalgo, que se conformaron con la
487
independencia por que no les quedaba otra cosa que hacer, y ante lo irremediable, con un
mimetismo político que no han dejado hasta la fecha, enviaron a su jefe a dar el abrazo de
acatempan al caudillo insurgente y andando el tiempo, faltaron a sus compromisos de
legalidad, respecto de los tratados de iguala y de córdoba, y que en una noche con el
populacho y un grupo de soldadesca llevaron al poder un emperador, a un hombre que
defendiera sus intereses, y ese hombre es el que puso en la calle a los representantes de la
voluntad nacional. acerca de esto dice don emilio rabasa, "que es el acto más fatalmente
trascendental de nuestra vida política, porque el golpe de estado de iturbide, no solo tuvo la
consecuencia pasajera de la disolución del congreso, sino la duradera y trascendental de
haber hecho fallar el principio que iba a sustentar a un pueblo que empezaba a dar sus
primeros pasos en su vida independiente". esto señores de los partidos reaccionarios, que se
dicen defensores de la ley y de la libertad, y siempre que han tenido el poder en sus manos,
han sido los primeros en utilizarlo en beneficio de sus propios intereses y son los que en la
historia, cuando detentan el poder, siempre por medios ilegales y antidemocráticos, bajo la
constitución centralista de 1836, protegen los privilegios que heredaron de la colonia;
sojuzgan las libertades, entre ellas una de las primordiales, la libertad de conciencia y de
libre expresión del pensamiento, las que gracias a la revolución, han podido gozar ellos
también cuando se han sentido vencidos. lo mismo son aquellos hombres descendientes de
los que con la constitución centralista también, más férrea y más autoritaria de 1843, que es
todo un contrasentido y un ataque a la libertad, dominan la patria mexicana; y son también
estos hombres, los descendientes en línea recta de aquellos otros que gobernaron a la
nación bajo la dominación satanista. cuando estos partidos han tenido el poder en sus
manos; cuando llegamos a este período de la historia, sentimos vergüenza en el rostro al ver
como pisotearon los derechos del pueblo de méxico; como conculcaron las libertades
públicas, como llenaron de ciudadanos las prisiones o los enviaron al destierro. vemos
también como los pueblos fueron incendiados, cumpliéndose las leyes de santa ana; y para
coronar con una miseria más su falso régimen, todavía lo recordamos con tristeza, realizan
el doloroso y vergonzante tratado de la mesilla, cuando traficaron con la dignidad
nacional.
estos señores pertenecen a ese partido, a ese régimen y son de aquellos que para proteger
sus intereses trajeron un día a un emperador desde tierras lejanas, apoyados por
mercenarios extranjeros para derramar la sangre mexicana. son muy hábiles cuando tienen
el poder. entonces siguen el sistema de siempre: quitar las libertades; la libertad de
conciencia; la de expresión de pensamiento; esa libertad de la que ayer nos decía un orador,
"fue alcanzada gracias a la sangre derramada por los hijos de la revolución", al luto puesto
en los corazones de nuestros mujeres cuyos hijos y
hombres quedaron sembrados en los trágicos senderos de la rebeldía. (aplausos). son los
mismo que ayer estuvieron en contra del sufragio efectivo y que asesinaron a la
democracia personificada en el apóstol madero.
ahora vienen estos señores a hablarnos de libertad, de democracia, pero todo con el
exclusivo plano conceptual, porque cuando ellos nos dicen, como nos acaba de decir el
orador que me precedió, que lo que quieren es la grandeza de méxico, yo pregunto: ¿cómo
lo van a conseguir? ¿desde sus oficinas de los bancos y de sus bufetes, defendiendo los
casos que les presentan las compañías industriales en contra de la inmensa mayoría de
desheredados de méxico? yo interpelo al licenciado herrera y lasso, para que diga cuántas
ocasiones ayudó a los campesinos de mi tierra a resolver sus problemas, cuándo fue a un
sindicato o a una agrupación de obreros, con los desheredados de méxico que sufren, para
488
ayudarlos en sus necesidades, que son muchas? siempre estuvo al lado del capitalismo,
siempre estuvo al lado de los pocos que detentan los medios de producción explotando a la
inmensa mayoría de los desheredados de la patria.
cuando nos preguntamos en qué forma van a actuar, es cuando diferimos completamente, y
queda de manifiesto que es puramente en el terreno conceptual en el que ellos vienen a
decir que quieren el bien de la patria ¡no! la grandeza de la patria quiere que todos sus
hijos tengan igualdad de posibilidades; que en todos los hogares haya pan; que cese la
miseria; que en medio del grupo inmenso de hombres en toda la república, la riqueza sea
más equitativa, y porque en méxico cesen esos terribles contrastes.
por eso el pueblo de san luis potosí no votó por el licenciado manuel herrera y lasso;
porque es desconocido en todo aquel distrito, como en todo el estado. este señor es de las
lumbreras de "acción nacional" que podrán hacer un papel prestigioso en alguna
academia; pero que propiamente no se ha ligado con las necesidades y sacrificios del
pueblo. esa es la verdad de las cosas. al licenciado herrera y lasso no lo conocen en san
luis potosí. el voto de los electores estuvo custodiado por las fuerzas federales, y así fue
como las urnas, aun aquellas en las que no se hizo escrutinio, se llevaron a la computadora
y allí, delante de él y de todos los representantes de los partidos, fue donde se hizo el
cómputo legal.
he aquí un detalle del señor licenciado herrera y lasso, expresado ya por él en sus
artículos que ha estado publicando con motivo de su campaña política: él llevó de aquí de
méxico, cuarenta abogados para que le hicieran la campaña y para que desempeñaran
distintos cargos el día de la elección. ¿es que el señor licenciado herrera y lasso
desconoce tanto el medio? ¿tuvo tan poca fe en aquella población a la que acudiera
madero en los albores de la revolución, para llevar la proclama de la libertad? ¿tuvo tan
poca fe en aquel pueblo, al que fue con cuarenta abogados para llevar a cabo su campaña?
esa es la verdad sobre la elección del señor licenciado herrera y lasso.
el ha venido aquí a argüir, sobre todo, la nulidad, basada en el artículo 120 de ley
electoral. yo prevengo a la asamblea, para que esté alerta, porque la ley, lo que quiso fue
proteger la libertad del voto, y no se puede demostrar -como no lo podrá demostrar
seguramente el señor licenciado herrera y lasso ni todos los miembros de "acción
nacional"- que haya habido dolo o error tendientes a arrebatarle los votos legítimos que le
haya dado el pueblo de san luis potosí; el número de votos obtenido por él, ya fue
escuchado por ustedes al darse lectura al dictamen: tres mil y tantos, en contra de siete mil
de su contrincante. y era natural.
quiero hablar también acerca del compañero florencio salazar. este profesor no es una
lumbrera, no es un sabio. es un humilde profesor que ha estado en contacto diario con su
pueblo durante muchos años; que ha estado sufriendo con él; que en el banquillo de la
escuela, día tras día, minuto tras minuto, preparaba a la niñez potosina, porque en ella veía
el futuro de la nación mexicana: una ciudadanía bien preparada, vigilante, activa, que sepa
hacer buen uso de sus derechos. allí está la labor del profesor salazar, y es ésta la causa por
la que ha derrotado al ilustre licenciado herrera y lasso.
otra de las condiciones por las que florencio salazar, indiscutiblemente, obtuvo la
voluntad de su pueblo, fue porque él ha andado de comunidad en comunidad, de ejido en
ejido, de sindicato en sindicato, auscultando las necesidades de estos distintos organismos
para ver en qué podía ayudarlos; él se ha ligado con su pueblo, y por eso su pueblo le ha
respondido en esta vez.
la táctica de "acción nacional" y del sinarquismo, ya todos la conocemos: es la táctica de
489
agitación; de desfigurar los conceptos; la técnica de falsear la verdad; la táctica, también,
que consiste en aprovecharse de lo más noble y de lo más sagrado que tiene el hombre,
como es su sentimiento religioso. en uno de sus artículos el licenciado herrera y lasso
decía que hay que meter a dios en la política, porque ya bastante ha estado alejado de ella.
¡qué concepto tan pobre! tan mezquino, digo yo, tiene el señor herrera y lasso de su dios.
necesitaba que le abriera la puerta de esta cámara; que lo invitara a actuar en la vida de
méxico. para un creyente, dios es el ser bueno, el ser omnipotente y sin cuya voluntad no
se mueve ni la hoja del árbol ni la arena del desierto. para un creyente de verdad, dios
actuó ya en la política nacional; la voz de dios ya se hizo escuchar, pues al decir de
cicerón, la voz del pueblo es la voz de dios (aplausos).
pero esta táctica es la misma de siempre; son los hombres con los mismos procedimientos,
defendiendo los mismos intereses; y yo creo que en la revolución mexicana debemos
apretar las filas, y que ya es tiempo de empezar a luchar en el campo a donde ellos nos
están llevando. seguramente debemos admitirlo, porque nosotros no venimos aquí con una
rigidez jacobina a hacer que a todo trance triunfen nuestras ideas.
la revolución mexicana es alta y es generosa; lucha por la democracia y la está poniendo
en práctica; a ellos se debe, pues, que estén aquí los representantes de "acción nacional" y
los de los "sinarquistas" dentro de este recinto. pero no solo que se les oiga, como dice el
señor rodríguez, sino que se les reconozca también su triunfo merecido.
la revolución mexicana, obra de los hombres, necesita que la rectifiquemos,
indudablemente; que se rectifique cada día que pase, porque es un proceso dialéctico.
posiblemente algunos hombres han fallado, algunos malos hijos; pero no aceptamos, por
ningún motivo, ese sofisma que pretenden hacer los sinarquistas y los de "acción
nacional", de hacer recaer sobre la revolución mexicana, las culpas de sus malos hombres,
porque ese no es el programa de la revolución. el programa de la revolución se sintetiza
en carreteras, en canales de riego y presas; se resolvió en mejores relaciones entre el capital
y el trabajo; se resolvió dotando de tierras a los campesinos; se resolvió dándoles el crédito
suficiente para que pudieran trabajar las tierras. toda esta es la obra de la revolución, que
estas gentes se callan para desprestigiar el gran movimiento de méxico.
seguramente se necesitan algunas rectificaciones, pero las haremos nosotros. estamos
dispuestos a oír aquí las voces contrarias, se nos señalan los errores de esos procedimientos,
y entonces los rectificaremos,, pero en forma leal, noble y sincera. ayer fuimos caballeros
andantes de la revolución, que anduvimos en los campos de batalla, y ahora somos
caballeros andantes de esa misma revolución, y buscamos esa unidad de méxico. a pesar
de todos los embates de la reacción, ese gran movimiento, que una y mil veces se ha
querido asesinar por la espalda, la revolución, ha venido realizándose rectilínea y
categórica, porque la vida, al alejarse de nosotros nos enseña que el hombre es pequeño en
el espacio de los siglos y que sólo perdura a través del tiempo, el ideal limpio de las
generaciones humanas. gracias. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el c. herrera y lasso, en contra del dictamen.
el c. herrera y lasso manuel: abrumado por la ciencia y la elocuencia torrencial de mi
distinguido conterráneo, creo que sólo podré balbucear algunas palabras. (risas en las
galerías).
señores: yo anduve al lado de pío marcha; yo cooperé a hacer los códigos centralistas de
36 y 43; yo fui edecán de su alteza serenísima; yo vendí el territorio de la mesilla; yo traje
al archiduque; yo asesiné a madero, de quien fui fervoroso partidario, como no lo pudo ser
este muchacho que estaba entonces en pañales. (aplausos). yo hice todas esas cosas. la
490
verdad es que no creía ser tan longevo y que mi larga vida estuviera llena de tantas hazañas
ignominiosas.
debo agradecer a mi distinguido y elocuente conterráneo, que me haya abierto los ojos
sobre mi mismo. siempre es bueno conocerse, como tal era el principio socrático de la
sabiduría. no es posible tomar en serio estas cosas, señores diputados; no es posible
tomarlas en serio. si queréis buscar mi trayectoria, buscad otro punto de partida y buscad
otra dirección señor mío; buscad mi punto de partida en fray servando teresa de mier, el
inspirador del plan constitucional de mayo de 1823; en el que méxico alentó por primera
vez, con sabiduría, su ansia de formación constitucional. si queréis conocer mi trayectoria,
buscadla en don miguel ramos arizpe, el hombre que predominó en el segundo
constituyente, el autor del plan del acta constitutiva de 31 de enero de 1824, que es norma
y anticipo de la constitución que este mismo congreso trae el año de 24. si queréis conocer
mi trayectoria, buscadla en manuel crescencio rejón, autor del proyecto de la constitución
de yucatán, en que rejón demuestra que ha interpuesto el amparo y pide considerársele por
ello como el precursor del padre de la patria. si queréis juzgar mi trayectoria, buscadla en
don mariano otero, el creador del capítulo de reformas del año de 47; y si todavía queréis
seguir esa trayectoria, buscadla en los autores del estatuto orgánico de comonfort, en
aquel hombre que tenía en sus manos ilegalmente la dictadura, que le había dado el plan de
ayutla, reformado en acapulco, merced a un estatuto elaborado por lafragua y ezequiel
montes, que es orgullo de la política mexicana. allí buscad mi trayectoria y seguidla
buscando en el paisano ilustre, en el hombre que es de los pocos por quienes méxico tiene
el derecho de reivindicar para sí el genio político, el genio constitucional, de don ponciano
arriaga. allí está mi trayectoria. y buscadla, por fin, en don ignacio vallarta, el juez
federal que más supo imponer respeto a las formaciones institucionales de nuestro país, y
que más se esforzó porque el estado de derecho predominara en nuestra patria y la
constitución fuera una realidad viviente y no una fórmula literaria. y buscadla, por último,
en el maestro de los constituyentes de querétaro, porque habréis de saber que el autor de la
constitución de querétaro en su parte orgánica muy superior a la carta de 57, fue don
emilio rabasa, de quien resultan fidelísimos discípulos, aunque vergonzantes, los
constituyentes de querétaro.
allí está mi trayectoria; ese es mi punto de partida y mi punto final, así como mi tradición.
dentro de mis escasas fuerzas pero puestas con el mayor ímpetu al servicio de méxico, he
creído continuar esa ayuda, esa linea; y así desde hace treinta y tres años he dedicado mi
vida, preferentemente, al estudio del derecho constitucional. preguntadlo, señores, a los
centenares de abogados que han escuchado mis enseñanzas; aquí hay algunos de ellos y en
el senado hay otros; en todos los puestos diseminados en la república hay muchos.
preguntadles si mi cátedra es de sombrías máximas de escepticismo o si brillan en ella las
claridades de los más puros ideales democráticos.
a este preámbulo me obligó el elocuente discurso anterior. entremos ahora, con la venia
vuestra, en materia. un inteligente cronista político anunció desde hace varios días que
seríamos escuchados en este recinto, y que tras de este cumplido, seríamos despedidos de
él. si sólo de cumplidos se
tratara, yo debería inclinarme ante vuestra gentileza y retirarme después, tras de un cambio
de palabras amables e insubstanciales; pero no se trata de cumplidos; no se trata de ritos
sociales; no se trata de buenas formas que, por lo demás, nunca están de sobra: se trata de
algo muy serio, muy importante, que afecta nada menos que a la esencia del gobierno
constitucional.
491
señores: el congreso, las dos cámaras que lo forma, tienen diversas facultades atribuidas
por la constitución a estos órganos y autoridades. así, el congreso tiene facultades
legislativas, ejecutivas y judiciales; el congreso, es decir, las dos cámaras reunidas, con
actuación separada, pero conjunta, las cámaras de diputados y de senadores tienen
facultades exclusivas; es decir, que cada una de ellas ejercita sin intervención ni
complemento de la otra. estas facultades son, por naturaleza, ejecutivas siempre; pero
alguna vez adquieren carácter de facultades judiciales, en el caso de lo que técnicamente se
denomina facultades comunes; y una de ellas, señores diputados, en la que estáis
ejercitando, facultad común porque es la misma facultad la que tiene cada cámara, pero
para ser ejercitada exclusivamente por cada una de ellas. facultad de la cámara de
senadores, de calificar las elecciones de sus propios miembros; facultad de la cámara de
diputados, que es la que estáis ejerciendo, para calificar las elecciones de sus propios
miembros. y bien, señores, esta es una función jurisdiccional; estáis hablando de derecho;
estáis fungiendo de jueces.- y si la disciplina es una necesidad justificable y hasta loable en
los partidos cuando se trata de las bases fundamentales de sus ideales, la disciplina,
impeliendo votos, se convierte en un caso como éste, en consigna a los jueces. no tenéis
derecho, señores diputados, a fallar por consigna; tenéis la obligación de fallar conforme a
vuestro leal saber y entender, en conciencia. tremenda prerrogativa, la llamaba un gran
político español, don antonio maura, y permitidme que refiera a este colegio electoral este
hecho: las cortes españolas están por resolver el caso de un señor moraita; se le hacían
inculpaciones tan graves como la de haber suscitado un movimiento insurrecto en filipinas;
moraita era el gran oriente de la masonería. se levantó don antonio maura en su escaño -
en las cortes españolas, cuando menos en aquella época, porque de éstas realmente estoy
poco enterado - , en las cortes españolas los diputados hablan desde sus escaños. se
levanta don antonio maura y, cuando la mayoría pretendía nulificar el acta del diputado
moraita por su ideario, con la dolorosa palabra que escuché en esta tribuna, con odio al
hombre por su ideario y por la inculpación tremenda de traición a la patria, de que se le
hacía objeto; cuando la mayoría estaba dispuesta a nulificar esta acta de diputado, se
levanta maura y dice: "nadie más lejos de mis convicciones, de mis sentimientos, que este
señor; pero así estuviera todavía más lejano, a distancia astronómica, yo no votaría en
contra suya, porque el diputado cuya autoridad emana del voto del pueblo, no tiene derecho
a cegar la fuente de donde procede". esta es la más tremenda prerrogativa que tiene el
parlamento: la de decidir sobre la elección, que no es obra del pueblo. parlamento que se
sobrepone subrepticiamente, injustamente al pueblo, es parlamento que mina por su base
las instituciones del gobierno constitucional. y eso es lo que no debéis hacer vosotros
nunca, no por mi.
mi caso, señores diputados, ha sido tratado por la comisión dictaminadora en la forma más
pobre; parece un dictamen redactado sobre la rodilla; parece que los señores dictaminadores
no se tomaron siquiera el trabajo de leer el escrito de impugnación presentado por "acción
nacional", no se tomó en cuenta nada. no se hace referencia sino del modo más vago y
general, a que las elecciones fueron limpias; que se cumplió con la ley, y aquí no ha pasado
nada.
entre paréntesis, ya que estoy criticando duramente el dictamen por su pobreza, quiero
aclarar que guardo un profundo agradecimiento para el doctor don lauro ortega, presidente
de la comisión dictaminadora respectiva, que me colmó de atenciones y me permitió ver,
cabalmente, el paquete electoral. el caso es tan sencillo que resulta obvio. los abogados
que no interpongan el espíritu de espejismo sobre la evidencia jurídica, lo entenderán
492
inmediatamente.
funcionaron, en los tres municipios del primer distrito electoral de san luis potosí,
cincuenta y cuatro casillas; cuando menos esas fueron las que estuvieron representadas en
la junta computadora; de esas cincuenta y cuatro casillas, sólo en diez se levantaron las
actas correspondientes de escrutinio, confirmadas por el personal de las casillas y por los
representantes de los partidos, incluyendo a los representantes del pri. en esas diez casillas
la mayoría me favoreció, en el cómputo en esas diez casillas que ya precisaré un poco
después.
entonces, resulta evidente, al tenor de la disposición legal que aquí invocó certeramente
don antonio rodríguez, que los votos de las cuarenta y cuatro casillas que no fueron
computados en las mismas casillas, sino cuatro días después por la computadora, después
del aderezo de las ánforas, son nulos, son nulos de plena nulidad. no entendió el señor
abogado cómo se invoca la fracción cuarta del artículo ciento veinte; no sólo pudiera
invocarse en esos términos; sino que se invoca por mayoría de razón. señores, si la ley
previene que son nulos los votos en las casillas por error o por dolo, cómo no va a estar
incluida allí la disposición terminante de que son nulos los votos no computados, porque la
computadora que los computó -perdón por estos pleonasmos necesarios - los computó
fuera de toda ley; porque el procedimiento encomendado por la ley a las casillas, consta en
los artículos del ochenta al ochenta y cinco, cuya lectura omito por no abusar de vuestra
benevolencia, y en él no podría ajustarse naturalmente el procedimiento a lo prevenido por
estos artículos del ochenta al ochenta y cinco, que se refiere a lo que debe hacerse en las
casillas. en consecuencia, votos no computados en las casillas,
más computados después tras de la manipulación de los defraudadores del sufragio, son
votos nulos; y en esta bancarrota de las elecciones, sólo subsisten con validez legal plena
las diez actas que se levantaron en las casillas. en esas diez actas tengo mayoría: en la
séptima obtuve un triunfo sobre el candidato del pri; en la segunda obtuvo el triunfo el
candidato del pri, y en una obtuvo el triunfo el candidato del partido democrático. esta es
la elección de san luis potosí; a esto se reduce la elección de san luis potosí: a las únicas
constancias electorales que tienen validez legal, y esto, ¡esto ni un colegio de abogados me
lo echa abajo!
yo podría extenderme en las violaciones múltiples, graves, cometidas en el
empadronamiento, en la designación de comité distrital, en el funcionamiento mismo del
comité distrital, en la designación de presidentes de casillas, del personal de las casillas;
pero nada de eso me importa, porque fue de tal manera la avalancha ciudadana del siete de
julio que borró todas las impurezas, todas las deficiencias y todas las artimañas; no me
importa, me atengo a los datos del siete de julio.
¡que me digan a mí - me lo dice un diputado por otro distrito de san luis potosí, que me
figuro que debe haber estado en su distrito el día siete de julio y que no presenció la
votación arrolladora del siete de julio - que me diga a mí que soy desconocido en mi
estado!
¡que me digan a mí que no me conoce la ciudad de san luis potosí y que no se lanzó
detrás de mí en pos de un anhelo de libertad!
el c. gómez del campo ignacio (interrumpiendo): ¿usted mismo cómo pudo saber que
aquella gente que estaba votando lo iba a hacer en su favor, si el voto es secreto, de acuerdo
con la ley?
el c. herrera y lasso manuel: porque formaba larguísimas colas en las casilla de san
miguelito, en la casilla de la merced, en la casilla de san sebastián, y cuando el candidato
493
se presentaba ante los 600 u 800 votantes, era recibido con aplausos que yo tenía que
reprimir, por respeto a la ley. por eso lo sé señor (aplausos).
no quiero insistir más en mi caso; no quiero cansar con la repetición de estas cosas, al fin y
al cabo inevitables, de las deficiencias en el padrón, etc. no; yo quiero llegar a vuestra
conciencia, a vuestra conciencia de mexicanos y de patriotas. estáis diciendo, en todos los
tonos, que la revolución y vosotros sois generosos en grado sumo. ¿dónde está vuestra
generosidad, señores diputados? ¿en reconocer la validez de tres credenciales que
presentaron los candidatos de "acción nacional"? si no las hubiereis reconocido, vosotros
mismos habríais destruido la validez y la eficacia legal del funcionamiento de vuestros
organismos electorales; habríais trabajado para vosotros mismos, pero fuera de esas tres
credenciales de diputados del pan, ¿cuál otro candidato, cuál otro presunto diputado
candidato de "acción nacional" ha sido declarado diputado?
¿generosidad? sí, la generosidad de vuestra gentileza en el trato; la generosidad de este
decoro en la discusión; pero este es otro caso de generosidad que personalmente nosotros
debemos agradecer. ¿mas habéis tenido generosidad con méxico? ¿habéis tomado en
cuenta la voluntad de muchos centenares de miles de ciudadanos, de hombres que, como
vosotros, son mexicanos y ciudadanos mexicanos con todas las prerrogativas y todos los
deberes que tenéis cada uno de vosotros, y esto lo habéis tomado en cuenta? de un prócer
de la revolución, un alto funcionario público, el secretario de agricultura, representante,
además, dentro de la comisión federal de vigilancia electoral del c. presiente de la
república, del hombre bondadoso y caballero, recojo las palabras y las reitero por mi
cuenta con cordial sinceridad. ya se va, no hay riesgo de que vaya a pedirle algo, y puedo
elogiarlo sinceramente desde esta tribuna. (aplausos).
este alto funcionario, precisamente en sesión de la comisión federal de vigilancia
electoral, pronunció las palabras memorables; ¡7 de julio, día de gloria nacional; 11 de julio
día de duelo nacional! y vosotros, señores, estáis distribuyendo las esquelas de defunción.
(risas y aplausos). sois, al propio tiempo, el personal de la funeraria y el equipo de
enteradores; menos mal que tratáis con respeto y consideraciones al difunto. (risas y
aplausos).
se nos ha lanzado el reproche de nuestra soberbia; se nos ha dicho que creemos ser los
depositarios de la verdad y los hombres mejor dotados de talento y de cultura. ¿no, señores
diputados! precisamente el hombre inteligente, aunque sólo lo sea a medias, y el hombre
que se esfuerza por estudiar, tiene estas dos características: la humildad espiritual y el
sentido del misterio. según un autor, son tres: los planos, el conocimiento y el saber
científico. ese saber que nos da el cómo de las cosas, pero no su porqué; el saber filosófico
que llega a las íntimas causas y asienta una síntesis genética; pero el saber científico y el
saber filosófico se quedan, como decía don justo sierra, dando aldabonazos en la puerta del
misterio.
por eso, por encima del saber científico y del saber culto, está el saber de exaltación,
mediante el cual se llega a dios, alfa y omega, principio y fin de todas las cosas. y entre
paréntesis, toda la invectiva con motivo del nombre de dios que me lanzó mi distinguido
conterráneo, que se le lance a alfonso de lamartine, un poeta de menor cuantía, de esos
que en méxico siempre han sido superados.
humildad espiritual y sentido de misterio. conclusión, la de sócrates, "sólo sé que no sé
nada". por eso, señores míos, nos hemos reído a carcajadas, que hubiéramos querido
repercutieran en las estrellas y llenaran todo el orbe, del artículo tercero constitucional, que,
nada menos, pretende darnos el conocimiento racional y exacto del universo y de la vida
494
social. humildad espiritual y sentido de misterio. así la vida se va.
escuchaba yo ayer una voz valiente y elocuente de verdad, que desde esta tribuna
anunciaba el advenimiento a ella de los ases de "acción nacional", a estas cumbres las más
iluminadas del pensamiento mexicano, cuando menos como ellos se lo creen, y decía:
"aquí los esperamos; no les tenemos miedo". ¿naturalmente, señores, ni vosotros sois
niños medrosos, ni somos nosotros el coco! pero si nuestra voz fuera la expresión de la
verdad,
si nuestra palabra fuera el eco de la opinión nacional, entonces el miedo que, con razón, no
nos tenéis, ni debéis tenerlo, debierais tenerlo para esa verdad y para esa opinión.
no quiero dejar de esforzarme por purificar el ambiente envenenado que haya podido dejar
ayer la palabra "odio". ¡no, señores! ¿odio entre hombres, odio entre mexicanos? si el
prójimo es el prójimo, los primeros de nuestros prójimos de méxico, son los mexicanos.
¡odio! decía gabriel tarde, uno de los espíritus más iluminados del genio latino, que el
equilibrio social tiende a reposar sobre el mínimo de odio y el máximo de amor.
señores: entre el odio que todo lo destruye y el amor que crea, hagamos a un lado el odio, y
pensemos que, al fin y al cabo, todos estamos vinculados cuando menos, por ese amor
sacrosanto: el de méxico, el de méxico que es vuestro y es nuestro; el de méxico, en el que
todos tenemos sepulcros y cunas; el de méxico, cuyo contorno es el paisaje natural y
espiritual de nuestras vidas; el de méxico, que es el de la patria por la cual se vive y por la
cual, si es necesario, se muere. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano gómez del campo en pro del dictamen.
el c. gómez del campo ignacio: 