
con fecha 25 de junio anterior se dirigió a la comisión permanente del h. congreso de la
unión el c. coronel de caballería enrique ramos cabañas, solicitando el permiso
constitucional necesario para aceptar y usar la medalla de honor de la policía de la
república francesa, que le otorgó el señor presidente de
dicho país.
la propia comisión permanente, en sesión celebrada el día 9 del actual, turnó a la
comisión de puntos constitucionales, que suscribe, para estudio y dictamen, el expediente
relativo a dicha solicitud.
la comisión considera que el peticionario cumple con lo establecido en la fracción iii del
apartado b)del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos y,
en tal virtud, somete a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de
decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. coronel de caballería enrique ramos cabañas
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la medalla de honor de
la policía de la república francesa, que le otorgó el señor presidente de dicho país.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 14 de julio de 1964. - dip alfredo ruiseco avellaneda. - dip. joaquín gamboa
pascoe. - sen. juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
265
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
