
fue turnada a esta segunda sección, de la primera comisión dictaminadora, para su
estudio y dictamen, el expediente electoral formado con motivo de las elecciones
que tuvieron lugar el domingo 5 de julio del año en curso, en el ii distrito electoral
en el estado de yucatán.
contendieron en el citado distrito, las fórmulas de candidatos de los partidos que a
continuación se relacionan y que obtuvieron las votaciones siguientes:
p. a. n.: propietario, luis felipe novelo bolio y suplente, florencio cámara, 4,236
votos.
p. r. i.: propietario licenciado alejandro peraza uribe y suplente, profesora rita
ma. medina de c., 76,853 votos.
p. p. s.: propietario, profesor filiberto pinedo sansores y suplente, alfonso méndez
sarabia, 334 votos.
p. a. r. m.: propietario, licenciado alejandro peraza uribe y suplente, profesora
rita ma. medina de c., 5 votos.
el comité distrital federal electoral correspondiente, expidió constancia de
mayoría de votos en favor del c. licenciado alejandro peraza uribe como
propietario y la c. profesora rita ma. medina de c., como suplente, constancia que
fue debidamente registrada en la comisión federal electoral.
con apoyo en lo dispuesto en los artículos 127, fracción i, y 134 de la ley electoral
federal en vigor, esta comisión procedió al estudio del expediente citado que abarca
el proceso electoral de las elecciones del 5 de julio último y examinó la
documentación correspondiente tanto a la integración de las casillas como a su
funcionamiento, llegándose a la conclusión de que el proceso de referencia, se ajustó
estrictamente a las disposiciones de la ley mencionada.
el partido acción nacional presentó escrito en que formula protestas.
del escrito de cuenta se desprende que en ningún momento se concretan el hecho o
hechos en que hagan descansar las violaciones alegadas, pues no precisan ni número
o ubicación de casillas, en donde hubiese ocurrido el hecho violatorio lo que
imposibilita su conocimiento y consecuentemente su valoración. es más, se
revisaron una a una las actas de escrutinio de todas las casillas de este distrito y en
cada una de ellas se asienta que no hubo protestas.
debe hacerse notar que el partido de acción nacional hasta la fecha no ha exhibido
prueba alguna para acreditar las violaciones que hace desprender del simple
enunciado de los artículos; pero que nunca llega a materializar y concretar en tiempo
y espacio determinado, de tal suerte que, sólo queda reducida a una simple
afirmación carente de todo valor probatorio.
convencidos de la limpieza y de la legalidad del proceso electoral y con apoyo en
las disposiciones legales invocadas, esta sección se permite proponer a esta h.
asamblea los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el ii distrito electoral del estado de yucatán.
525
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura al congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito
electoral, los cc. licenciado alejandro peraza uribe y profesora rita ma. medina
de c.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f., a 16 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario orijel salazar, manuel: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta a la asamblea si se aprueba el dictamen
en sus términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
(aplausos.)
el c. presidente: la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o.
distrito electoral de yucatán, el 5 de julio del año en curso.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. licenciado alejandro peraza uribe, como propietario y profesora rita maría
medina de cetina, como suplente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - quinta sección.
