
"fue turnado a esta primera sección de la primera comisión revisora de
credenciales el expediente que se formó con motivo de las elecciones
celebradas del día 6 de julio del corriente año, en el tercer distrito electoral
del estado de tamaulipas, a efecto de avocarnos su estudio y resolución.
"en cumplimiento del acuerdo de vuestra soberanía la suscrita comisión
tiene el honor de informar a ustedes que, después de detenido y cuidadoso
estudio de la documentación que se tuvo a la vista, pudo comprobarse que
en el citado distrito electoral contendieron dos fórmulas para diputados
propietario y suplente, habiendo obtenido una mayoría de 58,859 votos la
integrada por los cc. aureliano caballero gonzález y leopoldo de la
fuente núñez, registrados por el partido revolucionario institucional en
contra de 72 votos para francisco quezada arellano, como propietario, e
igual número de votos para guillermo guevara rojo, como diputado
suplente, ambos candidatos del p a r m.
"además, los siguientes votos: 951 a favor del p a n; 22 del p p y 26 del p
n m, partidos que no postularon candidatos; y 48 para candidatos no
registrados.
"en el expediente aparecen varias protestas formuladas por el
representante del p a n; pero en las mismas y de manera especial en la
que hace referencia a varias casillas, no se especifica a qué votación se
refieren presumiéndose que no ha de ser a la de diputados, por no haber
registrado dicho partido candidatos para ese puesto.
"en virtud de que del examen practicado en la documentación electoral no
aparecen hechos que pudieran significar la modificación del resultado de la
votación, venimos a solicitar de esta h. asamblea, la aprobación de los
siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el tercer distrito electoral del estado de tamaulipas.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. aureliano
caballero gonzález y leopoldo de la fuente núñez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.
- méxico, d. f., a 20 de agosto de 1958. - vicente salgado páez. - carlos
trujillo pérez. - joaquín guzmán martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por afirmativa
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el tercer distrito electoral del estado de tamaulipas.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario suplentes,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. aureliano
caballero gonzález y leopoldo de la fuente núñez". (aplausos)
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"