
a la suscrita comisión de relaciones exteriores, por acuerdo de vuestra soberanía, le fue
turnado el acuerdo tomado por la asamblea nacional de la república socialista de
checoeslovaquia, dirigido a todos los parlamentos del mundo para exhortarlos a celebrar
un tratado de paz con alemania.
en razón a que el artículo 89 de la constitución dispone que sea el poder ejecutivo el
1577
encargado de dirigir las negociaciones diplomáticas y celebrar tratados con los países
extranjeros, se somete a la consideración de esa h. asamblea el siguiente punto de acuerdo:
único. remítase el expediente al ejecutivo de la unión, por conducto de la secretaría de
gobernación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 9 de noviembre de 1964.- antonio martínez manautou.- luis dantón rodríguez.-
fluvio vista altamirano.- emilio gandarilla avilés.- gabino vázquez oseguera."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
x
- la misma c. secretaria (leyendo):
"primera comisión de hacienda.
