
a esta primera comisión dictaminadora, cuarta sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el ii distrito electoral del estado de hidalgo.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, tres partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para candidatos
a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos siguientes:
por el partido revolucionario institucional: luis dorantes segovia y rubén vargas torres,
propietario y suplente.
por el partido popular socialista: luis enrique carrasco y lucino barón aguilar,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: francisco peña núñez y delfino
castillo, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 111 de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este segundo distrito electoral del
estado de hidalgo, así como los funcionarios electorales de la mismas y la ubicación de
cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123, y 126 de la ley federal
851
electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del segundo distrito electoral del estado de
hidalgo.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este ii distrito electoral del estado de hidalgo, con el resultado
siguiente:
partido revolucionario institucional, 87,445.
partido popular socialista, 4,310.
partido auténtico de la revolución mexicana, 251.
de conformidad con el resultado del cómputo final, el comité distrital expidió la
constancia de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por
los cc. luis dorantes segovia y rubén vargas torres, como propietario y suplente,
respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por los anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral así
como del artículo 5o., fracciones i y ii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron el día
4 de julio del presente año en el ii distrito electoral del estado de hidalgo.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos luis dorantes segovia y rubén vargas torres, como propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 20 de agosto de 1976.
lic. antonio riva palacio l. - manuel rivera anaya. - lic. ericel gómez nucamendi."
está a discusión el dictamen...
el c. roberto olivares: pido la palabra para hablar en pro.
el c. presidente: tiene la palabra en pro el c. roberto olivares.
el c. roberto olivares: con su venia, señor presidente. honorable asamblea. señoras y
señores: la nación mexicana cumple en estos días con uno de los mandatos supremos de
nuestro pueblo inmerso en la constitución general de la república, la renovación periódica
de los hombres en los puestos públicos.
cumplimos en estas juntas preparatorias con el último paso para integrar la representación
nacional. estamos aquí auténticos representantes de nuestro pueblo. están aquí los
representantes de los obreros, de los campesinos, de los integrantes de las fuerzas armadas,
de los maestros, de los intelectuales y los artistas, de los pequeños propietarios, y de los
trabajadores al servicio del estado, y todos venimos a sumar nuestro esfuerzo y nuestra
decisión inquebrantable, a las tareas nacionales que encabeza luis echeverría. (aplausos.)
852
en suma, estamos aquí por mandato del pueblo, para servir al pueblo, y nunca para
servirnos del pueblo, al igual que todos nosotros los que hemos venido aquí a integrar esta
representación nacional, se encuentran en el seno de esta asamblea hombres formados en
la federación de sindicatos de trabajadores al servicio del estado, y qué bueno que aquí se
encuentra su líder, daniel espinosa galindo. (aplausos.)
están aquí y hace un rato aprobaron ustedes, con el apoyo abierto y decidido de las galerías,
los casos del compañero molina, riva palacio y santos gómez, y junto con ellos vengo a
hablar de la personalidad y de la entrega de un líder, compañero del actual presidente
electo, lópez portillo, me refiero al compañero josé dorantes, secretario general del
sindicato de trabajadores de la secretaría de hacienda y presunto diputado por el ii
distrito electoral del estado de hidalgo.
lo mismo luis josé dorantes que miguel molina, un esforzado trabajador que se inició
como cerrajero en el departamento del d. f. y que merced a su trabajo y su estudio y a su
dedicación es ahora el director del museo de la ciudad de méxico, y ha sido electo por sus
propios compañeros para secretario general del sindicato único de trabajadores del
gobierno del distrito federal. (aplausos.)
lo mismo él que carlos riva palacio, un ameritado médico mexicano, quien desde sus
luchas estudiantiles ha estado ligado muy profundamente a las luchas sociales de nuestro
pueblo, y es un orgullo, debe ser un orgullo para nosotros los mexicanos, que haya sido
electo presidente de la federación interamericana de trabajadores de la salud y la
seguridad social.
qué bueno, y ustedes, hace un momento, aprobaron su dictamen, que se encuentre también
aquí, un paisano nuestro, nacido en el estado de coahuila pero formado en el estado de
tamaulipas, el compañero mario santos gómez, trabajador incansable de la secretaría de
recursos hidráulicos. (aplausos.)
todos ellos han surgido y junto con ellos el compañero jorge mendicutti, secretario
general del sindicato nacional de trabajadores de la educación, secretario de finanzas
también integrado al sector popular y a la federación de sindicatos de trabajadores al
servicio del estado. (aplausos.)
todos ellos han surgido de ese ejército de servidores de la nación que son los trabajadores
al servicio del estado, a todos ellos los anima la misma voluntad de servicio y la entrega
plena a las tareas de sus representados de sus distritos, y ahora vienen a sumarse con todos
nosotros para sacar adelante las tareas de esta cámara que también está coordinando
nuestro compañero augusto gómez villanuevo. (aplausos.)
"los trabajadores del estado -decía lópez portillo- vienen del pueblo humilde, han estado
educados en escuelas que la revolución mexicana ha formado; desde 1929 se han
integrado al partido nacional revolucionario y han luchado junto con los obreros y los
campesinos, las recias penalidades para darle conformación y destruir el antiguo régimen
de este país. son hombres y mujeres del pueblo humilde, son hombres y mujeres que en la
mayor parte del tiempo son incomprendidos, son hombres y mujeres que merecen el
reconocimiento pleno de nosotros. por ello, primero, ese hombre de su tiempo que se
adelantó a la historia, el gral. lázaro cárdenas (aplausos), promovió el estatuto jurídico de
los trabajadores al servicio del estado; y fue después ese otro gigante de la república, el
lic. adolfo lópez mateos (aplausos), quién promovió ante esta misma cámara de
diputados la adición de un apartado b) al artículo 123 que regula las relaciones de los
trabajadores con los poderes de la unión con el gobierno del distrito federal.
en la federación de sindicatos de trabajadores al servicio del estado se agrupan, sin duda
853
al conjunto de trabajadores que más directamente por razones obvias participan en las
grandes tareas de la construcción nacional. conforman el cuerpo de la administración y de
la función pública, es decir, el instrumento por excelencia del gobierno de la república
para instrumentar la política nacional de desarrollo.
cuán grande es a veces la incomprensión que sobre ellos pesa, sobre la complejidad de sus
tareas; cuán escaso es a veces el reconocimiento y su aporte fundamental a la marcha de
nuestro país. los trabajadores al servicio del estado casi desde su inicio de su actividad
laboral, entregan al gobierno los mejores años de su vida, los más lúcidos y lo mejor de su
trabajo y de su actividad profesional.
de ello se vale en última instancia la comunidad nacional para ir conformando la política
nacional que se decide desde los poderes de la unión. cuando el presidente echeverría se
hizo cargo del gobierno de la república define a su régimen como uno de transición y de
cambio, y adopta desde el inicio de su mandato, la decisión de corregir el rumbo y de
reorientar el desarrollo del país, desde las
medidas más inmediatas que trasladan los hechos de su voluntad de cambio, hasta los
acuerdos que él mismo tomara los meses de enero y marzo para dar lo que entonces se
consideró como las bases de la reforma administrativa, constituyen, sin duda, bases
fundamentales del gobierno de echeverría, para darle reorientación y concepción histórica
al desarrollo de méxico. (aplausos.)
establece la reforma administrativa no como una decisión unilateral de la más alta
autoridad del país, sino que instituye ya desde estos ordenamientos los esquemas
indispensables de participación y corresponsabilidad en la que habrá de sustentarse el
remozamiento de las estructuras y las funciones del aparato gubernamental. a lo largo de
todo su mandato, no existe prácticamente ninguna esfera de la actividad del gobierno que
haya permanecido intocada a inmutable por la acción del presidente de la república. frente
a las grandes urgencias de adaptación y de incremento de la eficiencia, estuvo siempre
presente con decisión inquebrantable de mexicanos los integrantes de la federación de
trabajadores al servicio del estado. la revisión de las estructuras, la adaptación de las
funciones, la modernización de los sistemas de administración de los recursos humanos, la
reformulación de las medidas de estimación presupuestal, el mejoramiento de los servicios
de orientación e información al público, la actualización y adecuación de los cuerpos
básicos de las normas jurídicas y reglamentarias, son, entre otras, sólo algunos de los
aspectos más relevantes del gran esfuerzo renovador que la presente administración por
ordenar los instrumentos y los medios que el gobierno pone a la altura de la comunidad
nacional.
señor presidente, h. asamblea: desde luego que solicito a ustedes formalmente la
aprobación del dictamen del compañero josé luis dorantes, por que es un genuino
representante social y por que en ello hacemos justicia a un núcleo importante de
trabajadores al servicio del estado; por que junto con él los compañeros molina, riva
palacio, santos gómez, mendicutti habrán sin duda de sumar sus esfuerzos a los esfuerzos
de todos nosotros en esta cámara de diputados. pero ante todo debe ser ocasión para rendir
un homenaje emocionado y sincero a todos y cada uno de los trabajadores del estado, lo
mismo al insigne maestro rural que perfila el porvenir de las nuevas generaciones, que al
caminero que al construir vías terrestres comunica a la patria; que al humilde trabajador de
recursos hidráulicos que con ello contribuye con nuestros humildes campesinos; que a la
modesta secretaria de una oficina o despacho, o que al modesto trabajador de limpia del
departamento del distrito federal.
854
a todos ellos, y a través de ellos a un hombre que trabaja con decisión inquebrantable, con
entusiasmo como el primer día; al primer servidor el estado, a luis echeverría. (aplausos.)
ponderemos, pues, el trabajo y la dedicación, el esfuerzo de los trabajadores al servicio del
estado. estimulémoslos todos los días para que entreguen lo mejor de ellos a la patria,
como la patria quieren que trabajen sus propios hijos.
reencontrémonos dentro de unos meses con el hombre que habrá de regir los destinos de
nuestra patria; con el licenciado josé lópez portillo. reencontremonos por que fue él, en la
comisión de administración pública del gobierno federal, quien empezó a rediseñar los
primeros avances de esta reforma administrativa, porque la revolución mexicana con josé
lópez portillo, con los trabajadores del estado, con los representantes del pueblo, aquí
presentes, habrán de dar en estos 6 años un paso adelante como lo quiere el pueblo de
méxico, ningún paso atrás en la tarea de reivindicación nacional. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si se considera suficiente discutido el dictamen.
el c. secretario rafael oceguera ramos: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica, se pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen...
suficientemente discutido.
en consecuencia, en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son válidas y legítimas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de hidalgo.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. luis dorantes segovia y rubén vargas torres, como propietario y suplente
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora,
primera sección.
