
a la primera comisión dictaminadora, segunda sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa al proceso electoral llevado
a cabo el pasado día 4 de julio del año en curso, en el décimo segundo distrito electoral
federal del estado de veracruz, con en cabecera cosamaloapan.
contendiendo en dicho proceso, candidatos de los siguientes partidos políticos: pri, pps y
parm, mismos que con toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas electorales:
pri: ingeniero mario hernández posadas y miguel aguirre lavalle, como propietario y
suplente respectivamente.
pps: porfirio rosado galo y juan guillermo fonseca, como propietario y suplente
respectivamente.
716
parm: dr. antonio linares peña y mario alfonsín palma, como propietario y suplente,
respectivamente.
efectuando el cómputo total de la votación, en la sección llevada a cabo en el comité
distrital electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
pri: 64,887 (sesenta y cuatro mil ochocientos ochenta y siete votos).
pps: 1,024 (un mil veinticuatro votos).
parm: 824 (ochocientos veinticuatro votos).
concluido el escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral, expidió constancia
de mayoría a los cc. ingeniero mario hernández posadas, como propietario y miguel
aguirre lavalle, como suplente, en su orden.
en virtud de no haberse incurrido en ninguna de las infracciones previstas por la ley
federal electoral, se registró sin objeción alguna dicha constancia. toda vez del análisis y
estudio realizado en forma meticulosa de toda la documentación de que consta el
expediente relativo, se concluye que, el proceso electoral se verificó con apego a la ley de
la materia.
por lo expuesto con anterioridad, con base y fundamento en lo expresado en los términos
del artículo 60 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, 165, fracción
primera de la ley federal electoral, fracciones primera y tercera, así como 6o. y 7o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión dictaminadora,
somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y en consecuencia válidas las elecciones que para diputados
federales, se llevaron a cabo el pasado día 4 de julio del año en curso en el decimosegundo
distrito electoral federal, del estado de veracruz con cabecera en cosamaloapan.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
ingeniero mario hernández posadas, como propietario y miguel aguirre lavalle, como
suplente, en su orden.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 18 de agosto de 1976.- licenciado rodolfo gonzález guevara.- licenciado
gonzalo a. esponda z.- licenciado raúl lemus garcía."
está a discusión el dictamen. . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos. . . aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el decimosegundo distrito electoral de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. ingeniero mario hernández posadas y miguel aguirre lavalle, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora, tercera sección.
