
a la gran comisión de esta cámara fue turnado en uso de la soberanía de la asamblea,
para su estudio y dictamen, el expediente electoral integrado por la documentación
correspondiente a las elecciones extraordinarias que fueron celebradas con fecha 19 del
presente mes en el primer distrito electoral del estado de tamaulipas, con cabecera en la
ciudad de nuevo laredo, las que se realizaron en acatamiento a lo ordenado por decreto de
fecha 5 de octubre del año en curso.
con el propósito de ajustar el procedimiento, al máximo, a las disposiciones contenidas en
los artículos 165 y 167 de la ley federal electoral en relación con el 5o., 6o. y relativos del
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos y 54 y 60 de la constitución general de la república se acordó designar dentro
de su seno dos subcomisiones que tuvieron por propósito: la primera, analizar sobre la
validez de la elección y calificarla en su aspecto cuantitativo y, la segunda, para dictaminar
por lo que hace a la posibilidad de que como resultado de dicha elección extraordinaria se
hubiesen modificado los coeficientes de votación general obtenida por los partidos que no
hubieren logrado la mayoría.
las citadas subcomisiones se integraron: la primera con augusto gómez villanueva,
guillermo cosío vidaurri, josé de las fuentes rodríguez, y la segunda con antonio riva
palacio, víctor manzanilla schaffer y juan josé osorio palacios.
2650
hecho un detenido y pormenorizado examen de la documentación, la primera subcomisión
manifestó a la gran comisión:
de los documentos remitidos a este alto cuerpo legislativo, por el comité distrital
electoral federal del primer distrito de tamaulipas, así como por la comisión federal
electoral y, de los antecedentes que obran en esta cámara, se desprende lo siguiente:
1o. como consecuencia de haberse declarado nulas las elecciones constitucionales para
diputados federales que se celebraron con fecha 4 de julio de 1976 en el primer distrito
electoral de tamaulipas, la cámara de diputados del congreso de la unión convocó por
decreto de fecha 5 de octubre de 1976, al que ya se hizo mérito, a elecciones
extraordinarias de diputados propietario y suplente del citado distrito electoral federal,
apoyándose en lo dispuesto en el artículo 77, fracción iv de la constitución política de los
estados unidos mexicanos y en lo establecido en los artículos 6o., 7o., 8o. y 9o. de la ley
federal electoral, habiendo fijado para la celebración de los comicios el día 19 de
diciembre de 1976, dejando a la comisión federal electoral la facultad de ajustar los plazos
fijados en la ley de la materia a las diferentes etapas del proceso electoral, previniéndole
que debería desahogar el trámite de resolver lo correspondiente al registro de la constancia
de mayoría de votos a que se contrae el artículo 163 de la ley invocada, antes del día 29 del
presente mes, con el fin de que esta honorable cámara estuviese en aptitud de hacer la
calificación de las elecciones relativas a más tardar al día siguiente de dicha fecha.
2o. cumpliendo con los requisitos fijados con anterioridad por esta h. cámara de
diputados, la comisión federal electoral expidió la convocatoria a que se refieren los
artículos 6o., 7o. y 8o. de la ley federal electoral.
3o. dentro del plazo establecido en la convocatoria publicada oportunamente por la
comisión federal electoral, quedaron registrados ante el comité del primer distrito
electoral federal del estado de tamaulipas, los siguientes ciudadanos como candidatos a
diputados por los partidos políticos nacionales que a continuación se indican:
partido revolucionario institucional: propietario, abdón rodríguez sánchez; suplente,
francisco martínez cortés.
partido popular socialista: propietario, tomás gutiérrez narváez; suplente, jesús hinojosa
garcía.
partido auténtico de la revolución mexicana: manuel hernández alvarado; suplente,
cruz martínez gonzález.
4o. del informe rendido con fecha 26 de los corrientes, por el comité del primer distrito
electoral federal de tamaulipas a la comisión federal electoral, se desprende que el
proceso preelectoral se desarrolló con apego a lo establecido en la ley de la materia, sin
que se hubiesen contravenido en forma alguna las
disposiciones que regulan al procedimiento respectivo.
5o. de acuerdo con lo dispuesto en el mandato de esta cámara de diputados, la elección se
llevó a cabo el domingo 19 del mes en curso, habiéndose instalado para tal finalidad 92
casillas, cuya ubicación, así como los nombres de los funcionarios que estarían a cargo de
ellas, fue oportunamente publicado, según consta en la documentación que se remitió a esta
cámara.
6o. el domingo 26 del actual, a las 7:40 horas, se reunió en la ciudad de nuevo laredo,
tamaulipas, el comité del primer distrito electoral federal de aquella entidad para
celebrar la junta computadora a que se hace mención en el artículo 153 de la ley federal
electoral, habiéndose satisfecho para ello en todos y cada uno de los requerimientos que a
tal fin han sido previstos en la ley; haciéndose constar la presencia de los representantes
2651
de los partidos políticos que contendieron en la elección, así como la de algunos de los
candidatos que participaron en los comicios. el cómputo arrojó los siguientes resultados:
nuevo laredo
casilla pri pps parm
1 219 4 191
2 62 - 135
3 87 - 108
4 87 - 93
5 73 3 55
6 105 1 112
7 142 1 109
8 405 3 307
9 57 1 79
10 87 - 85
11 61 - 71
12 96 - 169
13 88 1 138
14 67 1 78
15 88 - 97
16 170 4 196
1,894 19 2,023
casilla pri pps parm
17 159 2 167
18 273 2 290
19 294 3 386
20 173 1 336
21 48 3 90
22 80 - 120
23 108 1 124
24 84 1 104
25 237 - 281
26 272 5 346
27 136 2 138
28 124 - 180
29 135 - 163
30 202 - 132
31 137 1 134
32 134 - 140
2,596 21 3,131
casillas pri pps parm
33 404 3 370
34 412 0 285
35 296 4 258
36 268 2 315
37 51 1 74
38 120 - 139
39 128 - 188
2652
40 228 1 248
41 197 1 224
42 254 1 272
43 217 2 272
44 308 2 346
45 228 - 236
46 124 - 142
47 135 - 211
48 86 1 124
3,456 20 3,704
casilla pri pps parm
49 127 - 114
50 285 2 325
51 254 2 412
52 278 5 295
53 220 1 178
54 247 1 339
55 250 2 264
56 444 5 423
57 171 - 273
58 374 - 283
59 447 2 528
60 480 7 453
61 439 1 297
62 347 6 311
63 167 2 211
64 237 2 264
4,740 38 4,970
casilla pri pps parm
65 242 - 290
66 422 1 343
67 90 1 54
68 217 2 114
69 32 - 26
70 180 - 178
71 323 3 314
72 180 3 214
73 508 6 332
2,194 16 1,865
casilla pri pps parm
1 212 1 46
2 258 - 60
3 134 - 16
4 63 - 26
5 23 - 4
6 16 - 4
7 411 2 8
2653
8 26 - 2
9 36 - 13
10 312 - 47
1,491 3 226
ciudad guerrero
casilla pri pps parm
1 306 - 157
2 78 - 76
3 15 - 6
4 11 - 6
410 245
ciudad mier
casilla pri pps parm
1 158 - 205
2 166 1 107
3 201 - 295
4 7 - 4
5 11 - 4
543 1 615
totales: pri 17,324
pps 118
parm 16,779
7o. como consecuencia de los resultados obtenidos, el comité distrital electoral del primer
distrito federal electoral de tamaulipas, expidió con esa misma fecha la constancia de
mayoría de votos a que se refiere la fracción vi del artículo 154 de la ley federal
electoral, en favor de los ciudadanos abdón rodríguez sánchez y francisco martínez
cortés, quienes fueron postulados como candidatos a diputados propietario y suplente,
respectivamente, como integrantes de la fórmula postulada por el partido revolucionario
institucional.
8o. el día de ayer, la comisión federal electoral registró la constancia extendida por el
comité del primer distrito electoral federal del estado de tamaulipas, por no haber
encontrado elementos para dejar de proceder en estos términos.
9o. esta comisión llevó al cabo un examen minucioso de toda la documentación electoral
que obra en poder de esta cámara y con base en esa labor, puede afirmar: que en el proceso
se cumplió con lo dispuesto en la ley electoral aplicable; que la constancia de mayoría
expedida por el comité del primer distrito electoral de tamaulipas es congruente con el
resultado que arrojó el cómputo efectuado por dicho comité y que, no existe razón alguna
para estimar que durante la preparación y desarrollo de la elección se hubieren presentado
irregularidades que afectasen los comicios.
10. ahora bien, el resultado de esta elección, favorable a los candidatos del partido
revolucionario institucional, arrojó un total de 16,779 votos en favor de los candidatos
postulados por el partido auténtico de la revolución mexicana, ciudadanos manuel
hernández alvarado, como propietario y cruz martínez gonzález como suplente.
por lo que, por su parte, la segunda sub - comisión, practicando el examen de la
documentación manifestó: si comparamos la cifra de sufragios alcanzada por los candidatos
del partido auténtico de la revolución mexicana que contendieron en la elección
extraordinaria del primer distrito electoral federal del estado de tamaulipas, con los que
2654
obtuvieron otros candidatos del propio partido que participaron en las elecciones ordinarias
celebradas el 4 de julio último, debe llegarse a la conclusión de que, de haberse tenido en
cuenta esta cifra en la fecha en que las juntas preparatorias de la cámara de diputados, a
través de su tercera comisión, determinaron quiénes de los candidatos intervinientes en los
comicios ordinarios obtuvieron el derecho de figurar como diputados de partido, es obvio
que la fórmula integrada por manuel hernández alvarado y cruz martínez gonzález,
hubiese sido incluida entre el número de diputados que como representantes de las
minorías fueron acreditados a dicho partido en los términos de los artículos 54 y 60 de la
constitución general de la república y 165, fracciones iv y v de la ley federal electoral.
11. en la base a la consideración que antecede y tomando en cuenta que esta cámara, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 60 la ley suprema del país, es soberana para
calificar las elecciones de sus miembros tratando de obrar con estricto sentido de justicia,
debe llegarse a la conclusión de que manuel hernández alvarado y cruz martínez
gonzález, candidatos a diputados federales del partido auténtico de la revolución
mexicana en el primer distrito electoral federal del estado de tamaulipas, merced a la
votación emitida a su favor en los comicios en los que resultaron perdedores, si bien no
obtuvieron el derecho de figurar como diputados de mayoría, sí en cambio legítimamente
alcanzaron el derecho que esta cámara los acredite como diputados de partido y los
incorpore con ese carácter al seno de la "l" legislatura del congreso de la unión.
12. es dable decir: que si en una estricta interpretación de la norma que reglamenta el
gobierno interior del congreso general, no puede indicarse que se encuentre constituida la
tercera comisión dictaminadora a que alude el artículo 5o. fracción i, de dicho
reglamento, también lo es, que esta cámara, con la soberanía que le asiste para calificar
las elecciones de sus miembros, conforme lo establece el artículo 165 de la ley electoral
federal, mencionada con anterioridad y, también, volvemos a repetir, como
categóricamente lo expresa el artículo 60 de la carta magna de la nación, tiene también
derecho de delegar facultades en las comisiones permanentes establecidas en el mismo
reglamento, y por ello, debe válidamente estimarse, que a través de la segunda
subcomisión quienes tuvimos el encargo de dictaminar acerca de esta elección, estamos
autorizados para actuar en suplencia de la tercera comisión dictaminadora de credenciales
a que alude el multireferido artículo 5o. de nuestro
reglamento interior, y por ende estamos investidos de facultades para proponer a esta
honorable asamblea a que se adopte el acuerdo de reconocer como diputados de partido a
los ciudadanos manuel hernández alvarado y cruz martínez gonzález, del partido
auténtico de la revolución mexicana.
13. no resulta inoportuno citar aquí, en apoyo de lo expuesto en el cuerpo de artículos que
anteceden, las consideraciones que se hicieron por la tercera comisión dictaminadora de
credenciales al emitir su dictamen con fecha 26 de agosto del presente año; pues los juicios
que se transcribirán, que hace suyos esta gran comisión, son plenamente valederos para
fundamentar lo que aquí se ha venido considerando, y por ello se insertan como parte de
esta misma resolución:
"la integración de la cámara de diputados, mediante el sufragio de las mayorías y el
consenso de los partidos, la convierte en la expresión más auténtica de la representatividad
nacional con todas sus coincidencias y divergencias, partidistas, clasistas e individuales,
políticas e ideológicas, que debemos en lo interno respetar, para llevar a plenitud el respeto
de que la cámara ha de rodearse. debemos hacer un culto de la libertad de criterio y de la
libre crítica, que corresponden por igual a todos los miembros de la cámara, así
2655
pertenezcan a las mayorías que deciden, o a las minorías que participan con su entera
personalidad legislativa y parlamentaria. respetando estos principios, habrá posibilidad de
cumplir con eficacia la función vigilante que sobre los demás poderes otorga la
constitución a la cámara de diputados, al congreso de la unión, al poder legislativo.
podrá satisfacerse también el alto objetivo de hacer del congreso de la unión la conciencia
critica del pueblo y de la nacionalidad.
el régimen democrático de méxico es consecuente con la evolución del país; es abierto y es
libre, fluido y flexible; se propone fomentar el pluripartidismo y en ningún momento pierde
de vista la realidad de nuestra vida política, de nuestra idiosincrasia. quiere perfeccionarse;
pero por su propio impulso y su propia idea, convertirse en un proceso perramente de
cambio hacia una nueva sociedad con la máxima efectividad democrática en todos los
órdenes; hacia la democracia social, modelo propio de sociedad, por el que luchan las
fuerzas decisivas del pueblo mexicano.
este modelo de sociedad democrática que tiene como objeto superior la realización plena
del mexicano, con todas sus facultades y aspiraciones vitales, es un tanto, proyecto para el
futuro inmediato, un fruto de nuestra experiencia histórica. atentos a las elecciones que se
desprenden de las luchas de todos los pueblos del mundo por la libertad, la independencia y
el progreso, las fuerzas revolucionarias mexicanas se han inspirado, sobre todo y
fundamentalmente, en las lecciones de nuestra propia historia.
en el voto popular se expresa la soberanía del pueblo y han de representarlo quienes
alcancen mayor número de sufragios. sin desconocer este principio, consubstancial a la
democracia, méxico, de acuerdo con sus propias condiciones, creó desde 1962 un sistema
perfectible pero justo, un proceso constitucional que permite complementar la
representación nacional en la cámara de diputados con los diputados de partido, elegidos
según las reglas y los límites que establece la propia constitución en su artículo 54 y
reproduce la ley federal electoral en los artículos 165 y 169. es la expresión de la fórmula
democrática mexicana del equilibrio más justo que debe existir entre la representación
genérica por mayoría y la representación específica por minorías.
este principio de equidad política ha permitido integrar una representación nacional en la
cámara de diputados más amplia, más consecuente con la voluntad popular y nacional."
14. ademas de las anteriores consideraciones, deben tomarse en cuenta lo siguiente:
de conformidad con la ley federal electoral, existen dos tipos de elecciones
extraordinarias para miembros del congreso de la unión:
la que se convoca para llenar vacantes de conformidad con la fracción 4o. del artículo 77
de la constitución política y artículo 6o. de la ley federal electoral y la que se convoca
cuando una elección haya sido declarada nula por las irregularidades cometidas en el
proceso electoral.
en el primer caso, no produce ningún efecto en relación con el cociente electoral que
determina el número de diputados de partido que los partidos políticos contendientes tienen
derecho a acreditar, de conformidad con el artículo 54 de la constitución política, porque la
votación total del país ha sido computada.
en el segundo caso, al declararse la nulidad de las elecciones en un distrito electoral, el
resultado total de votación en el país se altera, por virtud de que los votos no son
contabilizados, por haberse declarado la nulidad; pero de ninguna manera se pierde el
derecho de los partidos políticos nacionales de sumar, al resultado total de la votación
obtenida, los nuevos votos que la ciudadanía deposita en su favor, a efecto de sumarlos al
resultado total. de lo contrario, tendríamos que admitir que hay votos de primera y de
2656
segunda, lo cual no es aceptable pues cada voto tiene la jerarquía suprema de representar
una decisión y una voluntad ciudadanas y de significar el ejercicio de un derecho
constitucional.
así debe interpretarse el artículo 8o. de la ley federal electoral, que ordena que, "las
convocatorias que expida el congreso de la unión o la cámara respectiva a elecciones
extraordinarias, no podrán restringir los derechos que esta ley otorga a los ciudadanos y a
los partidos políticos nacionales, ni alterar los procedimientos y formalidades que
establece".
a mayor abundamiento, la fracción 3a. del artículo 165 de la ley federal electoral estipula
que la cámara de diputados, "con base en el artículo 54 de la constitución federal,
determinará el número de diputados del partido a que tenga derecho cada uno de los
partidos políticos nacionales, sin deducir los votos de los distritos donde hubieren
alcanzado mayoría". lo anterior da una idea clara del espíritu de la ley, cuyo fin
primordial es fortalecer la participación de las corrientes políticas minoritarias y su
representación ante el poder legislativo.
el artículo 170 de la ley federal electoral, ordena que las declaratorias relativas a
diputados de partido, deberán hacerse a más tardar el día 30 de septiembre; pero
considerando que el artículo 7o. señala un plazo de cuarenta y cinco días siguientes a la
declaratoria de nulidad de la elección para convocar a la extraordinaria, se deduce que en
este caso por ser una excepción, no hay reclusión del derecho para acreditar un diputado de
partido más, de acuerdo con el total de votos obtenido ni pérdida o restricción del derecho
del partido político nacional para aumentar su cociente electoral y por lo tanto, si éste es el
caso, acreditar otro diputado de partido.
15. la gran comisión encargada de revisar y dictaminar acerca de las elecciones
extraordinarias a que se contrae esta resolución, no puede pasar por alto el esfuerzo que
desplegaron los partidos contendientes, especialmente el partido revolucionario
institucional y el partido auténtico de la revolución mexicana, para superar las
irregularidades que se observaron en las elecciones ordinarias, las que dieron origen a la
nulidad decretada por la cámara de diputados. siendo de advertirse: que en las 92 casillas
que se instalaron fueron acreditados representantes de ambos partidos, y que a éstos, a
excepción del de la casilla no. 2 de ciudad miguel alemán, con un alto espíritu cívico
firmaron, invariablemente las actas levantadas con motivo de la instalación, cierre de
votación y escrutinio efectuados en cada casilla, independientemente de que el resultado
hubiese sido favorable o adverso al partido que representaron.
actitudes como la indicada, son reveladores de que la preparación política de nuestro
pueblo avanza y de que al margen de las diferencias de opinión que obviamente deben de
existir entre los militantes de los partidos que contendieron en las elecciones
extraordinarias del primer distrito de tamaulipas, en la ciudadanía prevaleció el deseo de
que estos comicios resultasen válidos, seguramente consciente de que es así, con la
participación de los ciudadanos de cada circunscripción electoral y con el trabajo de los
dirigentes y militantes de los partidos políticos como la democracia seguirá avanzando
para la satisfacción de todos los mexicanos.
16. en consecuencia, con apoyo en lo expuesto en los puntos que anteceden, y de
conformidad con los artículos 60 de la constitución general de la república y 165 de la
ley federal electoral, así como lo establecido en los artículos 5o. y 7o. del reglamento
para gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, una vez
que los relacionados dictámenes de las sub-comisiones fueron conocidos, la gran
2657
comisión de la cámara de diputados aprobó unánimemente someter a vuestra soberanía,
para su final aprobación, los siguientes:
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones extraordinarias para diputados federales
celebradas el domingo 19 de diciembre de 1976, en el primer distrito federal electoral del
estado de tamaulipas.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos abdón rodríguez sánchez como propietario y francisco martínez cortés,
como suplente.
tercero. son diputados de partido del partido auténtico de la revolución mexicana,
los ciudadanos manuel hernández alvarado, como propietario y cruz martínez gonzález,
como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 29 de diciembre de 1976.- gran comisión: presidente, licenciado augusto gómez
villanueva.- secretario, licenciado guillermo cosío vidaurri.- aguascalientes, licenciado
augusto gómez villanueva.- baja california, general alfonso miguel ballesteros.- baja
california sur, licenciado agapito duarte hernández.- campeche, abelardo carrillo
zavala.- coahuila, licenciado josé de las fuentes r.- colima, ramón serrano garcía.-
chiapas, licenciado gonzalo a. esponda z.- chihuahua, profesor alberto ramírez
gutiérrez.- distrito federal, juan josé osorio palacios.- durango, licenciado maximiliano
silerio esparza.- guanajuato, licenciado enrique gómez guerra.- guerrero, profesor isaías
duarte martínez.- hidalgo, licenciado josé antonio zorrilla p.- jalisco, licenciado
guillermo cosío vidaurri.- méxico, licenciado julio zamora bátiz.- michoacán, licenciado
raúl lemus garcía.- morelos, licenciado antonio riva palacio l.- nayarit, profesor
ignacio langarica quintana.- nuevo león, licenciado jesús puente leyva.- oaxaca,
licenciado heladio ramírez lópez.- puebla, licenciado jorge efrén domínguez r.-
querétaro, licenciado eduardo d. ugaldo vargas.- quintana roo, profesor emilio oxte
tah.- san luis potosí, doctor víctor alfonso maldonado m.- sinaloa, antonio toledo
corro. sonora, licenciado ricardo castillo peralta.- tabasco, licenciado luis priego ortiz.-
tamaulipas, aurora cruz de mora.- tlaxcala, antonio vega garcía.- veracruz, licenciado
pericles namorado urrutia.- yucatán licenciado víctor manzanilla schaffer.- zacatecas,
licenciado gustavo salinas iñiguez."
el c. secretario. j. refugio mar de la rosa: están a discusión los puntos resolutivos.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se
aprueban los puntos resolutivos...
aprobados.
el c. presidente: esta presidencia declara:
primero:- son legítimas y válidas las elecciones extraordinarias para diputados federales
celebradas el domingo 19 de diciembre de 1976 en el primer distrito electoral del estado
de tamaulipas. (aplausos).
segundo:- son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión los cc.
abdón rodríguez como propietario y francisco martínez cortés, como suplente.
tercero:- son diputados de partido del partido auténtico de la revolución mexicana, los
cc. manuel hernández alvarado. como propietario y cruz martínez gonzález como
suplente.
el c. eugenio soto sánchez: pido la palabra para hechos, señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado eugenio soto.
2658
el c. eugenio soto sánchez: con la venia del señor presidente. honorable asamblea. en
nombre y representación de la fracción parlamentaria del partido auténtico de la
revolución mexicana, acudo hasta esta alta tribuna de la patria a hacer las siguientes
manifestaciones:
al conocer el dictamen que ha sido aprobado respecto de la calificación de las elecciones
extraordinarias para diputados federales en el primer distrito electoral federal del estado
de tamaulipas, con sede en nuevo laredo, me satisface constatar el respeto y observancia
del derecho positivo, porque se encuentra apegado a lo dispuesto en el artículo 54 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, así como en el artículo 165 de la
ley federal electoral.
la interpretación justa y estrictamente legal, así como la política, que le ha dado la cámara
de diputados al citado artículo 154 de la constitución, en su función de calificar el proceso
electoral, es inusitado y sienta un precedente altamente saludable para la democracia en
méxico, y en beneficio de los partidos políticos por tratarse de un acto de política de altura
y de estricto apego a la constitución política que nos rige.
no debe entenderse dicha interpretación y aplicación política y legal como una transacción
política porque ello nunca lo aceptaríamos ni nosotros que luchamos por la mayor salud de
la democracia, y que somos rebeldes e inconformes comprometidos con méxico, ni por los
candidatos y ciudadanos de nuevo laredo, tams., que también han demostrado su rebeldía
y su inconformidad así como su fe en la democracia mexicana.
con el anterior dictamen se le ha dado al sufragio su mayor validez, y consideración, ya
que por primera vez en la historia legislativa de méxico se suman algunos votos de una
elección general ordinaria, los votos de una elección extraordinaria que, computados en
forma legal, y por su considerable número, dan cabida y entrada al ciudadano licenciado
manuel hernández alvarado como diputado federal del partido auténtico de la revolución
mexicana.
se reconoce y respeta el derecho del voto. se reconoce la expresión popular y no se
desaliente a ese numeroso grupo de personas de nuevo laredo y municipios circunvecinos
que votaron por el partido auténtico de la revolución mexicana, el partido que representa
la opción revolucionaria del pueblo de méxico.
se evitan resentimientos y actos violentos que de realizarse irían en detrimento de la
democracia, del progreso y desarrollo del país, y por otra parte, queda emplazada la
responsabilidad ciudadana para que siga concurriendo al proceso electoral en el concurso
de las voluntades pluripartidistas.
quiero recalcar que con este acto de estricta justicia se fortalece la unidad y la armonía
necesaria entre los sectores del primer distrito de tamaulipas y a la vez es el justo
reconocimiento a la participación de la ciudadanía de este distrito, que ha reiterado su
profunda fe en la democracia, así como el esfuerzo y trabajo realizado por manuel
hernández alvarado, para representar a su distrito en este recinto legislativo.
conviene destacar que el dictamen emitido es la respuesta que la quincuagésima
legislatura da a la demanda de unidad revolucionaria hecha por el presidente josé lópez
portillo.
con este acto ratificamos ante la faz de la nación, que méxico vive un régimen de derecho
y que avanzamos firmemente por el camino que le habrá de conducir al perfeccionamiento
de su vida democrática. muchas gracias
(aplausos.)
protesta de ley
2659
el c. presidente: se encuentran a las puertas de este recinto los ciudadanos abdón
rodríguez y manuel hernández alvarado, diputados por el primer distrito electoral del
estado de tamaulipas, de mayoría y de partido respectivamente, cuyo dictamen acaba de
ser aprobado.
se nombra en comisión para introducirlos al salón de sesiones, a fin de que rindan la
protesta de ley, a los ciudadanos diputados aurora cruz de mora y pedro gonzález
azcuaga.
(la comisión cumple su cometido. aplausos.)
el c. presidente: se suplica a los presentes ponerse de pie.
ciudadanos abdón rodríguez y manuel hernández alvarado, ¿protestan ustedes guardar y
hacer guardar la constitución política de los estados unidos mexicanos, las leyes que de
ella emanen y desempeñar leal y patrióticamente el cargo de diputados que el pueblo les
han conferido, mirando en todo por el bien y prosperidad de la unión?
- los cc. abdón rodríguez y manuel hernández alvarado: ¡sí! ¡protesto!
el c. presidente: si no lo hacen así, la nación os los demande.(aplausos.)
iniciativa de ley
ley federal del trabajo
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado porfirio cortés silva.
el c. porfirio cortés silva: señor presidente; honorable asamblea. en la actividad
político-electoral que procedió a las últimas elecciones federales, tuve a bien empeñar mi
palabra con diversos núcleos de trabajadores, a efecto de presentar a esta h. asamblea la
iniciativa de ley que me voy a permitir dar lectura, rogando a todos ustedes señores
diputados, su benevolencia:
"muy explicable resulta que la función reservada a los representantes populares que
cumplen con su cometido en la cámara baja, como es este cuerpo colegiado al que tengo
el alto honor de pertenecer, inquiete la idea de procurar el mejoramiento de los
instrumentos jurídicos que como normas están destinados a regular la sociedad del país. no
obstante esto, dentro de la amplia gama de disposiciones legales que a juicio del legislador
ameritan perfeccionamiento, abundan razones de relevancia contra pruritos que conduzcan
a intentar reformas sin el aprecio o cuidado de circunstancias actuales o de inmediato
futuro, esto es, que el ejercicio del mandato que a un legislador compete, lleva invívito el
compromiso, la misión, de alcanzar la armonía mayormente posible entre la audacia y la
moderación.
a lo anterior obedece que en cumplimiento del encargo ciudadano, mediante esta iniciativa
pretenda modificación del artículo 81 de la ley federal del trabajo, mismo que se refiere
específicamente a la institución de vacaciones. actualmente, este artículo confiere al patrón
el derecho de determinar la fecha en que debe el trabajador iniciar su período vacacional,
dentro de un margen que comprende seis meses a partir del año de servicios que éste haya
cumplido.
la comparación que del texto relativo se haga con el vigente anterior a la reforma de 1970,
suscita la advertencia que en tanto que la precedente ley implícitamente reservaba al
trabajador el derecho de exigir la prestación de su descanso al cumplir el año de servicios,
la actual institucionaliza la dilación injusta de su cumplimiento, pudiendo ser diferida para
goce hasta seis meses.
la antinomia contemplada en la precedente ley, se superaba por el criterio de la suprema
corte de justicia de la nación, así como por los logros de la fecunda acción del movimiento
obrero del país, empero, de la instauración del término de seis meses y el favorecimiento al
2660
patrón de exclusividad de potestad en la determinación que por ley se le asigna, colige una
regresión del derecho laboral en lo que a este punto concierne, en perjuicio del trabajador.
¿que fundamentos pudo haber tenido el poder legislativo para configurar el artículo que se
menciona, en los términos en que hoy es aplicable?
al recurrir a la exposición de motivos de la iniciativa del ejecutivo, lo mismo que al
dictamen de las comisiones parlamentarias encargadas de hacer el correspondiente y
minucioso estudio y finalmente en el examen hecho al diario de los debates,
lamentablemente se incurre en inexplicable omisión. los resultados no arrojan aporte
alguno que nos de cuenta del por qué se llega a cercenar en detrimento del trabajador
mexicano una norma que si bien es cierto a la sazón reclamaba un justo medio entre el
derecho de este último y el interés del empresario, el desacierto se consuma en la
unilateralidad con que la ley resuelve el caso, al conceder en exclusiva potestad al patrón la
facultad de decir cuando un trabajador debe salir a disfrutar su período vacacional dentro
del improcedente amplio lapso de seis meses.
por obvias razones de técnica legislativa, sin pretender hacer amplia monografía de la
jurídica institución vacacional, muy sucintamente cabe expresar que independientemente de
manifestaciones que como germen más tarde diéronle existencia de usufructo humano,
dignifica a la persona y contribuye al contexto de valores que la civilización contemporánea
juzga propios.
austria parece unificar opiniones de ser en 1910 el país que promulga su vigencia como
derecho de descanso. traspuesta la guerra mundial de 1914, se extiende la ley a rusia e
italia. en méxico, nuestra constitución no dispone al respecto nada y es hasta 1931 con la
ley reglamentaria del artículo 123 de la carta magna, cuando lo proyecta, no obstante
que durango, guanajuato, oaxaca y otros estados, en la primera parte de la tercera década
de este siglo ya habían abrazado en sus legislaciones locales el noble torrente de esta
institución.
a grandes rasgos, las vacaciones anuales comprenden un período de descanso, que
guardando las debidas proporciones, es igual al por qué y para qué se destina un día de cada
semana y al mismo fin. concluyentemente son razones biológicas del ser humano lo que en
uno y otro de los casos lo impone, so pena de una disminución de las facultades físicomentales
del individuo trabajador y si en el semanario no se discute y sí en cambio
plenamente se justifica, análogamente y aun por mayoría de razón, el período anual debe
ser calificado como la interrupción del esfuerzo del trabajo que aspira a una recuperación
de rango integral, acorde en mucho con la exigencia humana y adecuado a la observancia
de normas que aconseja el más elemental criterio económico de eficiencia.
si se admite, como debe hacerse, firme, inalterable, irrebatible y de dogmática jurídica la
necesidad del goce de un lapso de descanso anual, por corresponder a una digna exigencia
de naturaleza humana, se sustenta la siguiente confrontación que al hacerla, muy distante se
halla de ser principal, mucho menos de agotarse con su formulación tantas otras razones
que orientan al mismo fin.
en las postrimerías de 1931 adviene la ley federal del trabajo. las condiciones generales
de vida del país y particularmente de la clase laborante, en este tiempo y por lo menos dos
décadas más, enmarcaban posibilidades de incalculable menor tensión y en la más amplia
panorámica que retrospectivamente el medio a nuestro juicio ofrece, informa de un gran
contraste que la diversidad de factores de nuestros días hostilizan al trabajador, bastando el
menor esfuerzo de observación para advertir dos esquemas notoria y definitivamente
distintos que inducen a estimar la sobrecarga emocional con el proletariado de hoy lucha en
2661
desventaja con la que tuvo que soportar el de aquella época. esto hace ambicionable y bien
fundada la aspiración que como compromiso tuviera que contraer una lógica evolución del
derecho del trabajo, de tal suerte que la dinámica de nuestra legislación debiera tender el
acortamiento del lapso anual para el disfrute de vacaciones. el adjetivo empleable para
calificar el año y medio que legalmente tiene que transcurrir a efecto que el trabajador
pueda exigir el otorgamiento de vacaciones en su favor. no se colma con la utilización de la
palabra paradójica, más sí con el de ser irracional.
así como no es difícil parecer insensato que se obligara a un trabajador a tomar sus
alimentos en variable momento que dependa de la única y absoluta voluntad del patrón y
dentro de un conturbante margen de cuatro horas, esto, tratando de justificarse en no
dificultar a un empresario el aprovechamiento de alternativas que su cotidiana toma de
decisiones aconsejaba, dentro del ámbito de su buena o mala organización industrial, pero
anteponiendo intereses de producción, la ley que lo protegiera concitaría al repudio general,
así, por reunir características de mucha semejanza con el caso que a guisa de ejemplo se
expone, repulsa que la ley vigente reserve a la única y absoluta voluntad patronal, la
fijación de cuando se produzca el descanso que el artículo de que me ocupo consigna,
dentro del inequitativo amplio lapso que igualmente por derecho se establece.
el movimiento sindical en méxico subsana con su actividad contractual colectiva, la
incongruencia de carácter tutelar que el código laboral en este renglón desatiende, más no
debemos olvidar que aproximadamente el cincuenta por ciento de la población trabajadora
nacional, aun no es protegida por la acción bienhechora de las organizaciones obreras y
revolucionarias, lo que aumenta el motivo para no pasar por alto su examen procurando
reivindicación.
lo anterior nos impulsa a señalar que además de lo injusto que resulta el precepto de
referencia, visto escuetamente, es indispensable hacer algunos planteamientos con objeto de
subrayar implicaciones que tiene su aplicabilidad en el tiempo, toda vez que hay por lo
menos tres hipótesis que revelan inconsecuencia regimentora de derecho. en primer
término, el sujeto de la prestación vacacional, a quien sin dilación alguna le es otorgado su
descanso, respecto de quien lo disfruta cada año y medio, en virtud de lo que el artículo 81
de la ley federal del trabajo autoriza. este parangón si lo concretamos a un lapso de diez
años, arroja diferencia en perjuicio del último de los mencionados, en cuantía del orden de
veinte días, ya que el primero, guiados por los mínimos que establece el artículo 76
obtendría 98 días, no así el segundo al lograr solamente 78 cuya diferencia refleja
obviamente injusticia.
en segundo lugar, al examinar el caso de un trabajador que al año y medio de servicios se
le concedan sus vacaciones, en esa fecha ya que generó un cincuenta por ciento más de las
que le serán otorgadas y puede abstenerse el patrón, apoyado en el texto del citado artículo,
de cubrirle proporcionalidad alguna, es decir, ni en días de descanso, ni en dinero porque
esto último contravendría lo establecido en el artículo 79, párrafo segundo del
ordenamiento laboral.
en tercer lugar, el fenómeno que se produce en el transcurso de una relación obrero
patronal en el tema que nos ocupa, lo cuestionamos individualmente para indicar que se
desenlaza desplazamiento de los períodos de vacaciones sin la observancia de un
movimiento paralelo que guardará relación con los que lo generan. el efecto origina
irrecuperabilidad de la capacidad productora del individuo y con ello se vulnera. lo tardío
con que suele ocurrir el proporcionamiento del descanso, por provenir de la exclusiva
voluntad del empresario, extingue la oportunidad que el fin de las vacaciones persigue. en
2662
suma, no se requieren mayores argumentos para reconocer sólidamente la identidad del
retroceso de la figura jurídica que se combate en los aspectos aludidos.
la reforma que esta iniciativa propone al artículo 81, es afín a una tesitura de recíproco
beneficio obrero-patronal. no incurre en la impertinencia, que por otra parte sería
discutible, de reivindicar lo favorable del coincidente y derogado artículo a efecto de
suprimir el citado término de seis meses, e igualmente suprimir la unilateralidad de decisión
reservada al patrón en lo que al mismo punto se refiere, es decir, se tiende a delinear el
impulso de una realidad que es la que vivimos. esto, sin desdeñar como proceso la
sobrevivencia del ideal para ulterior logro, nos lleva a conjugar el interés del factor
empresarial que ni necesaria, mucho menos permanentemente tiene por que colocarnos en
invariable contravención, puesto que tal vez hoy más que en época alguna el sector obrero,
sin renunciar a la legitimidad de sus conquistas fraguadas en el crisol fecundado y noble de
nuestra revolución, debe compartir esfuerzos con quien por destino en surte toca acelerar,
como lo reclama el momento nacional, la marcha hacia metas que esparzan el beneficio a
toda la comunidad de la república.
disminuir a sesenta días los seis meses que el precepto comprende y además no permitir el
desplazamiento de la fecha periódica en que exactamente se cumple el año o años de
servicios, propiciará una mutua ventaja a empresario y obrero. al primero, porque seguirá
teniendo un margen suficientemente amplio de dos meses para adecuar el procedimiento de
la actividad del vacacionista, sin menoscabo de razonables planes productivos de la
inherente naturaleza de su rama y al segundo, o sea al trabajador, porque el tiempo en que
necesariamente tenga la opción de vacacionar, se estrecha a sesenta días en vez de ciento
ochenta que establece la ley vigente.
asimismo se propone elevar la infracción de este dispositivo a causa específica de
precisión
contractual a efecto de ser consecuente con lo intrínsecamente indispensable que para el
bienestar físico-mental de un ente trabajador, resulta el descanso periódico constituido por
la institución jurídica vacacional, bajo cuyo supuesto deberá incluirse dentro de las
fracciones del artículo 51. de no ser así la prestación queda sin la debida fuerza, por lo que
se requiere vaya acompañada de sanción, sin la cual el trabajador seguirá expuesto en su
perjuicio, por uno u otro motivo a dilaciones injustificadas.
finalmente se pugna por la reforma del último párrafo del artículo 76 de la ley federal del
trabajo, inspirado en el obligado propósito de disipar dudas suscitadas con motivo de
distintas interpretaciones adoptadas para su aplicación. el antagonismo entre la que sostiene
que al quinto año de servicios de un trabajador corresponden dos días de vacaciones que
sumados a los doce que se indican para los primeros cuatro, hacen un total de catorce,
respecto de quienes afirman que los dos días que por cada cinco años de servicios deben
otorgarse al trabajador, deberán computarse a partir del cuarto año, con lo que para sumar
los catorce días que con antelación se expresan, en vez del transcurso de cinco años, deben
ser nueve.
para zanjar la confusión que sobrevive, debe optarse por una modificación que tenga dos
precisos efectos: mejorar ligeramente la prestación en beneficio del trabajador y hacer más
idónea la ley a la proporcionalidad mediante escalonamiento bienal; a partir del cuarto año,
por cada dos que transcurran deberá otorgarse al trabajador un día más de descanso.
cotejando esta propuesta con el régimen vacacional actual, bajo una de sus
interpretaciones, el trabajador con veinte años de antigüedad obtendría veinte días de
descanso, idénticos a los que lograría el propio trabajador en los términos de la reforma que
2663
contiene esta iniciativa y sólo en la comparación que de éste se hiciera con la otra de las
interpretaciones, habría un resultado de dos días favorables al trabajador, que bajo ningún
supuesto es lacerante al sector empresarial y sí en cambio, en lo que a este renglón toca,
constituye acento de justicia.
el interés de mejorar el paralelo entre el desarrollo de la antigüedad con el incremento del
período de descanso a partir del cuarto año, fortalece la proporcionalidad que como
principio rector de equidad, debe ser anhelo irrenunciable, advirtiendo por último que el
lapso de cinco años previsto por la ley vigente, por diversidad de motivos vuelve frecuente
la pérdida en perjuicio del trabajador, de importante porción de la prestación que por no
culminarse el ciclo, desvanece la posibilidad del goce.
por lo expuesto, con fundamento en la facultad que me concede la fracción ii, del artículo
71 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, así como la fracción ii del
artículo 55 y demás relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, me permito someter al h. congreso de la unión
por el digno conducto de ustedes la presente
iniciativa de la ley que adiciona
una fracción al artículo 51 de la
ley federal del trabajo y reforma
los artículos 76 y 81 del
mismo ordenamiento en los
siguientes términos
artículo primero. se adiciona una fracción al artículo 51 de la ley federal del trabajo,
debiendo quedar como sigue:
i.
ii.
iii.
iv.
v.
vi.
vii.
viii.
ix. dejar de otorgar dentro del término previsto por el artículo 81, el período vacacional
que corresponda.
x.
artículo segundo. se reforma el artículo 76 de la ley federal del trabajo, debiendo quedar
como sigue:
76. párrafo primero
después del cuarto año el período de vacaciones se aumentará en un día por cada dos de
servicios.
artículo tercero. se reforma el artículo 81 de la ley federal del trabajo, debiendo quedar
como sigue:
81. las vacaciones deberán concederse a los trabajadores, dentro de los dos meses
siguientes al cumplimiento del año de servicios. los patrones entregarán anualmente a sus
trabajadores una constancia que contenga su antigüedad y de acuerdo con ella el período de
vacaciones que les corresponda y la fecha en que deberán disfrutarlo.
el número de días que dentro del término de los sesenta transcurran para que inicie el
trabajador su período vacacional otorgado por el patrón, serán los mismos con que se
2664
anticipe la fecha en que empezarán a contar los sesenta inherentes al ciclo vacacional
próximo inmediato.
transitorio
único: la adición y reformas a la ley federal del trabajo entrarán en vigor el día siguiente
de su publicación en el diario oficial de la federación.
salón de sesiones de la h. cámara de diputados.- méxico d. f., 27 de diciembre de 1976.-
diputado licenciado porfirio cortés silva."
el c. presidente: túrnese a las comisiones unidas de trabajo en turno y de estudios
legislativos. imprímase.
proposición
- la c. secretaria maría refugio castillón coronado:
la gran comisión de la h. cámara de diputados, en uso de las facultades que le otorgan
los artículos 74 y 77 del reglamento interior del congreso, se permite proponer a los cc.
abdón rodríguez y manuel hernández alvarado, para que formen parte de las siguientes
comisiones:
abdón rodríguez sánchez: desarrollo del turismo, quinta sección; desarrollo de la
seguridad social y salud pública, sección estupefacientes; desarrollo regional, sección
zonas fronterizas; desarrollo educativo, sección educación preescolar.
manuel hernández alvarado: fomento cooperativo, segunda sección; estudios
legislativos, sección mercantil; desarrollo de la seguridad social y salud pública,
sección contaminación ambiental; desarrollo regional, sección zonas fronterizas.
méxico d. f., a 30 de diciembre de 1976.- presidente, augusto gómez villanueva.-
secretario, guillermo cossío vidaurri.
en votación económica se consulta a la asamblea si se aprueba la proposición de la gran
comisión. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. .. aprobada.
iniciativa
el c. josé ramírez gamero: pido la palabra señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado josé ramírez gamero.
el c. diputado josé ramírez gamero: con su venia, señor presidente.
"a los cc. secretarios de la h. cámara de diputados.- presentes.
los que suscribimos, diputados del sector obrero del partido revolucionario institucional,
miembros de esta quincuagésima legislatura del congreso de la unión, con fundamento
en lo dispuesto por la fracción ii del artículo 71 de la constitución general de la república
y 55 del reglamento para el gobierno interior del congreso, a vuestra soberanía
sometemos la presente iniciativa de reformas y adiciones a la fracción xxxi del artículo
123 constitucional y el numeral 527 de la ley federal del trabajo, con el objeto de que se
incluya dentro del ámbito de competencia de las autoridades federales, la explotación de las
calizas y la industria de la cal.
fundamentan a nuestra iniciativa las siguientes:
consideraciones
1o. para nadie es desconocido el medio inclemente en que laboran los obreros que se
dedican a la extracción, industrialización y venta de la cal, la falta de higiene, de seguridad
y las pésimas condiciones de insalubridad en los lugares en que estos compañeros prestan
sus servicios con el natural menoscabo de su salud y el poco rendimiento en sus labores con
motivo de los malestares físicos y enfermedades que frecuentemente contraen en el
desempeño de sus labores.
2o. la cal que se extrae en todos los estados de la república es materia prima que se
2665
obtiene de la piedra denominada caliza y que se encuentra principalmente en el interior de
minas o cerros lo que ocasiona que esta prestación de servicios traiga aparejado desgaste
físico acelerado.
este producto para su procesamiento se transporta en los medios más rudimentarios hacia
los centros de trabajo o bancos, lugares éstos, en que a base de pico se reduce esta piedra a
un tamaño apropiado para introducirlo en los hornos en donde por calor, se calcina para de
ahí pasar a los molinos en que se muele, hasta obtener en polvo la cal que se utiliza en la
industria de la construcción.
para lograr este producto en sus diferentes etapas, el trabajador se encuentra expuesto por la
insalubridad en la fuente de trabajo, a contraer graves enfermedades que disminuyen no
sólo su probabilidad de vida sino que, agravan la situación de sus familias las que, por lo
desprotegidos en que se encuentran estos trabajadores no cuentan siquiera con pensión o
con la protección de la seguridad social, por considerarse estas labores dentro de la
jurisdicción local de los tribunales de trabajo, difícilmente se les pueda proteger y amparar
eficazmente con los beneficios de la ley federal del trabajo.
por lo anterior, la diputación obrera tomando en cuenta que los tribunales laborales de
jurisdicción local, no actúan en forma expedita y con imparcialidad, y dada la procedencia
de la cal, debe considerarse a ésta como parte de las industrias cuya jurisdicción recaiga en
competencia exclusiva de las autoridades federales, nos permitimos proponer a vuestra
soberanía el siguiente proyecto de
decreto que adiciona la
fracción xxxi del artículo 123
constitucional y la fracción
ix del artículo 527 de la ley
federal del trabajo
artículo primero. se adiciona la fracción xxxi del artículo 123 constitucional, para que
quede con el siguiente texto: "la aplicación de las leyes de trabajo corresponde a las
autoridades de los estados, en sus respectivas jurisdicciones, pero es de la competencia
exclusiva de las autoridades federales en asuntos relativos a la industria textil, eléctrica,
cinematográfica, hulera, azucarera, minería, petroquímica, metalúrgica y siderúrgica,
abarcando la explotación de las calizas y de los minerales básicos, el beneficio y la
fundición de los mismos, así como la obtención de hierro metálico y acero a todas sus
formas y ligas y los productos laminados de los mismos, hidrocarburos, cemento, industria
automotriz, productos químico farmacéuticos y medicamentos, celulosa y papel, aceites y
grasas vegetales, empacado
y enlatado de alimentos, bebidas envasadas, ferrocarriles y empresas que sean
administradas en forma directa o descentralizada por el gobierno federal; empresas que
actúan en virtud de un contrato o concesión federal y las industrias que sean conexas;
empresas que ejecuten trabajos en zonas federales y aguas territoriales; a conflictos que
afecten a dos o más entidades federativas; a contratos colectivos que hayan sido declarados
obligatorios en más de una entidad federativa y, por último, las obligaciones que en materia
educativa corresponden a los patronos, en forma y términos que fija la ley respectiva".
artículos segundo. se adiciona el artículo 527 de la ley federal del trabajo que establece:
527. la aplicación de las normas de trabajo corresponden a las autoridades federales
cuando se trata de:
i.
ii.
2666
iii.
iv.
v.
vi.
vii.
viii.
ix. las industrias del cemento y de la cal.
x.
xi.
xii.
xiii.
xiv.
xv.
transitorio
las presentes adiciones entrarán en vigor al día siguiente de su publicación en el diario
oficial. atentamente.
diputación obrera
diputado juan josé osorio palacios.- diputado juan j. varela.- diputado licenciado josé
ramírez gamero.- diputado erasmo avila armenta.- diputado licenciado raúl caballero
escamilla.- diputado alfredo carrillo juárez.- diputada gloria carrillo salinas.- diputado
abelardo carrillo zavala.- diputado guillermo choussal valladares.- diputado josé
delgado valle.- diputado hugo díaz velázquez.- diputado reynaldo dueñas villaseñor.-
diputado licenciado gonzalo a. esponda zebadua.- diputado agapito gonzález cavazos.-
diputado antonio j. hernández jiménez.- diputado armando hurtado navarro.- diputado
enrique león hernández.- diputado miguel lópez riveroll.- diputado julián macías
pérez.- diputado josé refugio mar de la rosa.- diputado mario martínez déctor.-
diputado josé luis martínez gortari diputado c.p. abraham martínez rivero.- diputado
julio dolores martínez r.- diputado juan melendez pacheco.- diputado julián muñoz
uresti.- diputado daniel nogueira huerta.- diputado venustiano reyes lópez.- diputado
manuel rivero anaya.- diputado oswaldo rodríguez g.- diputado adolfo rodríguez
juárez.- diputado alfonso rodríguez rivera.- diputado nazario romero díaz.- diputado
eleazar ruiz cerda.- diputado cecilio salas gálvez.- diputado salustio salgado guzmán.-
diputado emilio a. salgado zubiaga.- diputado licenciado porfirio cortés silva.-
diputada hortensia santoyo de garcía.- diputado jesús sarabia y ordóñez.- diputado
ramón serrano garcía.- diputado antonio vega garcía.- diputado j. guadalupe vega
macías.- diputado licenciado jorge efrén domínguez."
- trámite: a las comisiones unidas de trabajo en turno, y de puntos constitucionales e
imprímase.
invitación
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
"asociación nacional cívica felipe carrillo puerto.
méxico, d. f., a 28 de diciembre de 1976.
c. diputado enrique ramírez ramírez, presidente de la honorable cámara de diputados.-
presente.
la asociación nacional cívica "felipe carrillo puerto", atentamente invita a usted al acto
que con motivo del liii aniversario luctuoso del prócer revolucionario felipe carrillo
puerto, que tendrá lugar el próximo lunes 3 de enero a las 10:30 horas frente al monumento
2667
erigido a su memoria en el jardín salesiano, ubicado en las calles laguna del carmen y
colegio salesiano, colonia anáhuac de esta ciudad, ceremonia organizada oficialmente por
la dirección general de servicios sociales del departamento del distrito federal.
permitiéndose rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones con objeto de que
asista a dicha ceremonia una comisión de esa honorable cámara.
atentamente.
diputado licenciado víctor manzanilla schaffer. presidente."
- el c. presidente:
se designa en comisión para que asistan en representación de esta cámara a este acto, a los
diputados víctor manzanilla schaffer, mirna hoyos de navarrete y hugo díaz. ç
comunicación del senado
- el mismo c. secretario
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
para conocimiento de esa h. colegisladora, tenemos el honor de comunicar a ustedes que
en sesión pública ordinaria celebrada en esta fecha, fueron designadas las siguientes
comisiones de cortesía para comunicar la clausura
de los trabajos de la cámara de senadores, correspondientes al período ordinario del
primer año de ejercicio de la quincuagésima legislatura del h. congreso de la unión:
a la h. cámara de diputados: víctor manuel cervera pacheco, jesús hernández rojas,
sergio martínez mendoza, marcelo rubio ruiz, rodolfo de la huerta oriol, secretario
alberto andrés alvarado arámburo.
al c. presidente de la república. morelos jaime canseco, rafael camacho guzmán,
celestino salcedo monteón, jorge cruickshank garcía, martha chávez padrón, secretario
oscar baylón chacón.
a la h. suprema corte de justicia de la nación. luis del toro calero, oscar ornelas
kuchle, eliseo jiménez ruiz, jorge soberón acevedo, antonio ocampo ramírez,
secretario jorge gabriel garcía rojas.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d. f., 30 de diciembre de 1976.- senador mario carballo pazos, secretario.-
senadora griselda alvarez ponce de león, pro-secretaria."
- trámite de enterado.
- el mismo c. secretario:
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
para conocimiento de esa h. colegisladora, tenemos el honor de comunicar a ustedes que
en sesión pública ordinaria celebrada hoy, rindió la protesta de ley, como tesorero de esta
cámara de senadores, el c. licenciado arturo martínez cáceres, en substitución del c. josé
r. mercado de anda, por jubilación.
reiteramos a ustedes en esta oportunidad las seguridades de nuestra consideración atenta y
distinguida.
méxico, d. f., 29 de diciembre de 1976.- senador arnulfo villaseñor s., secretario.-
senador mario carballo pazos, secretario."
- trámite. de enterado.
- el mismo c. secretario:
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
para conocimientos de esta honorable colegisladora, tenemos el honor de comunicar a
ustedes que en sesión pública ordinaria celebrada en esta fecha, quedó integrada la
comisión permanente de esta h. cámara de senadores, para funcionar del 1o. de enero al
2668
31 de agosto de 1977, en el primer año de ejercicio de la quincuagésima legislatura del h.
congreso de la unión:
senadores joaquín gamboa pascoe, gustavo baz prada, vicente coral martínez, eliseo
francisco mendoza berrueto, blas chumacero sánchez, euquerio guerrero lópez,
griselda alvarez ponce de león, horacio castellanos coutiño, graciliano alpuche pinzón,
silverio ricardo alvarado, alejandro cervantes delgado, angel ventura valle, josé
guadalupe cervantes corona, héctor hugo olivares ventura.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d. f., 30 de diciembre de 1976.- senador mario carballo pazos, secretario.-
senadora griselda alvarez ponce de león, pro-secretaria."
- trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
para conocimiento de esa h. colegisladora, tenemos el honor de comunicar a ustedes que
en sesión pública ordinaria celebrada hoy, fueron designados los siguientes ciudadanos
senadores para integrar la delegación que en unión de los ciudadanos diputados que
designe esa h. cámara representarán al h. congreso de los estados unidos mexicanos en
la xvii reunión interparlamentaria méxico-estados unidos:
fausto zapata loredo, horacio labastida muñoz, hilda anderson nevárez de rojas,
ignacio castillo mena, leonardo rodríguez alcaine, jorge cruickshank garcía, arnulfo
villaseñor saavedra, napoleón gómez sada, gilberto ruiz almada, josé maría martínez
rodríguez, humberto a. lugo gil, antonio salazar salazar, suplentes: mario carballo
pazos y josé blanco peyrefitte.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d. f., 30 de diciembre de 1976.- senador mario carballo pazos, secretario.-
senadora griselda alvarez ponce de león, pro-secretaria."
- trámite: de enterado.
comentarios de la presidencia
el c. presidente: llegamos al final de este primer período ordinario de sesiones de la
cámara; yo diría que con el leve y noble cansancio que producen las tareas fecundas y
generosas. sin arrogancia, sin ánimo triunfalista, sin sectarismo de partido, ensayemos una
breve reflexión sobre la jornada que hoy cumplimos y su significado. no haremos el
balance detallado de nuestros trabajos.
para informe y conocimiento del pueblo y constancia histórica, ese informe constará
minucioso, en el diario de los debates y se hará publicar en los órganos de difusión
nacional.
hoy sólo deseamos subrayar algunos aspectos significativos de la labor de esta cámara que
inició sus trabajos el primero de septiembre. quiero por eso, recordar algunas de las
manifestaciones que el de la voz, hablando en nombre de los presuntos de la mayoría,
emitió en el primer día de las juntas preparatorias.
dijimos entonces entre otras cosas: estamos conscientes de que nuestro compromiso
mayor, el compromiso ante el cual deben ceder todos los otros compromisos, es el
compromiso que tenemos con la totalidad del pueblo mexicano, y con la nación mexicana;
con la nación mexicana como organismo viviente histórico; con la nación mexicana que es
un pasado revivido, que es el pasado palpitante en su herencia humana, en sus instituciones
democráticas, que es presente conmovido y dramatizado en la lucha contra las grandes
dificultades de la subsistencia y ante las grandes asechanzas, contra nuestra libertad y
2669
nuestra independencia nacional, y que es proyecto de futuro.
no dejaremos caer las banderas históricas de méxico que están en pie en manos de la
revolución mexicana.
también dijimos: -venimos decididamente a darle toda su significación constitucional al
cargo de diputados y a la función de la cámara de diputados.
venimos con humildad pero con decisión a cumplir el encargo que nos dieron millones de
electores de todas las capas sociales del pueblo de méxico.
en nuestro sistema constitucional recordamos que el titular del poder ejecutivo y los
miembros del poder legislativo, diputados y senadores, partimos del mismo principio
constitucional del gobierno representativo.
el origen de nuestro poder y de nuestro mandato, es el mismo; partimos de la fuente de la
soberanía popular.
estas son las bases claras de nuestra representación. estos son los fundamentos de la línea
de conducta que vamos a seguir, y queremos decir que la colaboración entre el poder
ejecutivo y el congreso va a ser profunda, va a ser decidida, pero va a ser desarrollada en
un plano de absoluta dignidad por parte de los miembros de la cámara de diputados.
vamos a colaborar con el presidente de la república en cordial entendimiento, en estrecha
inteligencia, pero también en plenitud de respeto y de independencia recíproca, porque es
ese el mandato constitucional claro, y porque con ello no solamente vamos a obedecer a un
principio constitucional claro, sino a nuestra condición de ciudadanos, y nuestra dignidad
de mexicanos y, sobre todas las cosas, a la dignidad de nuestra condición humana.
nos proponemos para el futuro una participación mucho mayor de los miembros del
congreso, en nuestro caso de los diputados, no sólo en la discusión y en el examen de los
proyectos de ley que envíe el ejecutivo, sino en la elaboración, en la formulación de
iniciativas de ley de los propios diputados. nos proponemos discutir, examinar con toda
atención los proyectos del ejecutivo y los proyectos de los diputados de los otros partidos,
y los proyectos de las legislaturas de los estados, si los hay, y los proyectos o iniciativas
que surgen del pueblo mismo, de sus organizaciones. vamos a imponernos en esta tarea,
porque tenemos la profunda convicción de que en la etapa histórica que vive nuestro país,
el derecho puede funcionar perfectamente como un instrumento idóneo del cambio, porque
el derecho no es sólo una estructura y una superestructura; el derecho es también una
gente que influye en la transformación social. el derecho no solamente es reflejo pasivo de
las relaciones existentes en la realidad. el derecho no solamente es el reflejo de esa
realidad. no solamente es la administración de lo existente desde el punto de vista legal. el
derecho es también una fuerza que influye en la transformación social.
creemos en el papel revolucionario del derecho, y en méxico, en la actual etapa histórica.
creemos que la vía democrática, vía de la legitimidad, la vía del avance mediante reformas,
es el único camino justo, correcto y adecuado en la gran lucha de nuestro país por la
transformación social hacia una nueva sociedad, hacia la democracia social que nuestro
partido postula.
me he permitido esta larga transcripción, porque es a contraluz de aquella primera
declaración de la mayoría parlamentaria como hoy podemos en justicia y en rigor, cotejar
los hechos con las palabras. autoexaminar nuestra propia labor, nuestro propio
compromiso con el pueblo.
no hemos ni promovido, ni aprobado una sola iniciativa que lesione o amenace ni en
mínima parte, ni por asomo, los intereses de las grandes masas de obreros, de campesinos y
de trabajadores de las clases medias que son el cuerpo vivo productivo de la nación
2670
mexicana, por el contrario, hemos trabajado arduamente en colaboración respetuosa y
cordial con el poder ejecutivo, nuestro compañero de armas en la lucha por la
transformación social de méxico, por la edificación de un orden mejor regido por la justicia
social.
hemos trabajado durante estos cuatro meses en toda la medida de nuestras fuerzas y
capacidades para proporcionar al pueblo de méxico nuevos instrumentos legales de
defensa, de apoyo en sus luchas, de garantía de sus aspiraciones legítimas.
no hemos dado paso en el seno de la cámara de diputados a ninguna tendencia contraria u
hostil a los intereses de esas mayorías populares, por el contrario, hemos brindado nuestro
resuelto apoyo a las causas de los trabajadores de la ciudad, de los campesinos, en defensa
de su trabajo en unos casos, de su salario en otros, de la tierra en algunas de extrema
histórica importancia; hemos, en la parte quizás fundamental de nuestra tarea en este
período, provisto a la nación y al poder ejecutivo, de nuestras leyes, de nuevos preceptos
legales iniciados en su mayor parte por el ejecutivo para depurar y mejorar los mecanismos
de la actividad administrativa, la vigilancia y fiscalización del gasto público, la formulación
y el ejercicio del presupuesto, el tratamiento de la deuda pública; tres leyes importantes se
distinguen en este aspecto: la ley orgánica de la administración pública que es el inicio, la
fundamentación legal de una reforma
administrativa, de una modernización y agilización del aparato administrativo del país,
requerido de un modo apremiante por el desarrollo y la ampliación de la misma
administración pública; la ley de presupuesto, contabilidad y gasto público, que permite
una racionalización y un control legal más efectivo del presupuesto y del gasto de la
nación; y la ley de la deuda pública, cuya necesidad y bondad fueron tan evidentes que
permitieron al diputado garabito exclamar hace unos días en esta tribuna "bienvenida la
ley de la deuda pública".
estas y leyes muchas otras iniciativas de menor dimensión, pero no sin importancia para
mejorar la administración de justicia, para fortalecer la posición de méxico en el
intercambio internacional, y junto a esta labor legislativa, un esfuerzo para organizar la
intervención de la cámara de diputados en su conjunto y de los diputados en particular,
como gestores, procuradores, defensores de las demandas inmediatas de las capas
populares, dan el tono general de la actividad de esta cámara en este primer período. y,
además, el culto de los valores auténticos legítimos de la historia nacional, el haber traído el
nombre venerado y respetado en todo el mundo, en el mundo vasto de los pueblos que
luchan por su independencia y su libertad, el nombre ya sagrado y consagrado de lázaro
cárdenas a los muros (aplausos) de la cámara, el haber rendido tributo sentido en este
recinto a los despojos mortales del más grande guerrillero del pueblo mexicano, francisco
villa (aplausos), el haber recordado con respeto, a manera de ejemplos, de virtudes
políticas destacadas, los nombres del presidente lópez mateos (aplausos), de vicente
lombardo toledano (aplausos), el nombre otra vez, hace unos instantes recordado con
respeto, de felipe carrillo puerto (aplausos).
todo este trabajo legislativo, trabajo de gestoría social; actividad política; controversia;
culto de los representativos de las mejores tradiciones de la nación, empieza a esbozar la
imagen de nuestra legislatura.
pero hay quizá un proceso en marcha, al través de esta legislatura, que es anunciador, a mi
juicio, de grandes cambios en la vida nacional. es el proceso al que se refirió esta mañana,
con claridad extraordinaria, gonzález guevara; ese proceso que yo llamaría "de
parlamentarización del parlamento mexicano o de nacimiento de un nuevo parlamento
2671
mexicano en las nuevas condiciones que se están creando en la nación".
alguna vez, en el curso de una intervención personal, yo lo apunté: acción nacional -dijeestá
cambiando, está virando. hoy lo repito y agrego: que a mi juicio también está
cambiando el partido revolucionario institucional y está cambiando el partido popular
socialista y está cambiando el partido auténtico de la revolución mexicana.
esta no es una imputación maliciosa, este es el esbozo de un análisis de los procesos de
cambio que empiezan a operarse en la realidad política del país. están cambiando todos los
partidos representados en esta cámara, y la cámara misma en su conjunto, está cambiando.
yo diría, aunque sólo tengo la escasa experiencia de otra legislatura de la que fui miembro,
yo diría que esta cámara se empieza a distanciar radicalmente de las cámaras anteriores.
¿qué hemos observado en los días pasados?, que tenemos que observar tanto los políticos
como los críticos de la política, si realmente los hay, estos últimos; hubo varios proyectos
de ley, dictámenes muy importantes y votados por unanimidad, por los diputados de los
cuatro partidos. las leyes más importantes, discutidas y aprobadas en este período ordinario
de sesiones, fueron objetadas parcial y mínimamente y en su mayor parte aprobadas incluso
con el beneplácito expreso de los diferentes partidos. hubo algún proyecto del partido
acción nacional, secundado y aplaudido por la diputación del partido revolucionario
institucional.
hubo intervenciones del partido popular socialista aplaudidas calurosamente por el partido
revolucionario institucional. ha habido en unos cuantos días de sesiones de esta cámara
un juego nutrido de interacciones, de influencias mutuas entre las diferentes diputaciones.
¿por qué? ¿por qué se han fabricado acuerdos inconsistentes, ilícitos entre las diferentes
diputaciones? creo que nadie podría arrojar de una manera responsable esta sospecha,
porque estamos en un proceso de cambios importantes de la vida nacional.
con toda razón decía hace unas cuantas horas el diputado garabito al discutir algún artículo
de algún dictamen: -no se puede estar ni totalmente en contra, ni totalmente en favor de
una cuestión.
esta sí es una verdad; esta es una verdad dialéctica, esta es una verdad real, por eso, porque
ya estamos reconociendo esta realidad de que no siempre toda la razón está de una parte y
no siempre toda la sinrazón está de otra parte, porque se entiende ya que una cuestión
puede ser al mismo tiempo positiva y negativa en diferentes aspectos, en esta cámara
estamos recontando el viejo parlamentarismo primitivo y faccional, canibalesco,
maniqueísta, de las reclamaciones continuas, las injurias, el dogmatismo y el engreimiento
sectarios, y hemos empezado a fraguar un verdadero parlamento nacional. y esto es quizá
algo de lo más prometedor, de lo más importante e interesante, que ha revelado el primer
período ordinario de sesiones de esta cámara de diputados.
¿por qué están cambiando los partidos? por que está cambiando la nación, porque está
cambiando el pueblo de méxico, porque el pueblo de méxico está creciendo
espiritualmente, intelectualmente. porque el pueblo de méxico está rechazando ya de una
manera terminante la vieja política faccional de las luchas dogmáticas y ciegas, y está
exigiendo a sus representantes una conducta decorosa y un trato lúcido y responsable de las
cuestiones nacionales. está perdiendo terreno
la vieja politiquería; está perdiendo terreno el viejo sectarismo, está perdiendo terreno la
vieja inconsciencia y se está abriendo paso la concepción madura de que por encima de
todas nuestras diferencias, somos servidores del pueblo, y el pueblo quiere que lo sirvamos
con lealtad y con entereza, forjando leyes que respondan a sus intereses y concurriendo a
construir una nación fuerte e independiente. por eso están cambiando los partidos, y por eso
2672
en esta cámara se ha dado el caso de la unidad de los partidos por encima de sus
diferencias en torno a cuestiones fundamentales de la nación.
y esta es quizás la promesa más alta surgida de este período de sesiones. ojalá los
próximos períodos de esta cámara sean propicios a llevar adelante esta discusión porque lo
positivo no será que el debate se acabe; no será que las diferencias se eliminen o se
supriman o se posterguen. será que se deslinden, se precisen y se desarrollen porque toda
polémica, toda controversia es positiva aunque en ella a veces se tenga que derribar al
adversario, porque la polémica, la discusión, es un factor del desarrollo, y decía muy bien
gonzález guevera: el día que se acabaran las diferencias; el día que no hubiera disidencias
en este país; el día que se quisiera implantar el poder absoluto, irrestricto e indiscutido de
una sola doctrina, de una sola corriente, habría muerto la democracia y estarían cerrados los
caminos del desarrollo de la nación.
sigamos adelante discutiendo, profundizando nuestras divergencias, pero sin perder de
vista nunca el común denominador, la necesidad del acuerdo fundamental que nos impone
la época; hoy creo que podemos comprobar que en esta cámara no hay diputado, no hay
fracción parlamentaria que esté en contra de la lucha efectiva y encarnizada por la
independencia nacional, no hay diputado que se atreva a sostener, ni menos un partido, el
mantenimiento o reforzamiento de los privilegios de las minorías detentadoras de la
riqueza.
el hecho mismo a veces de pronto manejado un poco irónicamente por algunos de nosotros,
de que el diputado garabito insista en hablar de su concepción socialista, como dijo en una
de sus primeras intervenciones, mientras el partido popular socialista, como su nombre lo
indica y lo ordena, sostiene que es el representante y portavoz de ese socialismo; mientras
nosotros, los diputados de la mayoría, hablamos también de un régimen muy abierto de
democracia social y el partido auténtico de la revolución habla también de que él
representa la auténtica alternativa revolucionaria, está indicando que estamos moviéndonos
todos en un terreno común de objetivos, en el que lo que nos diferencia es la concepción
que tenemos del modelo de sociedad que aspiramos y del camino y de los métodos que
hemos de recurrir para llegar a él. pero hay este acuerdo fundamental.
por eso podemos declarar algo que durante muchos años no ha sido posible declarar en la
cámara de diputados de méxico, que hay un acuerdo fundamental entre las fuerzas
políticas importantes de la nación, acuerdo fundamental, defender los intereses de la
nación, de la soberanía nacional, el patrimonio nacional y la lucha por superar la condición
todavía muy amarga, muy dolorosa de las mayorías del pueblo de méxico.
así lo que podría parecer anécdota regocijada se vuelve signo de los cambios que están en
curso; efectivamente, señor diputado garabito, efectivamente, diputados del partido
popular socialista, creo que nadie sea sensato, nadie que sea humano puede sentirse
satisfecho con la actual sociedad mexicana, y creo que es difícil que haya un país del
mundo en que un hombre sensato y justo puede declararse satisfecho con el régimen
existente en este país. estamos de acuerdo en reprobar la situación existente en nuestra
sociedad y en otras sociedades del mundo, pero hay que seguir los caminos de la realidad,
debemos ponernos de acuerdo, fijada la meta, en cuál es el camino para llegar a la
construcción de esa nueva sociedad, porque, en política y en la vida, todo abandona a quien
pierde los caminos de la realidad. es inmoral abandonar los caminos de la realidad. no
someterse a la realidad servilmente, pero sí saberla comprender y saberla transformar.
es esta polémica estamos. esta es nuestra contienda, qué bien que nuestra cámara de
diputados empiece a funcionar como un forum del gran debate nacional, no sólo del debate
2673
de las cuestiones inmediatas más o menos importantes, sino del debate de los grandes
problemas del desarrollo histórico de la nación, porque la nación está necesitada de un
oriente, y son los representantes de la nación, ya sea el congreso, ya sea el ejecutivo, y
ambos juntos mejor, quienes estamos obligados a darle un oriente, un rumbo a la nación.
debemos hacer política, no para remediar sólo la necesidad inmediata, sino para abrir de
par en par los rumbos del futuro.
esta es, a mi juicio, la más grande promesa surgida en los últimos días de esta cámara; y
otra cuestión, hemos avanzado en el camino de asumir resueltamente la soberanía del poder
legislativo.
en honor a la verdad, y ésto lo saben los diputados de acción nacional, y lo saben los
diputados de los otros partidos y los sabemos nosotros, no ha habido una sola iniciativa del
poder ejecutivo que no haya sido discutida arduamente por la mayoría parlamentaria en las
comisiones e incluso en las reuniones plenarias y también por los diputados de los
diferentes partidos.
debemos hacer honor y justicia a la actitud del presidente josé lópez portillo, plenamente
respetuoso de la independencia y de la soberanía de la cámara de diputados y del poder
legislativo. (aplausos.)
y que lo sepa la nación. no ha habido una sola iniciativa del poder ejecutivo que haya sido
aceptada incondicionalmente por la cámara de diputados.
si alguna vez existió la práctica mecánica de recibir los proyectos o iniciativas del
ejecutivo y pasarlos apresuradamente por las comisiones, cumpliendo las formalidades,
aprobándolos al vapor; por si alguna vez existió esa práctica, ha quedado hecha polvo; es
historia del pasado.
en todo este primer período de la cámara de diputados de la "l" legislatura está
surgiendo un poder legislativo más fuerte, con la comprensión, y la ayuda y respeto del
presidente de la república, creyente de la división de poderes, de la independencia de
poderes, respetuoso de la constitución de la república. y esa es otra experiencia
importante de esta cámara.
señoras y señores diputados: no vamos a salir de vacaciones, solamente vamos a cambiar
de sitio de trabajo. el próximo año vamos a conmemorar la "l" legislatura. vamos a
conmemorarla todos juntos, diputados de todos los partidos, no con actos festivos ni
simples declaraciones, sino con actos que enaltezcan al poder legislativo. vayamos a
nuestro trabajo político en nuestros distritos; a unirnos más todavía a nuestro pueblo; a
cumplir la promesa de ayudarlo, de procurarlo.
tengamos siempre presente que somos diputados, que ser diputados, si se es de verdad, es
algo de lo más honroso que se puede ser en esta nación; que venimos del glorioso ejemplo
del primer diputado de la nación: josé maría morelos. hagamos de la palabra "diputado";
del nombre "diputado" un timbre de honor; hagamos de la figura del diputado figura
respetada y, si es posible, amada por el pueblo.
demos una vez más una profesión de fe ardiente en los caminos democráticos de méxico,
que son los caminos del futuro radiante que vamos a entregar a nuestros hijos. (aplausos)
declaratoria de clausura
el c. presidente: se ruega a los presentes ponerse de pie. "hoy treinta de diciembre de mil
novecientos setenta y seis, la cámara de diputados de la "l" legislatura del honorable
congreso de la unión, declara formalmente terminados sus trabajos correspondientes al
primer período ordinario de sesiones".
- el mismo c. presidente (a las 21:00 horas): se levanta la sesión de cámara de diputados
2674
y se cita a la sesión de congreso general que tendrá lugar, mañana treinta y uno de
diciembre, a las once horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761231 - número de diario 60
(l50a1p1on060f19761231.xml)núm. diario:60
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, al 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d.f., viernes 31 de diciembre de 1976 tomo i. num. 60
clausura de congreso general
sumario
sumario
apertura
declaratoria de clausura
la presidencia declara clausurados los trabajos del período de sesiones del primer año de
ejercicio de la quincuagésima legislatura
acta
se da lectura al acta de esta sesión. se levanta la sesión de congreso general
debate
presidencia del c. enrique ramírez y ramírez
(asistencia de 210 ciudadanos diputados y 61 ciudadanos senadores.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:30 horas): se abre la sesión.
- la c. secretaria maría refugio castillón coronado: se invita a todos los presentes a
ponerse de pie.
declaratoria de clausura
el c. presidente: "el quincuagésimo congreso de los estados unidos mexicanos cierra
hoy, treinta y uno de diciembre de mil novecientos setenta y seis, el período de sesiones
ordinarias del primer año de su ejercicio."
(aplausos.)
acta
el c. secretario j. refugio mar de la rosa: se va a dar lectura al acta de la sesión de
clausura del congreso general.
"acta de la sesión de clausura del quincuagésimo congreso de la unión, efectuada el día
treinta y uno de diciembre de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. enrique ramírez y ramírez.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinte minutos del viernes treinta y uno de
diciembre de mil novecientos setenta y seis, se abre la sesión de congreso general, con
asistencia de doscientos diez ciudadanos diputados y sesenta y un ciudadanos senadores,
según declara la secretaría después que pasa lista.
2675
puestos todos los presentes de pie, el c. presidente hace la siguiente declaratoria:
"el quincuagésimo congreso de los estados unidos mexicanos, cierra hoy, 31 de
diciembre de 1976, el período de sesiones ordinarias del primer año de su ejercicio."
(aplausos)
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica,
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. presidente (a las 11:35 horas): se levanta la sesión de congreso general.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"