
"con fecha 15 del actual fue turnado a esta primera sección de la
primera comisión revisora de credenciales el expediente electoral
referente a los comicios efectuados el día 6 de julio del año actual en el
decimoctavo distrito electoral del distrito federal, para la elección de
diputados propietario y suplente, del poder legislativo federal.
"del examen y estudio detenido del expresado y de la documentación
que obra en el archivo de esta h. cámara, aparece que en su
oportunidad el partido revolucionario institucional registró como
candidatos diputados propietario y suplente a los cc. rodolfo echeverría
alvarez y mario córdoba curtis. asimismo, de la propia documentación
resulta que tanto la preparación de las
elecciones como de la votación, el escrutinio y los cómputos, se
realizaron dentro de los términos previstos por la ley electoral federal.
"como resultado de las elecciones, el decimoctavo comité distrital
electoral del distrito federal expidió la constancia de mayoría de votos,
con resultado favorable a los candidatos cuyo expediente se examina y
estudia. la comisión federal electoral para proceder al registro de dicha
constancia, analizó acuciosamente los antecedentes del proceso de la
elección.
"todo lo anterior, con el estudio hecho por los suscritos, pone de
manifiesto que los cc. rodolfo echeverría alvarez y mario córdoba
curtis, candidatos del partido revolucionario institucional, obtuvieron
amplia mayoría en la votación de referencia.
"por lo expuesto y con fundamento en las disposiciones relativas de la
ley electoral federal en vigor, sometemos al ilustrado criterio de la
asamblea para aprobación en su caso, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año en el
decimoctavo distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. rodolfo echeverría alvarez y mario córdoba
curtis.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d.f., a 19 de agosto de 1952. - juan manuel terán. -
ramón garcía ruiz.- jesús matasche román".
está a discusión el dictámen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año en el
decimoctavo distrito electoral federal del distrito federal.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. rodolfo echevarría alvarez y mario córdoba
curtis".
(aplausos).
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales.- primera sección.
"