
"el ejecutivo federal, de conformidad con la facultad que le otorga la fracción i del
artículo 71 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, ha enviado a esta
cámara de diputados, para los efectos legales correspondientes, una iniciativa que tiende a
la expedición de una ley para crear el servicio geográfico del ejercito.
"el expediente formado con este asunto, pasó a la suscrita 2a. comisión de la defensa
nacional por acuerdo de vuestra soberanía, para su estudio y dictamen.
"el c. presidente de la república funda su iniciativa en la necesidad imprescindible de la
creación del organismo técnico que se ha mencionado y que tendrá por objeto encargarse
permanentemente de los trabajos relativos al levantamiento de la carta militar del país,
para uso del ejército. si bien es cierto que actualmente funciona la comisión geográfica
militar en la que colaboran jefes y oficiales de las distintas armas y servicios que han hecho
de su actividad una especialidad, estos jefes y oficiales se encuentran desligados de las
actividades propias de sus respectivas armas; por otra parte se ha tenido en consideración lo
dispuesto por el artículo 39 de la ley orgánica del ejército y armada nacionales, que
señala con precisión los servicios destinados a asegurar la existencia y disciplina de las
tropas y sus aprovisionamientos, estatuyendo a la vez que, según las necesidades del
ejército, podrán aumentarse los servicios.
"consideran los suscritos que las razones expuestas por el ejecutivo justifican su proyecto,
toda vez que se trata de establecer un servicio que se considera indispensable para el
ejército, y en tal virtud proponen a la honorable asamblea, para su aprobación, en su caso,
el siguiente proyecto de ley:
"artículo 1o. se crea el servicio geográfico del ejército que tendrá a su cargo los trabajos
de topografía y aerofotogrametría y los relacionados con el levantamiento de la carta
militar del país, para uso del ejército.
"artículo 2o. el servicio geográfico del ejército se organizará con los elementos y
materiales con que actualmente cuenta la comisión geográfica militar.
"artículo 3o. el servicio geográfico del ejército dependerá en su funcionamiento técnico y
operativo del estado mayor de la secretaría de la defensa nacional, conservando su
autonomía en el aspecto administrativo.
"artículo 4o. contará con un escalafón al que podrán ingresar todos los jefes y oficiales
que lo deseen, ya sea que se encuentren actualmente comisionados en la comisión
geográfica militar o en otras comisiones, imponiéndose la condición de presentar las
pruebas de eficiencia que al efecto se le señalen.
"artículo 5o a los miembros del ejercito que ingresan al servicio geográfico del ejercito,
se les expedirá nueva patente cancelandoseles la anterior, pero tomando en consideración
su antigüedad en el empleo y tiempo de servicios en el arma o servicio de origen.
"artículo 6o. para los efectos del artículo anterior, se concederá un plazo de seis meses a
partir de la promulgación del presente ordenamiento, en cuyo lapso tendrán verificativo las
pruebas a que se refiere el artículo 4o.
"artículo 7o. una vez terminado el plazo a que se refiere el artículo anterior, el ingreso al
servicio geográfico del ejército se llevará a cabo en los términos del artículo 10 de la ley
para la comprobación, ajuste y cómputo de servicios en el ejército nacional.
"artículo 8o. por lo que respecta al personal clasificado o especialista de clave que
792
actualmente presta sus servicios en la comisión geográfica militar continuará en las
mismas condiciones y con los mismos derechos y obligaciones con que actualmente prestan
sus servicios en el ejército los militares auxiliares.
"artículo 9o. todos los miembros del servicio geográfico del ejército estarán sujetos a las
leyes y reglamentos militares en vigor, como "militares de servicio", percibiendo los
emolumentos que el presupuesto de egresos les fije.
"transitorios:
"artículo 1o. el presente decreto comenzará a surtir sus efectos tres días después de su
publicación en el "diario oficial" de la federación, derogando por tanto todas las
disposiciones que a él se opongan.
"artículo 2o. para el funcionamiento interior del "servicio geográfico del ejército" se
formulará el reglamento correspondiente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 30 de septiembre de 1946. - nabor a. ojeda. - francisco martínez peralta. -
juvencio nochebuena".
a discusión en lo general el dictamen de la comisión. no habiendo quien haga uso de la
palabra, se reserva para su votación nominal. está a discusión en lo particular.
los compañeros miembros de la comisión tienen la palabra para fundar el dictamen.
el c. presidente: la secretaría va a dar lectura al artículo ciento treinta y tres.
- el c. secretario guerrero esquivel fernando (leyendo):
"artículo 133. en la discusión en lo particular, se podrán apartar los artículos, fracciones o
incisos que los miembros de la asamblea quieran
pugnar; y lo demás del proyecto, que no amerite discusión, se podrá reservar para votarlo
después en un solo acto."
(la secretaría, de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno
interior del congreso, da lectura a cada uno de los artículos que forman esta iniciativa, y
que se encuentran insertos en este mismo número, al ponerse a discusión la iniciativa en lo
general; poniéndolos a discusión uno por uno y como no hubiere objeciones sobre ninguno
de ellos, los reserva para su votación nominal).
se va a proceder a la votación en lo general y en lo particular del proyecto de la segunda
comisión de la defensa nacional.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la afirmativa.
el c. secretario salgado palacios gil: por la negativa. (votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado por votar
por la afirmativa?
el c. secretario salgado palacios gil: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa? se procede a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por unanimidad de 83 votos, en lo general
y en lo particular se aprueba el proyecto de ley que crea el servicio geográfico del ejército.
pasa al senado para sus efectos constitucionales.
"cámara de diputados al congreso de la unión. - comisión de correos y telégrafos.
"