
"la señora margarita marino viuda de lome, por conducto de la unificación de veteranos
de la revolución, se ha dirigido a esta cámara de diputados solicitando el aumento de la
pensión que actualmente disfruta, como viuda del extinto capitán de caballería antonio
lome.
"el expediente relativo pasó a la suscrita 2a. comisión de la defensa nacional para su
estudio, hecho el cual tenemos el honor de rendir el presente dictamen.
"del examen que se hizo de la documentación contenida en este expediente, se llegó al
conocimiento de que el beneficio que disfruta la señora viuda de lome le fue concedido por
la secretaría de la defensa nacional de conformidad con las disposiciones de la ley vigente
sobre la materia y, por otra parte, se hizo una minuciosa investigación en los archivos de
esta cámara, no habiéndose encontrado ningún antecedente al respecto, por lo que la
comisión se permite proponer a la honorable asamblea la aprobación del siguiente punto
de acuerdo:
"dígase a la señora margarita marino viuda de lome que se dirija a la secretaría de la
defensa nacional solicitando el aumento de su pensión, por ser a esta dependencia del
ejecutivo a quien le corresponde aplicar la ley vigente sobre la materia.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., diciembre 18 de 1946. - nabor a. ojeda. - francisco martínez peralta. - juvencio
nochebuena". - aprobado.
"primera comisión de puntos constitucionales.
"