
a vuestra ilustrada consideración nos permitimos someter el presente dictamen emitido en
el expediente formulado con motivo de la elección constitucional que para elegir miembros
de la cámara de diputados del h. congreso de la unión, fue celebrada el 5 de julio del
corriente año en el primer distrito electoral del estado de coahuila.
con toda oportunidad fueron registrados, como candidatos para contender por este distrito,
las siguientes personas: por el pan genaro dávila peña y profesor felipe ruiz ovalle; por
el pri tomás algaba gómez y josé dimas galindo villarreal; por el pps doctor josé
maría rodríguez agüero y wenceslao villanueva ledesma; y, por el parm licenciado
alfonso delgado gaona y juan manuel campos montenegro.
423
la revisión cuidadosa del expediente relativo pone de manifiesto que el proceso electoral se
desarrolló bajo la vigilancia de los representantes acreditados por los partidos políticos y
por los de los candidatos que contendieron, sin que se hubiera registrado en la jurisdicción
distrital a la que se contrae el presente dictamen ningún incidente o irregularidad que
pudiera estimarse valedera para viciar ese proceso.
el cómputo total de la votación se realizó, por el comité distrital, en presencia de los
representantes de los partidos que acudieron al acto de referencia; pues no obstante haberse
girado cita a todos los representantes de los partidos nacionales que registraron candidatos,
ni el pps, ni el parm la atendieron, y aquellos que sí estuvieron presentes no formularon
ninguna objeción al cómputo de que se habla.
en tal virtud, y como quiera que el acta relativa favoreció a los candidatos del partido
revolucionario institucional les fue entregada constancia de mayoría que posteriormente
fue registrada por la comisión federal electoral, sin que ante esta comisión dictaminadora
se haya aportado comprobantes o elementos de convicción que pudiera modificar los
resultados obtenidos por dicho organismo.
por lo expuesto, la suscrita comisión tiene a bien dictaminar en los siguientes términos:
primero. son válidas las elecciones celebradas el día 5 de julio del año en curso en el
primer distrito electoral del estado de coahuila.
segundo. son diputados, de mayoría, al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, los cc. tomás algaba gómez y josé dimas galindo villarreal, por el
mencionado distrito.
sala de comisiones de la cámara de diputados al congreso de la unión.
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1964.- fluvio vista altamirano.- leopoldo gonzález
sáenz.- everardo gámiz fernández."
esta a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones celebradas el día 5 de julio del año en curso en el
primer distrito electoral del estado de coahuila.
segundo. son diputados, de mayoría, al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, los cc. tomás a'gaba gómez y josé dimas galindo villarreal, por el
mencionado distrito." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"