 nada más para
informar a ustedes brevemente que ya a los señores jefes de las diputaciones de los partidos
minoritarios, tanto el licenciado lombardo toledano, como el señor general juan barragán,
como el propio licenciado christlieb, se les pidió oficialmente, por escrito, en oficio
firmado por un servidor de ustedes y por el propio arquitecto gonzález aparicio,
representante de la cámara de senadores en la comisión conjunta para la construcción del
palacio legislativo, su opinión acerca de las necesidades que sus diputaciones podrían
considerar tener en palacio, y hasta la fecha no las hemos recibido.
el partido popular socialista designó al arquitecto enrique yáñez, para tal efecto y ya ha
estado en contacto con la comisión. ni el partido auténtico de la revolución mexicana, ni
acción nacional lo han hecho. así es que, sin no han hecho llegar sus opiniones o no están
al corriente de los trabajos que se han hecho para el anteproyecto del palacio, es
precisamente por que ellos probablemente no lo han considerado necesario hasta ahora.
además de agradecer al señor licenciado lombardo toledano los elogiosos conceptos,
inmerecidos conceptos, que ha vertido en esta tribuna sobre mí, deseo simplemente
ratificar, lo ya dicho por el compañero osorio marbán, nos sumamos a la preocupación
de acción nacional, del partido popular socialista, de que sea precisamente el poder
legislativo el más celoso guardián de la constitución y de su cumplimiento; pero no nos
sumamos desde ahora, en consecuencia a la proposición de acción nacional.
ha sido nuestra preocupación, desde el principio, desde siempre, y seguirá siéndolo en lo
sucesivo. muchas gracias.
el c. presidente: esta presidencia acuerda como trámite a la proposición de acción
nacional, turnar a la gran comisión, que ya tiene antecedentes sobre este asunto.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: señor presidente, la secretaría informa que se
han agotado los asuntos de la orden del día.
- el c. presidente (a las 21:55 horas): se levanta la sesión y se cita para la que habrá de
verificarse el día de mañana, domingo 27, a las 10:00 horas, suplicando a los ciudadanos
diputados su puntual asistencia.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641227 - número de diario 50
(l46a1p1on050f19641227.xml)núm. diario:50
encabezado
méxico, d. f., domingo 27 de diciembre de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
2361
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a clase en la administración local de correos el 21 de
septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xlvi legislatura tomo i. - número 50
sesión de la h cámara de diputados
efectuada el día 27 de diciembre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior
ii. se turna a comisión la solicitud de aumento de jubilación de la c. flavia esther
alatriste
iii. primera lectura al dictamen, con proyecto de decreto, que reforma y adiciona la ley
general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, a iniciativa del c.
presidente de la república
iv. primera lectura a siete dictámenes, con proyecto de decreto, en que se concede permiso
al c. vicealmirante c. g. rigoberto otal briseño para que pueda aceptar y usar la
condecoración que le confirió el gobierno de la república española en el exilio, y los que
conceden jubilación a los cc. luis javier lópez mendoza, angelina jiménez márquez,
fernando galván ortiz, antonio berumen, josé flores castro y miguel angel beltrán
calderón, empleados del poder legislativo
v. primera lectura, e imprímase, al dictamen relativo al proyecto de presupuesto de egresos
de la federación para el ejercicio fiscal de 1965. el c. diputado jorge garabito martínez
hace uso de la palabra para solicitar de la comisión informe sobre la iniciativa presentada
por la diputación del partido acción nacional. la comisión, por conducto del c. luis
dantón rodríguez, hace la aclaración
vi. primera lectura, e imprímase, al dictamen que da lectura el c. diputado carlos sánchez
dosal, en relación a la iniciativa presentada por los cc. diputados del partido popular
socialista a efecto de que se reforme el artículo 59 constitucional
vii. segunda lectura a cuatro dictámenes, con proyecto de decreto, en los que se concede
ajuste de jubilación a los cc. angela serna soler, marcos salmerón salgado y filiberto
burgos jiménez, empleados del poder legislativo, y pensión vitalicia al c. baldomero
carrera escobedo. se aprueban. pasan al ejecutivo y al senado, según corresponda, para
los efectos constitucionales
viii. segunda lectura al dictamen, referente al proyecto de ley de ingresos de la
federación para el ejercicio fiscal de 1965. sin discusión se aprueba en lo general. en lo
particular, hacen uso de la palabra los cc. diputados enrique bautista adame, para
proponer se modifique la fracción xiv, del artículo 1º., que la comisión, por conducto del
c. luis dantón rodríguez acepta; salvador padilla flores, juan moisés calleja garcía y
heliodoro hernández loza, proponen una adición al artículo 29, que es rechazada por la
comisión por voz del c. luis dantón rodríguez; para hechos, jacinto guadalupe silva
flores. el c. calleja garcía, a nombre de los proponentes retira la adición propuesta al
artículo 29. suficientemente discutido, se aprueba en lo particular. pasa al senado de la
república para los efectos constitucionales. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c. fluvio vista altamirano
2362
(asistencia de 185 diputados.)
i
- el c. presidente (a las 12:25 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo):
"orden del día.
27 de diciembre de 1964.
lectura del acta de la sesión anterior.
la c. flavia esther alatriste solicita aumento de pensión.
dictámenes de primera lectura:
de la comisión de moneda e instituciones de crédito, al relativo al proyecto de decreto que
reforma y adiciona la ley general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares
aprobado por la colegisladora.
de la segunda de puntos constitucionales, el que otorga el permiso constitucional
necesario para que el c. vicealmirante rigoberto otal briseño pueda aceptar y usar
condecoración otorgada por gobierno extranjero.
de la segunda comisión de hacienda, los que otorgan jubilación voluntaria a los cc.
javier lópez mendoza, angelina jiménez márquez, fernando galván ortiz, antonio
berumen, josé flores castro y miguel angel beltrán calderón, empleados de la h. cámara
de diputados y de la contaduría mayor de hacienda , respectivamente.
de la comisión de presupuestos y cuenta, el que se refiere al proyecto de presupuesto de
egresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1965.
de las comisiones unidas primera de puntos constitucionales y segunda de gobernación,
el que reforma el artículo 59 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
dictámenes de segunda lectura:
de la segunda comisión de hacienda, los relativos a las solicitudes de jubilación de los
cc. angela serna soler, marcos salmerón salgado, filiberto burgos jiménez y baldomero
carrera escobedo, empleados de la contaduría mayor de hacienda.
de la comisión de presupuestos y cuenta, el que se refiere al proyecto de ley de ingresos
de la federación para el ejercicio fiscal de 1965."
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
el día veintiséis de diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. flavio vista altamirano.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y cinco minutos del sábado veintiséis de
diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento
setenta y cinco ciudadanos diputados, según declara la secretaría, una vez que pasa lista.
lectura de la orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día veinticuatro del
actual.
la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera: minuta proyecto de decreto aprobado
por la h. cámara de senadores que reforma y adiciona la ley general de instituciones de
crédito y organizaciones auxiliares. recibo, y a la comisión de moneda e instituciones de
crédito, e imprímase.
la suprema corte de justicia de la nación comunica la clausura de su segundo período de
sesiones correspondiente al año en curso. de enterado.
la secretaría de gobernación transcribe un oficio de la de relaciones exteriores relativo al
permiso necesario para que el vicealmirante c. g. rigoberto otal briseño pueda aceptar y
usar una condecoración que le otorgó el gobierno de la república española. recibo, y a la
2363
comisión de puntos constitucionales en turno.
los ciudadanos luis aveleyra a. de anda y gustavo cásares rendón solicitan permiso
para que, sin perder su ciudadanía mexicana, puedan aceptar y usar condecoraciones que
les fueron conferidas, respectivamente, por su majestad la reina de inglaterra y por el
gobierno de francia. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
los ciudadanos josé flores castro y miguel angel beltrán calderón, empleados de esta
cámara de diputados y de la contaduría mayor de hacienda, solicitan jubilación
voluntaria por los servicios que han prestado al poder legislativo durante más de treinta
años. recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
la segunda comisión de hacienda suscribe tres dictámenes con proyectos de decreto en
virtud de los cuales se concede: ajuste de jubilación de un mil ochocientos veinticuatro
pesos cuarenta y ocho centavos mensuales, a la c. angela serna soler, ex oficial primero
de la h. cámara de senadores, y deroga el decreto que sobre el particular publicó el "diario
oficial" de la federación de fecha 3 de agosto de 1962; ajuste de jubilación de mil
setecientos veintiún pesos cuarenta y un centavos mensuales, al c. marcos salmerón
salgado, conserje de primera de esta cámara y deroga el decreto que sobre el particular
publicó el "diario oficial" de la federación con fecha 11 de diciembre del año en curso;
ajuste de jubilación de dos mil ochocientos noventa y nueve pesos cincuenta y cinco
centavos mensuales, al c. filiberto burgos jiménez, jefe de la oficina técnica de
taquigrafía de la h. colegisladora, y deroga el decreto del h. congreso de la unión,
publicado en el "diario oficial" de la federación de 3 de agosto de 1962, sobre su anterior
jubilación. primera lectura.
dictamen de la segunda comisión de hacienda con proyecto de decreto que concede
pensión vitalicia de setecientos cincuenta pesos mensuales al c. baldomero carrera
escobedo, por los servicios prestados a la patria en la defensa del puerto de veracruz contra
la invasión norteamericana en el año de 1914. primera lectura.
dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales en relación a la iniciativa de
reformas al artículo 66 de la comisión federal de la república, presentada por los
ciudadanos diputados miembros del partido popular socialista, que termina con un punto
de acuerdo que desecha la iniciativa en cuestión, manteniéndose el texto vigente del
artículo 66 constitucional, en sus términos actuales, decretando además que se archive el
expediente respectivo.
sometido a discusión el punto de acuerdo, hacen uso de la palabra los ciudadanos
siguientes: en contra, el diputado vicente lombardo toledano; en pro, el diputado antonio
rosillo pacheco; por la comisión, el diputado miguel covián pérez; para hechos, el
diputado lombardo toledano; y en pro, el diputado tulio hernández gómez.
suficientemente discutido, en votación económica se aprueba.
las comisiones unidas de comercio interior y de estudios legislativos, sección
administrativa, suscriben un dictamen relativo a las reformas a los artículos 51 y 74 del
código de comercio y a la expedición de un reglamento federal de corredores,
presentadas por el colegio de correos públicos del distrito federal, que concluye con dos
puntos de acuerdo que decretan no tomarse en consideración las iniciativas presentadas por
el colegio de corredores públicos, y para que las comisiones respectivas, durante el receso
de esta legislatura, hagan un estudio del mismo y formulen, si lo estiman conveniente, las
iniciativas referentes a las cuestiones planteadas por el citado colegio de corredores.
en votación económica la asamblea aprueba los puntos de acuerdo.
dictamen de las comisiones unidas primera de trabajo y de estudios legislativos, sección
2364
quinta, relacionado con la solicitud formulada por el c. licenciado jesús r. nieto, a efecto
de que se reforme la ley federal de trabajo en lo relativo a la constitución y
funcionamiento de los tribunales laborales, que fuera presentada en noviembre de 1939, y
que termina con un punto de acuerdo que ordena se archive el expediente, por carecer el
interesado de la facultad para iniciar leyes.
se aprueba en votación económica el punto de acuerdo.
dictamen de la comisión de moneda e instituciones de crédito con proyecto de decreto en
virtud del cual se reforma la fracción iii, del artículo 359 de la ley general de títulos y
operaciones de crédito. segunda lectura. a discusión, sin ella, se reserva para su votación
nominal.
dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta relativo al proyecto de presupuesto de
egresos del territorio de baja california, para el ejercicio fiscal de 1965.
segunda lectura. a discusión en lo general.
previa una aclaración del c. adolfo christlieb ibarrola, hace uso de la palabra, en contra el
c. jorge garabito martínez; en pro, el c. domingo garcía lópez, que hace proposiciones
para modificar artículos del dictamen; en contra, el c. garabito martínez; por la comisión,
el c. luis dantón rodríguez; en apoyo del dictamen, el c. alberto alvarado arámbulo, y
finalmente para aclaraciones, los cc. felipe gómez mont, dantón rodríguez, garabito
martínez y rubén moheno velasco.
suficientemente discutido es aprobado en lo general por ciento cincuenta y seis votos en
pro y diecinueve en contra.
a discusión en lo particular.
usan de la palabra el c. garabito martínez para impugnar los artículos 1º y 1º, y proponer
modificaciones de los artículos 3º, 4º y 5º del dictamen; el c. abraham aguilar paniagua,
miembro de la comisión, se refiere a las proposiciones hechas con anterioridad por el c.
garcía lópez; el c. christlieb ibarrola hace una aclaración; a nombre de la comisión
dictaminadora, el c. dantón rodríguez acepta las modificaciones a los artículos 3º, 4º y 5º
propuestas por el c. garabito martínez, proponiendo a su vez que, en lo que se refiere a la
nueva redacción del artículo 5º, se substituyan las palabras mediante o previa, por el
termino con; substitución que, por su parte , acepta el c. christlieb ibarrola.
suficientemente discutido en lo particular, se procede a recoger la votación nominal de los
artículos 1º y 1º impugnados, que resultan aprobados por ciento cincuenta y seis votos en
pro y diecinueve en contra.
a continuación se recoge la votación nominal de los artículos 3º, 4º y 5º con las
modificaciones propuestas y aceptadas, que se aprueban por unanimidad de ciento setenta y
cinco votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
de la misma comisión de presupuestos y cuenta proyecto de presupuesto de egresos del
territorio de quintana roo, para el ejercicio de 1965.
segunda lectura; a discusión en lo general.
hace uso de la palabra el c. guillermo ruiz vázquez para objetar los artículos 1º y 1º y
proponer a la comisión las mismas modificaciones hechas a los artículos 3º 4º y 5º del
proyecto de presupuesto de egresos del territorio de baja california, ya aceptadas por la
comisión y aprobadas por la asamblea.
por conducto del c. luis dantón rodríguez, la comisión acepta dichas modificaciones.
en votación nominal, se aprueba en lo general por ciento cincuenta y seis votos de la
afirmativa y diecinueve de la negativa.
a discusión en lo particular, habiendo sido impugnados los artículos 1º y 1º, se procede a
2365
su votación nominal y se aprueban por ciento cincuenta y seis votos en pro y diecinueve en
contra.
los artículos 3º, 4º y 5º son aprobados por unanimidad de ciento setenta y cinco votos, con
las modificaciones propuestas y aceptadas por la comisión. pasa al ejecutivo para sus
efectos constitucionales.
en virtud de lo avanzado de la hora, la presidencia decreta un receso.
a las diecisiete horas y quince minutos se reanuda la sesión.
dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta relativo a la iniciativa de los cc.
diputados del partido acción nacional, a efecto de modificar el proyecto de la ley de
egresos del departamento del distrito federal, correspondiente al ejercicio fiscal para el
año de 1965, que termina con un punto resolutivo que rechaza la iniciativa.
a discusión el punto resolutivo de que consta el dictamen.
hacen uso de la palabra consecutivamente, los ciudadanos: felipe gómez mont, en contra;
en pro, el c. salvador rodríguez leija; el c. gómez mont propone una adición al punto
resolutivo para un nuevo estudio; la comisión, por conducto del c. luis dantón rodríguez,
acepta la adición propuesta; para hechos, el c. rubén moheno velasco y para aclaraciones
los cc. gómez mont y rodríguez leija.
suficientemente discutido, en votación económica se aprueba el punto resolutivo con la
adición propuesta y aceptada por la comisión.
dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta conteniendo el proyecto de
presupuesto de egresos del departamento del distrito federal, para el ejercicio fiscal de
1965.
segunda lectura. a discusión en lo general.
para hacer consideraciones al proyecto, hace uso de la palabra el c. everardo gámiz
fernández; en contra lo hace el c. felipe gómez mont, quien propone se modifique el
artículo 3º.; por la comisión, el c. luis dantón rodríguez; en contra, el c. francisco ortiz
mendoza; por la comisión, el c. manuel orijel salazar; en contra, el c. jorge ricaud
rothiot; el c. orijel salazar declina su turno el uso de la palabra; en contra, el c. jacinto
guadalupe silva flores; por la comisión, el c. orijel salazar, quien es interpelado por los
cc. christlieb ibarrola y quiroga fernández; en pro, el c. rubén moheno velasco.
suficientemente discutido en lo general, en votación nominal es aprobado por ciento treinta
y tres votos de la afirmativa por veintisiete de la negativa.
a discusión en lo particular, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal
se aprueba por ciento treinta y siete votos en pro y veintisiete en contra. pasa al ejecutivo
para sus efectos constitucionales.
cuatro dictámenes de la segunda comisión de hacienda con proyecto de decreto que
conceden jubilación a los siguientes empleados de esta cámara: de un mil ciento veintiún
pesos setenta y cinco centavos mensuales, a la c. margarita pastor coll; de dos mil
trescientos treinta y tres pesos treinta y cuatro centavos mensuales, al c. sergio contreras
loaria; de tres mil cincuenta y nueve pesos noventa y cuatro centavos mensuales, al c.
alfredo trejo romero, y de dos mil seiscientos ochenta y tres pesos cuarenta y un centavos
mensuales, a la c. victoria morales morales.
segunda lectura. a discusión, no habiéndola, se reservan para su votación nominal.
dos dictámenes suscritos por la comisión de moneda e instituciones de crédito con
proyectos de decreto que autoriza, el primero, al ejecutivo federal para aceptar enmiendas
a los convenios sobre el fondo monetario internacional y el banco internacional de
reconstrucción y fomento y que reforma los artículos 3º y 4º del decreto de 26 de
2366
diciembre de 1945, relativo a esos convenios; y el segundo, que autoriza igualmente al
ejecutivo de la unión para modificar la participación de méxico en el banco
interamericano de desarrollo y en el fondo para operaciones especiales, que maneja el
mismo organismo, y que reforma los artículos 1º y 3º del decreto de 18 de diciembre de
1959, relativo al convenio constitutivo de dicho banco.
segunda lectura. a discusión en su orden, primero en lo general y después en lo particular,
no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a recoger la votación nominal de los
siete proyectos de decreto, incluyendo el que reforma la fracción iii del artículo 359 de la
ley general de títulos y operaciones de crédito, que resultan aprobados en todos sentidos,
por unanimidad de ciento sesenta y cuatro votos. pasan al senado y al ejecutivo, según
corresponda, para sus efectos constitucionales.
la gran comisión de la h. cámara de diputados propone a la asamblea, con fundamento
en el acuerdo tomado el 4 de diciembre de 1960, para que asistan a la quinta reunión
interparlamentaria méxico- norteamericana, a los siguientes ciudadanos diputados:
alfonso martínez domínguez, antonio martínez manautou, alejandro carrillo marcor,
luis dantón rodríguez, jorge de la vega domínguez, manuel gurría ordóñez, rubén
moheno velasco, francisco pérez ríos, fluvio vista altamirano, miguel covián pérez,
raúl legaspi donis, tulio hernández gómez, josé antonio cobos panamá y miguel
osorio marbán.
en votación económica la asamblea aprueba la proposición.
los ciudadanos diputados miembros del partido acción nacional, suscriben una
proposición relacionada con la construcción del nuevo palacio legislativo, a la que da
lectura el c. jorge ávila blancas.
en votación económica la asamblea la admite a discusión.
para hacer aclaraciones al respecto, hacen uso de la palabra los cc. vicente lombardo
toledano y adolfo christlieb ibarrola; para solicitar se turne la proposición a la gran
comisión, el c. miguel osorio marbán; el c. gonzalo martínez corbalá, designado por la
h. cámara de diputados para integrar la comisión que deberá intervenir en la construcción
del nuevo palacio legislativo, informa a los ciudadanos diputados que en su oportunidad se
pidió opiniones sobre el particular, a los jefes de las diputaciones de la xlvi legislatura.
a las veintiuna horas y cincuenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el día
siguiente a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"h. congreso de la unión.- presente.
flavia esther alatriste, nieta del general y licenciado don miguel cástulo de alatriste,
héroe de la reforma, gran colaborador de don benito juárez, y quien brindó su vida por la
patria, glorificado en la historia y por quien ese h. congreso de la unión, reconociendo sus
grandes méritos consignados en la documentación que presenté y que obra en los archivos
de ese h. congreso, entre los que figura un decreto del señor licenciado benito juárez
diciendo: "que la patria reconoce su sacrificio y ordena que sean pensionados sus
familiares hasta la cuarta generación", decretó una pensión a mi favor de $ 3.00 diarios,
aumentados en junio de 1954 a $ 6.00, los que me fueron pagados puntualmente.
con fecha 1º. de enero de 1961 el señor presidente de la república, licenciado don adolfo
lópez mateos, con un sentido benefactor y humanitario acordó elevar las pensiones
2367
menores de los miembros del ejército y la armada, tanto en servicio activo como retirados,
así como las de sus deudos, a la cantidad de $ 12.00 diarios manifestando:
"ha sido motivo de constante preocupación de este ejecutivo federal la situación
económica y social de los miembros del ejército y la armada nacionales, tanto en servicio
activo como retirados, no omitiendo esfuerzo alguno para mejorar su situación dentro de las
posibilidades financieras del estado.
por otra parte ha tomado en cuenta que en materia de pensiones civiles se ha establecido
una cuota mínima de $ 12.00 diarios, en lugar de la de $ 6.00 que existía, es necesario hacer
igual ajuste por lo que se refiere a las pensiones militares."
y en la parte resolutiva de este acuerdo el c. presidente don adolfo lópez mateos:
"autorizo para que los haberes de retiro y pensiones que se concedan del 1º. de enero de
1961, conforme a la ley de retiros y pensiones militares en vigor se les fije la cuota
mínima de $ 12.00 diarios aun cuando por el monto del haber que sirva de base para
calcular el beneficio resulte inferior a dicha cuota mínima.
"cuando se trate de varios beneficios tanto en las pensiones en vigor, como en las que se
otorguen en el futuro. la cuota mínima se disfrutará en conjunto por partes iguales."
la secretaría de hacienda y crédito público, acatando este anterior acuerdo del señor
presidente don adolfo lópez mateos, me estuvo pagando por un corto periodo de tiempo
dicha cantidad de $12.00 diarios, cortándomela, manifestando que no era suficiente el ya
mencionado acuerdo, sino que era necesario nuevo decreto de ese h. congreso de la unión,
descontándome las cantidades excedentes pagadas a la pensión decretada de $6.00 diarios
recibiendo en la actualidad una muy corta cantidad que me hace pasar por una vida de
miseria, por lo que:
de ustedes hh. miembros del congreso de la unión, solicito, que reconociendo los
sentimientos justos, humanitarios y comprensivos de las necesidades de los familiares de
aquellos que prestaron eminentes servicios a la patria, que inspiró al señor presidente don
adolfo lópez mateos, quien no hace distinción ninguna, se sirvan acordar y decretar, como
en anterior ocasión lo hicieron, igualando a todos los pensionistas de deudos de militares,
con los civiles, que es mi caso, la pensión a la cantidad de $12.00 diarios como lo acordó el
c. presidente de la república don adolfo lópez mateos, recibiendo con ello verdadera
justicia.
méxico, d. f., noviembre de 1964.- flavia esther alatriste." recibo, y a la comisión de
hacienda, en turno.
iii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de moneda e instituciones de crédito. 