
"vuestra soberanía acordó turnar a la primera comisión de hacienda que suscribe, el
expediente formado con un proyecto de decreto que el senado de la república aprobó
concediendo a la señora virginia pacheco viuda de salazar, hija legítima del señor general
carlos pacheco, una pensión de siete pesos diarios.
"estudiando con todo detenimiento el citado expediente, la comisión juzga que en atención
a la recia personalidad del señor general carlos pacheco y a los indiscutibles servicios
prestados a la patria, tanto en su calidad de soldado como en sus actividades de carácter
civil, así como por los razonamientos que la colegisladora tuvo para otorgar este beneficio,
es de aprobarse el proyecto de decreto a que nos venimos refiriendo y en tal virtud, lo
somete al ilustrado criterio de esta h. asamblea en los siguientes términos:
"artículo unico. por los eminentes servicios que prestó a la patria el extinto general de
división carlos pacheco, se concede a su hija, la señora virginia pacheco viuda de salazar,
948
una pensión de siete pesos diarios que le será pagada íntegramente por la tesorería general
de la federación, pensión que disfrutará mientras tanto conserve su actual estado civil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., 14 de octubre de 1946.- eugenio prado.- manuel flores castro. jr".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación.
se procede a la votación nominal de los proyectos de decreto reservados.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. presidente: por unanimidad de 76 votos fueron aprobados los proyectos de decreto
anteriores. pasan al ejecutivo y al senado, respectivamente, para sus efectos
constitucionales.
agotada la orden del día, se pregunta si alguno de los ciudadanos diputados quiere hacer
uso de la palabra. no habiendo quien haga uso de la palabra, se levanta la sesión y se cita
para el viernes próximo a las 12 horas (a las 15.10 horas).
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19461108 - número de diario 27
(l40a1p1on027f19461108.xml)núm. diario:27
encabezado
méxico, d. f., viernes 8 de noviembre de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
director de la imprenta, lic. román tena. director del diario de los debates, j. antonio
moll.
año i. - período ordinario xl legislatura tomo i. - número 27
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 8
de noviembre de 1946
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día para esta sesión. lectura y aprobación
del acta de la sesión anterior.
2. - cartera. se nombra una comisión para corresponder a la invitación de la legislatura
del estado de coahuila. continúa la cartera.
3. - escrito del c. diputado nabor a. ojeda relativo al servicio de correos y telégrafos.
solicitud de la cooperativa de autobuses urbanos "unión de las américas", que presenta
el c. diputado fernando campos montes. - proposición de varios ciudadanos diputados
para que se designe una comisión que estudie la fijación de precios de garantía del maíz y
del trigo. se nombra la comisión. el c. joaquín z. valadez solicita se modifique el decreto
por el cual obtuvo su jubilación. se dictan los trámites correspondientes a estos asuntos.
4. - se aprueba un dictamen que concede pensión a la señora refugio ibargüen viuda de
949
ponce. se nombra una comisión para corresponder a una invitación de la legislatura de
veracruz. se levanta la sesión pública, para pasar a secreta.
debate
presidencia del
c. federico berrueto ramón
(asistencia de 75 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 12.35): se abre la sesión.
- el c. secretario gómez rafael (leyendo):
"méxico, d. f., 8 de noviembre de 1946.
"orden del día.
"acta de la sesión anterior.
"oficio del senado participando la elección de su mesa directiva para el mes de
noviembre.
"invitación de la legislatura de coahuila para la inauguración de su primer período
ordinario de sesiones.
"aviso de la legislatura de chiapas de que inauguró su primer período ordinario de
sesiones.
"aviso de la legislatura de durango de la designación de oficial mayor de la misma.
"oficio de las legislaturas de sinaloa y tlaxcala en los que dan a conocer,
respectivamente, sus nuevas mesas directivas.
"escrito del c. diputado nabor a. ojeda en que hace aclaraciones relacionadas con su
proposición para que se investiguen las irregularidades en el servicio de correos y
telégrafos.
"solicitud del c. licenciado fernando campos montes para que se nombre una comisión
que investigue la queja anexa de la cooperativa de autobuses urbanos,
"unión de las américas".
"solicitud de varios ciudadanos diputados para que se nombre una comisión que active la
fijación de los precios de garantía del maíz y del trigo.
"solicitud del c. joaquín z. valadez para que se modifique el decreto que lo jubiló como
jefe que fue del departamento de taquigrafía parlamentaria de esta cámara.
"dictamen de la primera comisión de la defensa nacional que concede pensión a la señora
refugio ibargüen viuda de ponce.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados de xl congreso de la unión, el
día cinco de noviembre de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. federico barrueto ramón.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cuarenta y cinco minutos del martes cinco de
noviembre de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de setenta y
cinco ciudadanos diputados, según comprueba previamente la secretaría en la lista que
pasó.
"se da lectura a la orden del día.
"se aprueba, sin discusión, el acta de la sesión anterior celebrada el veintinueve de octubre
último.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"cinco oficios de la secretaría de gobernación transcribiendo otros tantos de la de
relaciones
950
exteriores, solicitando permiso para que los cc. manuel tello, licenciado rafael fuentes,
armando c. amador y josé gorostiza puedan aceptar y usar la condecoración de la orden
de la estrella brillante que en diversos grados les confirió la república de china y para que
la señorita esperanza zambrano pueda aceptar y usar la de la orden de juan pablo duarte
que le confirió el gobierno de la república dominicana. - recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales en turno.
"las legislaturas de los estados de chiapas y de zacatecas informan: la primera, que con
fecha 31 de octubre quedó legítimamente constituída; y la segunda la forma en que se
integró su directiva que funcionará hasta el 15 de noviembre. - de enterado.
"el c. diputado leobardo weistano pineda solicita se le conceda permiso para estar
separado de sus funciones por el tiempo necesario para cumplir la comisión que le confió el
gobierno de la república como delegado a la convención internacional de la industria
textil que tendrá lugar en la ciudad de bruselas, bélgica, y solicita se dispensen los
trámites a su solicitud. la asamblea dispensa los trámites y, sin debate, se concede la
licencia.
"el c. diputado antonio navarro encinas analiza en un memorial el caso de aerovías
braniff y propone se reforme la ley de vias generales de comunicación. - a la comisión
de vías generales de comunicación en turno.
"la presidencia aclara que además de turnar a la comisión que se indica, el memorial
anterior, considera pertinente nombrar una comisión especial que estudie el conflicto de
aerovías braniff y designa, para integrarla, a los cc. roberto soto máynez, antonio
navarro encinas, mucio cardoso y antonio pérez cisneros.
"estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de octubre último
por las comisiones permanentes de la cámara. - insértese en el diario de los
debates.
"la unión ganadera regional de nuevo león invita a esta cámara a la exposición
nacional agrícola y ganadera que se efectuará en la ciudad de monterrey del 10 al 17 del
mes en curso. se designa en comisión a los cc. simón sepúlveda, antonio salmón ortiz y
federico meza zúñiga.
"la señora casta judith bravo viuda de basurto solicita pensión por los servicios que
prestó a la patria su extinto padre el teniente coronel perfecto basurto. - recibo, y a la
comisión de la defensa nacional en turno.
"dictamen de la 2a. comisión de justicia que consulta un proyecto de decreto que modifica
el artículo 250 del código penal para el distrito y territorios federales en materia de fuero
común, y para toda la república en materia de fuero federal. puesto a discusión, hace uso
de la palabra el c. luis díaz infante para sostener el dictamen, a nombre de la comisión
que lo emitió. hablan en contra del dictamen los cc. aquiles elorduy y miguel ramírez
munguía y en favor, después de cada uno de los anteriores, los cc. carlos villamil castillo
y manuel rocha lassaulx; el último propone una adición al inciso b) de la fracción ii. en
dos ocasiones diversas hace aclaraciones el c. luis díaz infante. se pregunta a la
asamblea si se considera el asunto suficientemente discutido. presentan mociones de orden
los cc. miguel ramírez munguía y antonio yáñez salazar y hacen aclaraciones los cc.
aquiles elorduy, carlos villamil castillo y blas chumacero. la secretaría da lectura a los
artículos 111 y 115 del reglamento interior y como la asamblea, después de una segunda
interrogación, no considera el asunto suficientemente discutido, se continúa la discusión,
hablando en contra del texto que en el dictamen tiene el inciso b) de la fracción ii, el c.
miguel ramírez munguía y el c. carlos villamil castillo, como presidente de la comisión
951
dictaminadora, acepta la adición que a dicho inciso se propuso. con anuencia de la
asamblea hace uso de la palabra en contra del texto del inciso b), fracción ii del dictamen,
el c. blas chumacero. se considera el asunto suficientemente discutido. la secretaría da
lectura a la modificación hecha al inciso b) de la fracción ii por la comisión y para mayor
aclaración lee el artículo 26 de la ley reglamentaria de los artículos 4o. y 5o.
constitucionales, por la relación que tiene con el inciso que fue modificado, y se procede a
la votación nominal del proyecto de decreto que queda concebido en los siguientes
términos:
"artículo único. se modifica el artículo 250 del código penal para el distrito y territorios
federales en materia de fuero común, y para toda la república en materia de fuero federal,
para quedar como sigue:
"artículo 250. se sancionará con prisión de un mes a cinco años y multa de diez a diez mil
pesos:
"i. al que, sin ser funcionario público, se atribuya ese carácter y ejerza alguna de las
funciones de tal;
"ii. el que sin tener título profesional o autorización para ejercer alguna profesión
reglamentada expedidos por autoridad u organismo legalmente capacitados para ello
conforme a las disposiciones reglamentarias del artículo 4o. constitucional:
"a) se atribuya el carácter de profesionista.
"b) realice actos propios de una actividad profesional, con excepción de lo previsto en el
tercer párrafo del artículo 26 de la ley reglamentaria de los artículos 4o. y 5o.
constitucionales.
"c) ofrezca públicamente sus servicios como profesionista.
"d) use un título o autorización para ejercer alguna actividad profesional sin tener derecho
a ello.
"e) con objeto de lucrar, se una a profesionistas legalmente autorizados con fines de
ejercicio profesional o con tal propósito dirija o administre alguna asociación profesional;
"iii. al extranjero que ejerza una profesión reglamentada sin tener autorización de
autoridad competente o después de vencido el plazo que aquélla le hubiera concedido, y
"iv. al que usare uniforme, insignia, distintivo o condecoración a que no tenga derecho.
"transitorio.
"unico. el presente decreto entrará en vigor al
día siguiente de su publicación en el "diario oficial" de la federación.
"por unanimidad de setenta y ocho votos se aprueba el decreto anterior y pasa al senado
para sus efectos constitucionales.
"dictamen de la comisión del distrito federal proponiendo que se archive el expediente
que contiene la solicitud del sindicato de campesinos "cuitláhuac" para que se condone la
contribución que adeudan desde 1924, por considerarla improcedente y extemporánea. - sin
discusión se aprueba el dictamen. "dictamen de la comisión de agricultura y fomento
proponiendo se archive el expediente que contiene una solicitud de la confederación
general de trabajadores, en atención a que sus diversos puntos se encuentran
comprendidos en otros proyectos que ya tienen en estudio varias comisiones de esta
cámara.- sin motivar debate, se aprueba.
"la 1a. comisión de vías generales de comunicación presenta dos dictámenes
proponiendo se envíen al archivo los expedientes que contienen: proyecto de reforma al
artículo 124 de la ley de vías generales de comunicación enviado por el ejecutivo en
1941, y proyecto de reforma al mismo precepto presentado por el c. rodolfo tiburcio
952
márquez, en atención a que ese ordenamiento se modificó ya en 28 de diciembre de 1945.
sin discusión y en votaciones económicas sucesivas se aprueban los dos dictámenes. "la
comisión de relaciones exteriores presenta un dictamen que consulta la aprobación de un
proyecto concediendo permiso al c. humberto m. de león y de la garza para aceptar y
desempeñar el cargo de cónsul honorario del paraguay en la ciudad de monterrey, n. l. -
sin motivar debate se reserva para su votación nominal.
"la 1a. comisión de la defensa nacional presenta tres dictámenes consultando la
aprobación de tres proyectos de decreto que conceden las siguientes pensiones: de siete
pesos diarios a la señorita maría márquez rincón por los servicios que a la revolución
prestó su padre el coronel de infantería alfredo l. márquez; de seis peso diarios a la
señorita aurora montiel rondero por los servicios que a la patria prestó su padre el general
tiburcio montiel y de seis pesos diarios a la señora mercedes villaescusa por los servicios
que a la nación prestó su esposo el c. adalberto trujillo gardner. - sin que ninguno motive
discusión, se reservan para su votación nominal.
"dictamen de la 2a. comisión de la defensa nacional consultando la aprobación de un
proyecto de decreto que concede una pensión de cinco pesos diarios a la señorita maría
cuevas luna, por los servicios que a la nación prestó su abuelo el capitán 1o. josé
margarito luna. - sin discusión se reserva para su votación nominal.
"dictamen de la 1a. comisión de hacienda que consulta un proyecto de decreto para
conceder una pensión de siete pesos diarios a la señora virginia pacheco viuda de salazar
por los servicios que a la patria prestó su padre el general de división carlos pacheco. - sin
debate, se reserva para su votación nominal. "se procede a recoger la votación nominal de
los proyectos de decreto reservados, los que resultan aprobados por unanimidad de setenta
y seis votos. pasan al ejecutivo y al senado, según corresponda, para sus efectos
constitucionales.
"a las quince horas y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el viernes próximo".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"cámara de senadores. estados unidos mexicanos. méxico, d. f. departamento de
secretaría y comisiones. sección 1a. número 105.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. presentes.
"para conocimiento de esa h. colegisladora, nos permitimos comunicar a ustedes que en
sesión, celebrada hoy, se designó la siguiente mesa directiva que funcionará durante el
próximo mes de noviembre: presidente, c. miguel moreno padilla. vicepresidente, c.
félix ireta viveros, c. magdaleno aguilar. reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra
consideración atenta y distinguida.
"méxico, d. f., 31 de octubre de 1946. - fernando lópez arias. - donato miranda
fonseca". - de enterado.
"la comisión permanente del congreso de coahuila, invita a esta cámara para la
inauguración de su primer período de sesiones ordinarias de su primer año de ejercicio, acto
en el que leerá su informe el gobernador del estado y que tendrá lugar el día 15 del mes en
curso".
la presidencia, por conducto de la secretaría designa en comisión a los siguientes
ciudadanos diputados: doctor lauro ortega martínez, pascual aceves barajas, antonio
salmón ortiz, simón sepúlveda, federico meza zúñiga y león v. paredes.
"la legislatura del estado de chiapas comunica que el 1o. de noviembre abrió su primer
953
período ordinario de sesiones de su primer año de ejercicio y ante ella rindió su informe el
c. gobernador del estado". - de enterado. "el congreso de durango da a conocer la
designación que hizo de oficial mayor del propio congreso". - de enterado
"el congreso de sinaloa da a conocer los nombres de las personas que integran su mesa
directiva para el mes de noviembre". - de enterado.
"el congreso de tlaxcala da a conocer la designación que hizo de presidente de su mesa
directiva para el mes de noviembre". - de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"escrito del c. diputado nabor a. ojeda, en que hace aclaraciones relacionadas con su
proposición para que se investiguen las irregularidades en el servicio de correos y
telégrafos y con su iniciativa para que se reforme la ley de secretarías de estado creando
el departamento autónomo de correos y telégrafos." - a las comisiones que tienen
antecedentes.
"