
a esta segunda sección, de la primera comisión dictaminadora, le fue turnado para
su estudio y dictamen, el expediente electoral integrado con motivo de las elecciones
federales, que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último en el cuarto distrito
electoral del estado de guerrero.
los partidos que contendieron en la elección mencionada a través de sus fórmulas
electorales, así como la votación lograda son los que a continuación se expresan:
pan: propietario, humberto reyes carrillo; suplente, flavio valdivieso
949
manzanares, 4,233.
pri: propietario, rogelio de la o almazán; suplente, franco núñez ramírez,
71,953.
pps: propietario, félix echeverría barrera; suplente, irinio mascada neri,
parm: propietario, josé garay ibarez; suplente, tomás muñoz cruz, 1,441.
en vista de lo anterior el comité distrital electoral respectivo expidió la constancia
de mayoría, en favor de los cc. rogelio de la o almazán y franco núñez ramírez,
propietario y suplente, respectivamente, la anterior constancia no obtuvo el registro
ante la comisión federal electoral.
de acuerdo con el artículo 60 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, es a esta honorable asamblea a quien le corresponde hacer en última
instancia el análisis y valoración del proceso electoral; tal disposición legal,
encuentra consonancia en el acuerdo de la comisión federal electoral cuando
expresa que su decisión no prejuzga sobre la legalidad de la elección. mas de tal
resolución, no se derivan elementos de juicio materia de apreciación, por parte de
esta comisión, que pudiesen arrojar luz de posibles vicios o causales de nulidad del
evento cívico del 5 de julio último.
esta segunda sección de la primera comisión dictaminadora, llevó a cabo un
minucioso estudio del paquete electoral, encontrando que en el mismo existen
escritos de protestas del partido acción nacional, las cuales por la inconsistencia de
sus argumentos y por no estar probados los hechos en que las basan, no afectan ni la
forma ni el fondo del proceso electoral y por lo tanto no causan nulidad o invalidez.
por tal motivo es de declararse válida y legal la elección motivo de este dictamen.
por lo anteriormente expuesto y con apoyo en lo establecido por los artículos 127,
fracción i, 134 y 139 de la ley electoral, esta comisión se permite proponer a esta
honorable asamblea, los siguientes puntos resolutivos.
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de guerrero.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, los cc. rogelio de la o almazán y
franco núñez ramírez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f. a 27 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: está a discusión el dictamen. no
habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 4o.
distrito electoral del estado de guerrero, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. rogelio de la o almazán y franco núñez ramírez, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
950
el c. secretario: señor presidente, se han agotado los asuntos en cartera. el orden
del día de la próxima junta se integrará con la lectura, discusión y aprobación, en su
caso, de los dictámenes respectivos.
- el c. presidente (a las 17:15 horas): se levanta esta junta preparatoria, y se cita
para la que tendrá lugar el día de mañana 29 de agosto, a las 11 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19700829 - número de
diario 12
(l48a1p1on012f19700829.xml)núm. diario:12
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., sábado 29 de agosto de 1970 tomo i. - numero 12
decimasegunda junta preparatoria
sumario
orden del día .
lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la junta preparatoria anterior
dictámenes a discusión
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea, cinco dictámenes
relativos a las elecciones que, para diputados federales y de partido, tuvieron lugar el
5 de julio del año en curso, en el siguiente orden:
segundo del estado de colima. sin discusión se aprueba
cuarto del estado de puebla. sin discusión se aprueba
cuarto del estado de san luis potosí. sin discusión se aprueba
tercero del estado de zacatecas. sin discusión se aprueba
la presidencia hace en cada uno de los casos, la declaratoria correspondiente.
comentarios respecto al colegio electoral
el c. santiago roel garcía hace uso de la palabra, para hacer un análisis del colegio
electoral que hoy concluye
diputados de partido
dictamen de la tercera comisión dictaminadora relativa a la elección de diputados
de partido que, de acuerdo con el artículo 54 constitucional, resultó en favor de las
fórmulas de candidatos del partido de acción nacional, partido popular socialista y
951
partido auténtico de la revolución mexicana
para hacer consideraciones en torno al dictamen y en apoyo del mismo, hacen uso
de la palabra, los cc. héctor rentería acosta, del partido auténtico de la
revolución mexicana; francisco ortiz mendoza, del partido popular socialista;
armando gonzález soto, del partido revolucionario institucional; para hechos, el
c. julio antonio gallardo ortiz; por la comisión dictaminadora, el c.alejandro
peraza uribe. se aprueba en sus términos. la presidencia hace la declaratoria de
rigor. notifíquese a los partidos políticos interesados, para los efectos del artículo 63
constitucional
orden del día
se da lectura al orden del día de la próxima junta preparatoria. se levanta la junta
preparatoria
debate
presidencia del c. mario colín
(asistencia de 172 ciudadanos presuntos diputados.)
- el c. presidente (a las 12:45 horas): se abre la junta preparatoria.
orden del día
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
decimosegunda junta preparatoria.
xlviii legislatura.
orden del día
29 de agosto de 1970.
lectura del acta de la junta anterior.
dictámenes a discusión
de las respectivas comisiones dictaminadoras acerca de los siguientes expedientes
electorales:
segundo del estado de colima. cuarto del estado de puebla. cuarto del estado de
san luis potosí. tercero del estado de zacatecas. de la tercera comisión
dictaminadora, relativa a la elección de diputados de partido."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, efectuada el día veintiocho de agosto de mil novecientos setenta.
presidencia del c. mario colín.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y quince minutos del viernes veintiocho de
agosto de mil novecientos setenta, se abre la junta preparatoria con asistencia de
ciento cincuenta y tres ciudadanos presuntos diputados, según declara la secretaría
una vez que pasa lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la junta preparatoria celebrada el día
veintisiete del presente.
se da cuenta de los documentos en cartera.
952
la secretaría da lectura y somete a discusión catorce dictámenes, relativos a las
elecciones que, para diputados al congreso de la unión, se efectuaron el día 5 de
julio del año en curso, en el siguiente orden:
segundo distrito electoral del estado de méxico: josé delgado valle y maría del
carmen colín pouchet, propietario y suplente, respectivamente.
a discusión, sin ella, en votación económica se aprueba el dictamen.
decimocuarto distrito electoral del estado de veracruz: sergio martínez mendoza,
propietario, y licenciado rafael córdoba garcía, suplente.
sin discusión se aprueba el dictamen, en votación económica.
primer distrito electoral del estado de tamaulipas: profesor donaciano muñoz
martínez y josé pérez cardona, propietario y suplente, en su orden.
a discusión. hablan: en contra, el c. licenciado carlos r. pérez mancillas, del
partido auténtico de la revolución mexicana; en pro, los cc. gerardo ballí
gonzález y raymundo flores bernal.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba en sus
términos.
décimo distrito electoral del estado de puebla: julio abrego estrada, propietario, y
profesor isidro herrera maldonado, suplente.
sin debate se aprueba en votación económica.
sexto distrito electoral del estado de michoacán: profesor agapito hernández
hernández y josé rangel aguilar, propietario y suplente, respectivamente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
tercer distrito electoral del estado de san luis potosí: salvador díaz macías,
propietario, y josé víctor garcía villar, suplente.
sin debate, en votación económica, se aprueba.
quinto distrito electoral del estado de guanajuato: bonifacio ibarra morales y juan
flores aguilar, propietario y suplente, en su orden.
a discusión. habla para hacer consideraciones y en pro del dictamen el c. genaro
cornejo cornejo.
suficientemente discutido el dictamen en votación económica, se aprueba en sus
términos.
quinto distrito electoral del estado de oaxaca: francisco rosado lobo, propietario,
y magdaleno villegas domínguez, suplente.
sin debate, en votación económica, se aprueba el dictamen.
décimo distrito electoral del estado de veracruz: marco antonio ros martínez y
ulpiano gómez vargas, propietario y suplente, en su orden.
a discusión. hablan: en contra, el c. alberto contreras valencia, del partido
popular socialista; para defender su caso el c. marco antonio ros martínez.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba en sus
términos.
octavo distrito electoral del estado de puebla: doctor alberto guerrero
covarrubias, propietario, y armando gonzález sánchez, suplente.
sin discusión se aprueba el dictamen, en votación económica.
953
segundo distrito electoral del estado de zacatecas: nicolás márquez acosta y
francisco arellano macías, propietario y suplente, en su orden.
a discusión, sin ella, en votación económica se aprueba.
primer distrito electoral del estado de oaxaca: josé estefan acar, propietario, y
gudelia pineda luna, suplente.
la secretaría da lectura al artículo 209 del reglamento.
a discusión. hablan: en contra, el c. francisco hernández juárez, del partido
popular socialista; en pro, el c. rubén moheno velasco; nuevamente, en el mismo
sentido, los oradores ya mencionados.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba en sus
términos.
cuarto distrito electoral del estado de tamaulipas: marciano aguilar mendoza,
propietario, y esperanza quijano herrera, suplente.
sin debate se aprueba en votación económica.
cuarto distrito electoral del estado de guerrero: rogelio de la o. almazán y
franco núñez ramírez, propietario y suplente, respectivamente.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se aprueba el
dictamen.
en cada uno de los casos, la presidencia hace la declaratoria de rigor.
cuantas veces fue necesario la presidencia llamó al orden a las galerías.
agotados los asuntos del orden del día, a las diecisiete horas y quince minutos se
levanta la junta preparatoria y se cita a la que tendrá lugar el día de mañana,
veintinueve de agosto, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén de acuerdo, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
- el mismo c. secretario:
"primera comisión dictaminadora. - primera sección.
