
en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 65, fracción i, de la constitución
general de la república, el poder ejecutivo de la unión remitió a esta h. cámara de
diputados la cuenta de la hacienda pública del gobierno federal, que incluye a los
organismos descentralizados y empresas propiedad del gobierno federal, así como
la cuenta de la hacienda pública del departamento del distrito federal,
correspondientes al año fiscal de 1969, documentos que por acuerdo de vuestra
soberanía fueron turnados a la comisión que suscribe.
en acatamiento a lo ordenado por la ley orgánica de la contaduría mayor de
hacienda, la comisión inspectora rindió su informe, previo examen de los estados
contables que integran ambas cuentas públicas y que sirven de base para el presente
dictamen.
la cuenta pública es la reseña en cifras de un programa de gobierno. un examen a
fondo de la relación contable de ingresos y gastos del sector público, nos permite
determinar cuáles han sido las proyecciones de la política gubernamental; hacia qué
propósitos se ha orientado y de dónde provienen los recursos utilizados en la
realización de aquéllos. la cuenta pública, es reveladora de la estructura más íntima
de una política en acción.
el estado moderno tiene en la actualidad una singular trascendencia en la
orientación de la actividad económica. en nuestro país, dicha importancia la
establece claramente la constitución política de 1917. al superarse la depresión
económica internacional de 1929 - 1933, el gasto público se convirtió
universalmente, en un instrumento para lograr los objetivos elementales de toda
sociedad moderna en el ámbito de la economía: el mayor desarrollo, compatible con
el más alto nivel de ocupación, dentro de un clima de libertad y justicia. en nuestro
país, por el camino de la intervención del estado en la vida económica con sentido
nacionalista y popular, la política de gastos públicos ha constituido y constituye una
tendencia constante para canalizar esfuerzos que logren allegar recursos a las
mayorías, subsanando desigualdades sociales. la política de desarrollo equilibrado y
establece impuesta por la administración pública ha dado celeridad al desarrollo
económico de la nación. la infraestructura económica, cuya construcción
representa el primer paso para un desarrollo económico satisfactorio, se realiza en
1315
múltiples órdenes. el estado ha capitalizado al país al amparo de su política general
de desarrollo.
la cuenta pública del año de 1969, que fue sometida a estudio a esta comisión y
que ahora se presenta a través del presente dictamen a la consideración de vuestra
soberanía, responde en su estructura a los principios normativos que han regido la
conducta estatal en este aspecto en las últimas décadas.
la distingue el énfasis que ha puesto el actual régimen en aspectos esenciales de
nuestro sistema. de manera singular, destaca la incisiva acción del poder público
para atenuar disparidades sociales, regionales y sectoriales.
nota. para facilitar la lectura del presente dictamen, se cierran las cantidades, a
millones de pesos.
para precisarlas, se recomienda acudir a los anexos.
en escala importante se advierte el impulso dado al ahorro interno para apuntalar el
desarrollo económico con inversiones públicas y privadas.
la política de gasto del gobierno federal, que se refleja a posteriori en las cifras de
la cuenta pública, indica las orientaciones y los objetivos alcanzados, en el período
de un año, por un régimen de gobierno.
el estado mexicano comparte la responsabilidad y dirige sus esfuerzos a promover
el desarrollo económico del país, dentro del marco institucional de una economía
mixta. la delimitación de actividades que toca atender al sector público y privado,
ha dejado al primero la parte sustantiva de crear la infraestructura básica para el
crecimiento, esto sin perjuicio de cubrir sus funciones tradicionales y, cuando se han
presentado, las omisiones del sector privado.
se tiene así que la política económica estatal, apoyada en el instrumento del gasto
público, se ha sustentado en la necesidad de fortalecer la estructura productiva del
sector agrícola, propiciar la industrialización acelerada del país, buscar la
integración económica regional, ampliar los servicios asistenciales, fundamentar un
desarrollo equilibrado y autosostenido y elevar el nivel de vida de la población al
mismo tiempo que se cuida de que el gasto público tenga efectos positivos en la
distribución del ingreso.
para cumplir con estos importantes objetivos, el estado se ha visto precisado a
implantar toda serie de mecanismos con importantes repercusiones en la economía
nacional.
el sector agrícola ha recibido singular atención, pues aparte de los esfuerzos
realizados para llevar a su total culminación el proceso distribuidor de tierras, hacia
él se han canalizado recursos de consideración para crear obras de infraestructura
con incidencia directa y a corto plazo en los aumentos de la producción de este
sector. una gran variedad de servicios que estimulan directamente la producción o
resuelven problemas de distribución y comercialización de los productos agrícolas
se origina en la participación del sector público. destaca la producción y
abastecimiento a precios accesibles de fertilizantes y semillas mejoradas, por
empresas paraestatales. la existencia de precios de garantía para los principales
productos agrícolas que aseguran al productor estabilidad en sus ingresos.
1316
funcionó el sistema de seguro agrícola integral y ganadero que cubre los
principales riesgos del agro, cuya operación protege a los productores de las
condiciones naturales adversas, de alta incidencia en las actividades agrícolas, al
mismo tiempo que los capacita para ser sujetos de crédito de las instituciones
financieras. se derramaron créditos para cubrir las necesidades de capital de los
grupos ejidales y pequeños propietarios agrícolas que tradicionalmente han visto
limitado su acceso a las fuentes de financiamiento privadas. se atendió la
conservación y movilización oportuna de los productos agrícolas mediante la red de
almacenes nacionales y la intervención de los ferrocarriles nacionales de méxico;
se ejecutaron obras básicas de pequeña y gran irrigación que ampliaron la superficie
de riego con que cuenta el país. fueron sostenidos centros de investigaciones
agropecuarios en las zonas productoras más importantes, con la finalidad de llevar
los avances de la moderna tecnología agrícola a los productores. se ampliaron
sensiblemente los servicios de extensión agrícola. se realizaron inversiones de
consideración en caminos vecinales y de penetración.
las actividades industriales recibieron estímulos tanto directos como indirectos. a
través de las empresas paraestatales se generaron los insumos energéticos básicos
que requiere la estructura actual de la industria manufacturera y el dinamismo de su
crecimiento, señalándose por su contribución la industria petrolera y la eléctrica. la
ampliación de la red vial y las comunicaciones a cargo del estado brindaron las
condiciones propicias para el fortalecimiento del sector industrial.
la política en materia de comunicaciones trazada por el poder ejecutivo, fortalece al
sector agrícola. los nueve kilómetros de caminos que diariamente se construyen
permiten que por medio de transportes adecuados la producción agropecuaria se
lleve con facilidad a los centros de consumo.
las inversiones efectuadas en el ramo de telecomunicaciones han colocado a
méxico en condiciones tales que le permiten enviar y recibir cualquier tipo de
información enlazándolo así con todos los países del mundo.
el gobierno federal transfirió recursos financieros a diversos organismos
paraestatales a fin de acelerar sus programas de inversión. las tareas de promoción y
reglamentación industrial se impulsaron con el propósito de inducir al
establecimiento de nuevas industrias, por parte del sector privado, así como la
ampliación de las ya existentes.
el impacto del gasto corriente del sector público en los servicios, se manifiesta en la
atención de los renglones de administración general, bienestar y seguridad social,
servicios educativos y culturales, de salubridad, servicios asistenciales y
hospitalarios. las partidas erogadas, tanto por el gobierno federal como por
empresas e instituciones paraestatales cumplieron importantes finalidades.
la administración general, que se integra en su mayor parte por los gastos
efectuados para cubrir las remuneraciones de los trabajadores al servicio del estado,
tuvo efectos benéficos para la economía al sostener su nivel ocupacional.
conviene hacer notar que estos gastos han mantenido su misma participación
porcentual que en el año pasado.
1317
el régimen de seguridad social se consolidó y amplió para atender una mayor
proporción de la población del país que recibe los beneficios más caracterizados de
la protección del estado, fundamentalmente los que implican la preservación de la
salud y el otorgamiento de pensiones y jubilaciones. la población que todavía no
está sujeta al régimen de seguridad
social, recibió a través de los gastos efectuados en salubridad, servicios
asistenciales y hospitalarios la atención médica que requería, así como los servicios
materno - infantiles que se presentaron.
los servicios educativos y culturales que tradicionalmente han recibido recursos de
consideración, en el año de 1969 conservaron su papel prioritario dentro de la
jerarquización de necesidades que toca cubrir al sector público.
se vigorizó el programa de construcción y conservación de unidades escolares, se
aumentó la planta de profesores, se otorgaron mayores subsidios a las universidades
y escuelas superiores y se crearon nuevas bibliotecas y museos, mejorándose la
calidad de sus servicios. se incrementaron apreciablemente las inversiones en la
investigación, con el propósito de crear una tecnología propia adaptada a las
condiciones de nuestra economía, así como los mecanismos idóneos que conduzcan
a la asimilación de técnicas importadas, iniciando de esta manera, el proceso
perentorio de disminuir la dependencia del exterior en esta materia.
durante 1969 el estado hubo de hacer frente a la situación desfavorable motivada
por la sequía que prevaleció hasta el mes de junio, y por las fuertes inundaciones que
repercutieron adversamente sobre los cultivos de temporal, en particular; el maíz y
el frijol. para aliviar la aflictiva situación de importantes núcleos de campesinos, se
canalizaron recursos presupuestales a las zonas afectadas, que cumplieron el doble
propósito de generar ocupación y el de dotar al sector rural de obras de
infraestructura y de servicio social.
el papel del gasto público, sin duda fue fundamental para alcanzar la tasa real de
crecimiento del producto bruto interno (7.2%) y del producto por persona (3.7%),
con relación a los niveles de 1968, si se considera que el gasto público en 1969,
representó el 26.1% del producto.
definidos los criterios básicos y predeterminadas las metas, el gasto público se
manejo en el año que se analiza en un marco de unidad programática que respondió
a los requerimientos de la etapa actual del desarrollo económico de país.
el gasto ejercido por el sector público, gobierno federal, organismos
descentralizados y empresas de participación estatal, resultó superior a las
estimaciones originalmente previstas. la causa que explica la diferencia entre los
gastos estimados y el gasto real se encuentra en la operación de factores cuya
importancia no puede minimizarse y que plantean exigencias a un gobierno
preocupado por interpretar y responder a los intereses de las grandes mayorías de la
población.
la acelerada tasa de crecimientos demográfico que conforma una población con una
alta proporción de jóvenes, impone al país una agobiante carga financiera, sin un
correlativo aumento en los ingresos, que se manifiesta en la necesidad imperiosa e
1318
ineludible de construir instalaciones escolares, unidades hospitalarias, centros
materno - infantiles, crear un mayor número de plazas para profesores; entre otros
requerimientos, también ha de propiciar la generación masiva de empleos, para
ocupar a la población que ingresa a la actividad económica cada año y cuya cifra se
estima en 600 000 personas.
la disyuntiva es clara, o el estado atiende las necesidades de la población o se ajusta
al balance matemático del presupuesto asignado igual al ejercido, con carencias y
sacrificios para la ciudadanía y comprometiendo el ritmo de crecimiento de la
economía nacional.
ya el sr. presidente de la república señalaba en su último informe de gobierno: "los
países que primero se industrializaron no previeron su desarrollo económico, ni sus
consecuencias; llegaron a él sin haberlo buscado. nuestro caso es distinto: nos
hemos lanzado al desarrollo económico deliberadamente".
la búsqueda del desarrollo económico implicó niveles crecientes de gasto público,
flexibilidad en su manejo, estrategia en su dirección y razonalización de su empleo,
para lograr el uso más eficiente de los recursos nacionales.
finalmente, es conveniente señalar que en el año de 1969 el gasto público tuvo
efectos benéficos como elemento redistribuidor de ingresos. resumen de ingresos y
egresos
en el año de 1969, la federación, incluyendo los organismos descentralizados y las
empresas de participación estatal percibieron 97 509 millones de pesos, como
ingresos totales, cifra superior en 12 231 millones de pesos y en 14.4% a los
ingresos totales captados en 1968.
del gran total correspondieron 48 861 millones de pesos al gobierno federal y 48
648 millones de pesos a los organismos y empresas estatales, por lo que la
participación porcentual de estos dos subsectores fue de 50.1% y 49.9%,
respectivamente.
los egresos totales del sector público ascendieron a 98 001 millones de pesos, lo
que en números absolutos significa un incremento de 14 579 millones de pesos y en
relativos de un 17.4% en relación con 1968.
la diferencia que se aprecia entre las cifras percibidas como ejercicio de la ley de
ingresos y las erogaciones con cargo al presupuesto de egresos, cuyo monto es de
493 millones de pesos, se cubrió con las existencias de numerario y las
recuperaciones de cuentas de administración.
el aumento en los ingresos se compone de 8 613 millones de pesos de ingresos
propios y de ingresos ajenos 3 618 millones de pesos. del aumento en los egresos se
destinaron 7 555 millones de pesos a gastos corrientes, 3 985 millones de pesos a
gastos de capital y 3 039 millones de pesos a la amortización de la deuda, por lo que
dicho incremento se financió en su mayor parte con recursos propios.
ingresos del gobierno federal
los ingresos del gobierno federal en el año de 1969, ascendieron a 48 861 millones
de pesos contra 42 893 millones de pesos del año anterior, es decir, aumentaron en
14%. la comisión estimó pertinente introducir algunos comentarios respecto a los
1319
ingresos acusados por algunas de las fracciones más significativas.
en la integración de los ingresos se destaca por su importancia el impuesto sobre la
renta que alcanzó una recaudación de 14 020 millones de pesos, cifra que significa
el 39.2% del total de ingresos ordinarios y un incremento del 16.0% sobre la del año
anterior. la alta participación de este impuesto evidencia el deseo de las
autoridades hacendarias de utilizar sus conocidos efectos como redistribuidor de
ingresos y hacer más amplia su base y más equitativa la carga fiscal.
el impuesto sobre ingresos mercantiles aumentó su recaudación en 508 millones de
pesos y representó el 15% de los ingresos ordinarios.
los impuestos sobre la importación ascendieron a 5 177 millones de pesos, y se
manejaron con el deliberado propósito de desalentar la adquisición de bienes
suntuarios o no necesarios en el extranjero; al mismo tiempo se estimuló la entrada
al país de los bienes de capital indispensables para el crecimiento económico.
1 157 millones de pesos representaron los ingresos procedentes de la exportación:
por tanto, acusaron una disminución del 6% con relación al año anterior, lo que
obedece a que se utilizaron estos gravámenes como un incentivo a las exportaciones,
fundamentalmente de artículos semielaborados y manufacturados, con un alto
contenido de valor agregado nacional.
los ingresos no tributarios alcanzaron el monto de 3 687 millones de pesos que se
integran por 1 077 millones de pesos que absorbieron los derechos, 1 198 millones
de pesos los productos y 1 412 millones de pesos los aprovechamientos.
los ingresos derivados de financiamientos totalizaron 12 716 millones de pesos y
tienen como fuentes la emisión de bonos por 4 496 millones de pesos, y los
financiamientos para obras que alcanzaron 8 219 millones de pesos. de los bonos, se
destinaron, básicamente para caminos y para electrificación, 596 millones de pesos y
para la promoción industrial 3 649 millones de pesos. gastos de gobierno federal
los gastos de 1969 respecto a 1968 fueron superiores en 8 691 millones de pesos, al
pasar de 41 124 a 49 816 lo que representa un 21.2% de aumento.
el 82% de este incremento correspondió a los ramos de educación pública,
inversiones, erogaciones adicionales y deuda pública.
el ramo de educación pública erogó 586 millones de pesos más en servicios
personales y 643 para construcción, ampliación y reparación de escuelas. los
primeros se explican por el aumento en las plazas de personal docente, y los
segundos por un aumento de 612 millones de pesos al comité administrador del
programa federal de construcción de escuelas.
el de inversiones que incrementó su gasto 1 355 millones de pesos lo hizo
principalmente en el capítulo de inversiones financieras.
el aumento más significativo del ramo de erogaciones adicionales lo constituyó la
partida de aportaciones dentro de las que destacan las otorgadas al sector
agropecuario.
la clasificación funcional del gasto indica que los recursos canalizados al fomento
económico conservaron su papel prioritario, con un 38% del total, siguiéndoles en
orden de importancia los gastos efectuados en inversión y protección social con un
1320
22%.
deuda pública del gobierno federal
al 31 de diciembre de 1969, la deuda pública del gobierno federal ascendió a 59
034 millones de pesos; correspondiendo a la deuda interna 48 800 millones de
pesos y 10 234 millones de pesos a la externa; 82.7% y 17.3%, respectivamente. la
deuda pública se encuentra documentada en 45 300 millones de pesos en bonos y
13 734 millones de pesos con pagarés y contratos a cargo del gobierno federal.
la colocación de deuda en el año que se analiza llegó al 12 716 millones de pesos,
que se distribuyen en la siguiente forma: 4 246 millones de pesos en bonos internos
y 5 902 millones de pesos en financiamientos internos; los bonos externos suman
250 millones de pesos y los financiamientos externos 2 317 millones de pesos. por
lo tanto, se concluye que en el mercado nacional se colocaron 10 148 millones de
pesos y en el exterior 2 567 millones de pesos, composición que refleja una política
de captación de capitales dirigida a atraer recursos nacionales en primer lugar, y en
forma complementaria fondos del exterior.
el incremento neto de la deuda pública que fue de 8 968 millones de pesos no
puede despertar especulaciones, ya que correlativamente a su crecimiento se amplía
y fortalece la estructura productiva de la economía nacional, generando así los
medios suficientes para cubrir los compromisos financieros derivados de la
utilización del crédito público. conviene indicar que la deuda pública representó el
16% del producto interno bruto en 1969, cifra que contrasta con la de un gran
número de países, entre ellos los industrializados donde se encuentran porcentajes
superiores al 40%.
el uso de la capacidad de captación de capitales externos del país, cuyo crédito está
sólidamente fincado en el cumplimiento de los compromisos contraídos por la
nación, propicia nuestro desarrollo económico, porque al aprovechar una fuente de
crédito externo se han financiado inversiones en riego, carreteras, energía,
ferrocarriles, industrias, siempre con el sano criterio de que estas inversiones
incrementen, en un plazo razonable, la capacidad
productiva del país, ya que por sí mismas generan recursos suficientes para hacer
frente a los compromisos que de ella se derivan.
los financiamientos adquiridos por el gobierno de méxico, siempre obtenidos en
las mejores condiciones prevalecientes en el mercado internacional de capitales, es
decir créditos a plazos largos y con bajas tasas de interés, se han destinado a
fortalecer y vigorizar la infraestructura económica básica del país y siempre han
resultado autoliquidables.
es importante señalar que en el ejercicio analizado, los gastos corrientes del sector
público se integraron con recursos que procedieron de fuentes ordinarias de
ingresos, arrojando un superávit de 13 135 millones de pesos que se aplicó a la
cuenta de capital. el hecho de que el déficit presupuestal se originara en la cuenta
de capital, revela los esfuerzos gubernamentales por acelerar el proceso de
desarrollo.
los organismos descentralizados y empresas propiedad del gobierno federal
1321
obtuvieron ingresos por 48 648 millones de pesos, destacando por su cuantía:
millones
petróleos mexicanos 6 209
instituto mexicano del seguro social 940
comisión federal de electricidad 932
compañía de luz y fuerza del centro 624
compañía nacional de subsistencias populares 3487
ferrocarriles nacionales de méxico 187
del total de los 98 001 millones de pesos de egresos efectuados en 1969,
corresponden al gobierno federal 49 816 millones de pesos, y a los organismos
descentralizados y empresas propiedad del gobierno federal 48 185 millones de
pesos, clasificados funcionalmente como sigue:
millones %
fomento, promoción y reglamentación
industrial y comercial 34 548 35.3
se destinaron a cancelar pasivos
internos y externos del gobierno federal,
sus organismos y empresas 18 305 18.7
comunicaciones y transportes 10 798 11.0
bienestar y seguridad social. 10 665 10.9
servicios educativos y culturales 7 049 7.2
administración general 5 349 5.5
fomento y conservación de
recursos naturales 4 332 4.4
salubridad y servicios
asistenciales 4 292 4.4
ejército, armada y servicios
militares y gastos pendientes de aplicar 2 663 2.6
el gobierno federal, los organismos descentralizados y las empresas propiedad
del mismo gobierno, recibieron en total durante el año de 1969 financiamientos
internos y externos por 21 216 millones de pesos, en tanto que las amortizaciones de
capital ascendieron a 13 326 millones de pesos, registrándose por lo tanto un
incremento de 7 890 millones de pesos a la deuda pública.
las seis empresas que a continuación se analizan representan juntas el 78% del total
de ingresos y el 83% de egresos del total registrado en los organismos
descentralizados y empresas propiedad del gobierno federal durante el año de
1969.
en el caso de petróleos mexicanos, el grupo de mayor importancia del balance de
este organismo es el del activo fijo con 39 472 millones de pesos que muestra un
incremento respecto a 1968 de 4 956 millones de pesos que se refleja en 71% en
inversiones en pozos, ductos, refinerías y campos, 15% en obras en proceso y 14%
en muebles e inmuebles.
el aprovisionamiento al sector agrícola e industrial de energéticos, se ha llevado a
1322
cabo fundamentalmente por la industria del petróleo nacionalizado, que además de
incrementar la producción y diversificar los artículos de la misma, la
comercialización de esta importante fuente de energía se ha realizado sin grandes
fluctuaciones en los precios y con la meta de fortalecer al sector agrícola que es el
más desfavorecido en el ámbito de la economía nacional y por otro, el pilar del
sector industrial que condiciona su dinámica al desenvolvimiento de esta importante
industria nacional.
petróleos mexicanos en un proceso continuado que lleva varias décadas, ha iniciado
el desarrollo de la industria petroquímica con las técnicas más avanzadas y con la
más elevada participación de recursos propios.
esta industria, llamada a ser soporte de la estructura futura del sector industrial,
recibió cuantiosas inversiones tanto en materia de investigación como para el
incremento de la producción petroquímica.
los ingresos del instituto mexicano del seguro social ascendieron en el año de
1969 a 6 941 millones de pesos, originados principalmente por mayores recursos
provenientes de cuotas de nuevos afiliados, ingresos que sumados a los 821 millones
de pesos de aportaciones del gobierno dan un total de 7 762 millones de pesos.
las erogaciones de este organismo fueron de 6 951 millones de pesos, destacando
por su cuantía el valor de los servicios prestados con 4 962 millones de pesos.
el remanente neto del instituto mexicano del seguro social en el año 1969 fue de
469 millones de pesos con una leve variación de menos de 785 mil pesos, en
relación con 1968. la aportación legal del gobierno federal de 821 millones de
pesos en 1969 se capta en los ingresos de este organismo en su estado de resultados
dentro de las cuotas para accidentes de trabajo, enfermedades profesionales y no
profesionales, maternidad y otros.
al 31 de diciembre de 1969 el instituto mexicano del seguro social amparaba 2 940
000
asegurados y a 6 200 000 beneficiarios o sean 9 140 000 personas, esto es, 1 019
000 más que en 1968. este aumento se debió entre otras razones al incremento
natural de la actividad económica del país y a las campañas específicas de
verificación y censo encaminados a lograr el cumplimiento de la ley por parte de
los patrones.
las operaciones del instituto mexicano del seguro social, están controladas por
representantes de los trabajadores afiliados, patrones y el gobierno federal a través
de las secretarías del patrimonio, hacienda y presidencia, quienes revisan
conjuntamente con las autoridades del instituto los planes anuales de inversión, los
aprueban y mensualmente vigilan la puntualidad y corrección de las inversiones.
el presupuesto total autorizado a la comisión federal de electricidad fue de 7 101
millones de pesos y se gastaron 6 583 millones de pesos, quedando un saldo por
ejercer de 518 millones de pesos.
el renglón principal de egresos fue el de adquisición de bienes de inversión, dentro
del que se incluyen obras de pequeña y gran electrificación. se pusieron en servicio
en el año de 1969 plantas con capacidad total de 482 000 kw, siendo las principales
1323
unidades la tercera y cuarta de la planta hidroeléctrica de malpaso con una
capacidad de 360 mil kw. se construyeron subestaciones con capacidad de 1 074
000 kva y líneas de transmisión necesarias para distribuir esta energía. se
electrificaron 1 523 poblaciones, beneficiando a 2 500 000 personas; el número de
usuarios aumentó en 777 000.
la aportación de 1 759 millones de pesos que la comisión federal de electricidad
recibió del gobierno federal durante el año de 1969 fue aplicada en su totalidad al
programa de inversiones en obras que aumentaron su activo en 3 086 millones de
pesos; la diferencia fue financiada con recursos propios que dicho organismo obtuvo
durante el ejercicio de 1969. las utilidades netas fueron de 526 millones; 69
millones de pesos más que en 1968.
durante el año de 1969 la compañía de luz y fuerza del centro ejerció 3 707
millones de pesos del total de su presupuesto autorizado; esto es, gastó 28.9 millones
de pesos menos de lo previsto.
efectuó inversiones por 598.5 millones de pesos en nuevos servicios dentro del área
geográfica comprendida por el distrito federal, parte de los estados de méxico,
morelos, hidalgo, guerrero, michoacán y tlaxcala. el activo de esta empresa, a
diciembre de 1969, era de 6 580 millones de pesos y sus reservas de 1 662 millones
de pesos.
las utilidades de esta empresa en 1969 fueron de 171 millones de pesos.
durante el año de 1969 aumentó el número de habitantes servidos, de 7 900 000 que
era en 1968 a 8 340 000 en 1969.
el presupuesto ejercido de la compañía nacional de subsistencias populares fue de
3 614 millones de pesos.
por la importancia de las erogaciones destacan en primer lugar, la adquisición de
bienes de operación que comprende compras de maíz, trigo, frijol, sorgo, leche en
polvo, cártamo, semilla de ajonjolí y semilla de algodón.
otro renglón importante, es el de erogaciones recuperables, que incluye la
construcción de silos cónicos y bodegas, obras extras que son autoliquidables por los
propios campesinos beneficiados.
el subsidio que recibe del gobierno federal, se aplica a apoyar al productor nacional
en las ventas de excedentes que por conveniencia económica se hacen
frecuentemente en el extranjero y a subsidiar los precios del maíz y trigo, destinados
al consumo popular.
durante el año de 1969, este organismo realizó operaciones de compra de granos
por 2 955 millones de pesos, con un volumen de casi 3 millones de toneladas. las
ventas fueron de 3 364 millones de toneladas, con un importe de 2 926 millones de
pesos; tanto en volumen como en su importe, supero a las del año de 1968.
la compañía nacional de subsistencias populares, conjuntamente con otros
organismos del sector público, acudió con eficacia y oportunidad a atender las
necesidades que en materia de alimentación requerían aquellas poblaciones que
resultaron afectadas por las perturbaciones climatológicas que registró el país en
1969.
1324
los ingresos propios de los ferrocarriles nacionales de méxico por venta de
servicios, ascendieron a 1 972 millones de pesos. los 1 569 millones de pesos que
recibieron como aportación del gobierno federal, fueron aplicados a incrementar su
patrimonio y para cubrir parte de gastos de operación.
los ferrocarriles nacionales de méxico registraron en 1969 un resultado deficitario
de 989.7 millones de pesos; 24.6 millones de pesos menos que en 1968; disminución
que obedece a reducción en los gastos de operación.
esta institución ha iniciado una política tendiente a abatir los gastos de operación y
administración cuyos resultados se reflejan ya en el balance general de la empresa.
ferrocarriles nacionales de méxico en un organismo de servicio público que ha
venido subsidiando artículos básicos para la economía nacional, como trigo y maíz,
a los que se les aplican tarifas de transportación de bajo costo.
cuenta de la hacienda publica del departamento del
distrito federal
según se desprende de los cuadros que a este dictamen se acompañan, formulados
por las oficinas correspondientes y examinados acuciosamente por esta comisión, al
iniciarse 1969 se registro una existencia en caja, bancos y otros conceptos, de 1 757
millones de pesos que sumados a 3 927 millones de pesos de ingresos corrientes mas
de 7 millones de pesos de
incrementos del pasivo de administración durante el ejercicio, arrojan un total de 5
691 millones de pesos, cifra que representa las disponibilidades del departamento
del distrito federal, en el ejercicio de 1969 que se examinó.
las erogaciones realizadas, fueron: por gastos corrientes (administrativos), 1 894
millones de pesos; por gastos directos de capital 2 438 millones de pesos, que
sumados a 1 359 millones de pesos de existencia en caja, bancos y otros conceptos,
al finalizar el ejercicio dan un total de 5 691 millones de pesos, cifra igual a la de las
disponibilidades a que se hace referencia en el párrafo anterior.
para tener una idea clara y precisa de la aplicación dada al gasto de capital por 2 438
millones, es importante señalar que 861 millones de pesos se destinaron a
incrementar al volumen de agua potable mediante la realización de las obras del
alto lerma que resuelven en forma económica el abastecimiento de agua, dando
satisfacción a las necesidades actuales y de futuro inmediato que presenta la ciudad
de méxico, a obras del emisor central y ampliación del sistema de drenaje que
protegen a la metrópoli contra las inundaciones. al quedar terminada la construcción
del emisor central y de los interceptores correspondientes, se garantizará
firmemente la posibilidad de controlar las aguas de lluvia protegiendo a la ciudad
contra inundaciones en un período mayor de 30 años. se destinaron 337 millones de
pesos a obras de pavimentación, apertura de nuevas calles y obras viales y de
alumbrado público; 356 millones de pesos se canalizaron a la construcción de
nuevos edificios, destacando entre éstos, 13 jardines de niños, 36 escuelas primarias,
20 escuelas secundarias, 48 campos deportivos, 2 mercados y una unidad de
protección social y, finalmente, 836 millones de pesos, se aportaron al patrimonio
del sistema de transporte colectivo (metro), que representa la iniciación de las
1325
obras necesarias para darle solución al problema del transporte en la ciudad en un
futuro próximo. con el establecimiento del sistema de transporte colectivo, por
otra parte, también se ha logrado disminuir la contaminación ambiental y
fundamentalmente constituye un instrumento vial favorecedor de los sectores de la
población con escasos recursos económicos; asimismo, por la agilidad de su
operación permite que aquellas personas que lo utilizan den un rendimiento de
mayor productividad a su ocupación por la reducción de los tiempos que emplean en
trasladarse a sus centros laborales.
si bien es cierto, que contra un ingreso de 3 927 millones de pesos, los egresos
fueron de 4 332 millones de pesos, lo que arroja un excedente en los gastos de 405
millones de pesos, es pertinente hacer notar que esta diferencia fue cubierta con 398
millones de los propios recursos o reservas del departamento del distrito federal,
(diferencia entre 1 757 millones de pesos, de existencia al 1o. de enero y 1 350
millones de pesos, por los mismos conceptos al 31 de diciembre), y un aumento del
pasivo por sólo 7 millones de pesos. de lo anterior se desprende que el gasto
público efectuado en el departamento del distrito federal fue aplicado conforme a
las exigencias y requerimientos de una ciudad con un crecimiento explosivo de
población.
los suscritos, miembros de la comisión de presupuestos y cuenta, encontraron que
los ingresos y gastos del gobierno federal y de los organismos descentralizados y
empresas propiedad del gobierno federal, así como los correspondientes al
departamento del distrito federal a que se refieren las cuentas públicas que se
dictaminan, han sido apoyadas en disposiciones legales en vigor, y, en lo económico
y en lo social, corresponden a los programas y a la política en materia de gasto
público trazada por el ejecutivo de la unión, y que ha sido sancionada por la h.
cámara de diputados; por lo que nos permitimos someter a la consideración de esta
h. asamblea, con base en lo dispuesto en los artículos 65 fracción i, 73, fracción
xxviii de la constitución y demás ordenamientos relativos, el siguiente
proyecto de decreto
artículo 1o. se admite la cuenta de la hacienda pública federal, que comprende la
del gobierno federal y la de los organismos descentralizados y empresas
propiedad del gobierno federal y la del departamento del distrito federal,
correspondientes al ejercicio fiscal de 1969 a que se refieren los estados de
contabilidad que las resumen y que fueron presentadas por el ejecutivo de la unión
dentro del término de ley.
artículo 2o. revisados los estados contables a que se refiere el punto resolutivo
anterior se encontró que las cantidades gastadas concuerdan con las partidas
autorizadas y, en consecuencia, se aprueban aquéllas. asimismo son de aprobarse
los resultados logrados en el desarrollo económico y social del país por la correcta
aplicación de la política de ingreso y gasto público seguida por el jefe del poder
ejecutivo federal.
artículo 3o. ordénese a la contaduría mayor de hacienda que examine
minuciosamente los libros de contabilidad y glose los documentos justificativos y
1326
comprobatorios que integran la propia cuenta y proceda en los términos de ley.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f. a 23 de octubre de 1970. - diputado humberto hiriart urdanivia. -
diputada guillermina sánchez meza de solís. - diputado salvador reséndiz
arreola. - diputado rafael castillo castro. - diputado alberto hernández curiel."
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
segunda lectura. está a discusión el dictamen en lo general.
(se abre el registro de oradores.)
el c. presidente: la presidencia informa que de acuerdo con el artículo 96 del
reglamento interior para el gobierno interior del congreso general, se han inscrito
para hablar en contra del dictamen los siguientes ciudadanos diputados: miguel
hernández labastida, magdaleno gutiérrez, licenciado jorge garabito, licenciado
juan landerreche obregón.
para hablar en pro del dictamen: licenciado rubén moheno velasco, licenciado
alejandro peraza uribe, licenciado santiago roel garcía, licenciado alfredo v.
bonfil, licenciado cuauhtémoc santana, licenciado rafael rodríguez barrera, jesús
luján gutiérrez, maximiliano león murillo, francisco ortiz mendoza y general
juan garcía barragán.
para hablar en contra, se concede el uso de la palabra al ciudadano diputado miguel
hernández labastida.
- el c. hernández labastida, miguel: señor presidente, señores diputados:
reconocemos que este asunto que se va a discutir es de extraordinaria importancia
para esta cámara, pues en estos momentos vamos a ejercitar una de las principales
funciones constitucionales que como legisladores y representantes del pueblo
tenemos: el examen y la revisión de las cuentas públicas, federal y del distrito
federal.
dada la gran responsabilidad de que este debate implica, trataremos de presentar un
planteamiento objetivo y claro que cumpla en rigor con el papel que debemos de
desempeñar los diputados. si señalamos deficiencias es con el mejor ánimo de
realizar una crítica constructiva, que nos lleve a un mejor cumplimiento de nuestra
1327
función constitucional. si planteamos problemas aún no resueltos, es con el
propósito de que esta legislatura asuma su papel con responsabilidad y dignidad y
se aboque al estudio y solución de problemas ingentes que sufre el pueblo de
méxico aquí representado.
plantearemos algunas de las interrogantes que el pueblo del distrito federal se hace
respecto a cómo se gastan sus dineros, por lo que abordaremos en estos momentos la
parte del dictamen del distrito federal. ya mis compañeros, posteriormente tratarán
lo de la cuenta pública del erario federal.
en primer lugar encontramos que el dictamen nos dice: "existe un total de
erogaciones de 4 mil 332 millones de pesos contra 3 mil 150 millones de pesos que
se habían presupuestado, encontramos una diferencia de 1,182 millones de pesos en
exceso a lo autorizado en el presupuesto de egresos para el año de 1969, cerca del
40 por ciento de lo asignado." dada la importancia que reviste la aprobación de los
lineamientos del presupuesto, su variación no puede quedar en manos del jefe del
departamento central. el proceso presupuestal representa un equilibrio de poderes:
de una parte el ejecutivo, que propone y de otra el legislativo, que puede modificar
o aceptar los planes y limitaciones que el mismo ejecutivo se impuso en el
presupuesto. de aquí que una vez aceptado el presupuesto, se requiere de una
decisión posterior del legislador para modificar. es por ello que el artículo 126
constitucional establece textualmente:
"no podrá hacerse pago alguno que no esté comprendido en el presupuesto o
determinado por ley posterior."
claro que estamos conscientes que el crecimiento demográfico, el aumento de los
ingresos, y el aumento en el volumen de los negocios puede originar mayores
erogaciones no presupuestadas; pero no compartimos la tesis del dictamen que
considera que no se pueden atender las necesidades de la población si se ajusta al
balance del presupuesto asignado igual al ejercido.
a este respecto la ley orgánica de presupuesto prevé, dentro de los lineamientos
del artículo 126 constitucional, en sus artículos 30 y 31, el procedimiento consiste en
la rápida preparación de iniciativas por parte de la secretaría de hacienda y crédito
público para proponer a esta cámara de diputados los cambios y ajustes
presupuestales que sean requeridos.
señores diputados, no nos oponemos a que se gasten los excedentes en bien del
pueblo; a lo que nos oponemos es a que no se realice este bienestar general dentro de
los causes legales. encontramos de positivo dentro del dictamen, el hecho de que se
haya cubierto el gasto de la hacienda pública del d. f. con el 9% de financiamiento,
consistente en 7 millones de incrementos del pasivo de administración, más 377
millones y medio de colocación de empréstitos; nos oponemos a que se clasifiquen
estos 377 millones como ingresos corrientes.
nosotros los estamos considerando como ingresos extraordinarios.
encontramos también dos partidas que aumentaron considerablemente con relación
a lo presupuestado: la amortización de la deuda, y el renglón de partidas generales.
siendo el presupuesto un instrumento de planeación y de previsión, se nos hace
1328
inconcebible que la amortización de la deuda se haya elevado el 742% de lo real
contra lo asignado. ¿qué acaso el departamento del distrito federal desconoce
cuáles son sus obligaciones o adeudos con los proveedores y contratistas a un año de
distancia? o simplemente no se quiso informar de las obligaciones inmediatas que
tenía el mismo. este concepto se elevó de 42 millones y medio a 358 millones
gastados. el renglón de partidas generales se elevó también considerablemente de
784 millones de pesos presupuestados a 1,831 millones gastados, es decir, 1,047
millones de pesos de más que equivalen a 133 y medio % sobre lo asignado.
consideramos que estas variaciones tan elevadas se deben en nuestra opinión a una
inadecuada clasificación de ciertas partidas incluidas aquí que deberían separarse.
tales son entre las principales las cooperaciones varias, las aportaciones al
patrimonio del metro y la amortización de adeudos. por lo que se refiere a obras
públicas, vimos que los dineros del pueblo se han invertido fundamentalmente en
tres grandes obras: en incrementar el volumen de agua potable mediante la
realización de las obras de alto lerma, a obras del emisor central y ampliación del
sistema de drenaje y a la aportación al patrimonio del sistema de transporte
colectivo, para obras del metro. lo gastado en estas tres obras, ascendió a 1,697
millones de pesos y, señores diputados, no tenemos ningún inconveniente en
reconocerlas como medidas que tienden a resolver algunos de los principales
problemas del distrito federal. el resto de los gastos para obras públicas se clasifica
en construcción de nuevos edificios 356 millones de pesos, en pavimentación,
aperturas de calles, obras viales y alumbrado 337 millones de pesos y a diversos el
restante de 48 millones de pesos.
del total de obras públicas realizadas no se nos informa de los compromisos
contraídos para financiarlas; como por ejemplo, uno nada
más, los posibles préstamos y compromisos que se hayan contraído para financiar el
metro.
de las obras de pavimentación, apertura de calles, obras viales y alumbrado público
que indiscutiblemente aún queda todavía mucho por hacer, a pesar del gasto de 337
millones de pesos, no se dice si fueron realizados en algunas de las muchas colonias
proletarias que carecen de estos servicios públicos mencionados y tampoco se
menciona qué se ha hecho con las colonias que han proliferado sin reconocimiento
del departamento central que en consecuencia, ha dejado a cientos de familias en
una situación extrajurídica y desde luego sin los mencionados servicios municipales.
esta situación, de estos colonos, que han habitado terrenos ejidales y terrenos
comunales, es una situación que coloca a esta parte de la población del distrito
federal bajo presiones sociales, económicas y políticas.
encontramos igualmente en el renglón de servicios personales, que se siguen
pagando a miles de trabajadores que aún se encuentran en una situación de lo más
inestable e injusta, pues a la fecha, aunque tengan años de servicios en el
departamento central, siguen siendo considerados como eventuales,
supernumerarios o a la lista de raya.
quisimos encontrar en el dictamen, algo que se refiera a uno de los problemas
1329
principales, no sólo del distrito federal, sino también de la república.
y vimos que ni siquiera se cumple con el mínimo exigido en la ley orgánica, en lo
que se refiere al campo de la educación.
dice textualmente el artículo 125 de la ley orgánica de la educación: "la
prestación del servicio público de la educación en el distrito federal, corresponde
en sus aspectos técnicos y administrativos al poder ejecutivo, a través de la
secretaría de educación pública, sin perjuicio de las prestaciones económicas de
aquéllas, en la inteligencia de que estos servicios no podrán ser inferiores al 15% del
total de su presupuesto de egresos."
señores diputados: tratamos de hacer un cálculo somero sobre lo que se había
invertido en el renglón de educación, y si nos hubiésemos basado al 15% de lo
presupuestado, hubiera correspondido a educación 472 millones; pero como se
ejerció 4332, entonces debió de haber correspondido la cantidad de 650 millones a
educación.
resulta que con los datos que encontramos en el dictamen, sólo vemos que se
construyeron 16 jardines de niños, 36 primarias, 20 secundarias, más una aportación
que se hizo dentro de la partida, dentro del renglón de partidas generales, a la
secretaría de educación pública.
tratando de hacer, decía, un somero cálculo, vemos que si calculamos a un millón
cada jardín de niños, a 3 millones cada escuela primaria y a cinco millones cada
escuela secundaria, llegaremos a 221 millones de pesos. si a esto le agregamos los
79 millones que se aportaron a la secretaría de educación pública, encontramos un
gasto total para educación de 300 millones de pesos.
lo lamentable en este caso es que no se haya ejercido lo que por rigor, lo que por
ley debió de haber correspondido; es decir, los 650 millones de pesos, si todo el
pueblo de méxico, ustedes y nosotros, estamos conscientes de que hay carencia de
escuelas, de que hay carencia de maestros y muchos problemas más en materia
educativa.
encontramos en el dictamen y sin pretender ser demasiado rigorista ni mucho menos
adoptar poses exhibicionistas, queremos hacer un brevísimo relato sobre lo que se
puede desprender del dictamen correspondiente a servicios públicos.
la ciudad de méxico - y estoy refiriéndome a ella porque, como diputados, todos
también debemos de asumir nuestro papel de legislador local - , ha sentido en el
aspecto de seguridad y de vigilancia una absoluta inseguridad y una absoluta falta de
vigilancia. y cuando se está estableciendo en el mismo dictamen, en el presupuesto
de egresos, que se deberían invertir en policía y tránsito 260 millones de pesos,
encontramos que no se ejerció el 17%, es decir, 44 millones de pesos, es decir, que
no es en plan de cuentachiles, sino que es en plan de que siendo esta metrópoli la
principal capital de la república y además, necesitada urgentemente de la solución
de estos dos problemas, no se hayan ejercido los 44 millones de pesos.
también encontramos en materia de aguas y saneamiento tantas veces, sobre todo
en estas colonias que hemos mencionado, está urgiéndole cuando menos de una
toma de agua, destapar alguna alcantarilla, etc., se dejó de ejercer 17 millones de
1330
pesos. y para servicios médicos, conocemos que necesita mucho esta capital de 7
millones de habitantes, se dejaron de ejercer 7 millones. y por último, para limpias y
transportes, el aspecto de servicios generales, se dejó de ejercitar 6 millones de
pesos.
hemos mencionado brevísimamente estos servicios públicos, porque consideramos
que debe de haber alguna voz que hable a nombre de la ciudadanía del distrito
federal, y esa voz en este caso, somos uno que la menciona y todos y cada uno de
nosotros que formamos esta cámara de diputados.
por las razones expuestas, señores diputados, la diputación de acción nacional
rechaza el dictamen y no lo aprueba en cuanto se refiere a la cuenta de la hacienda
pública del distrito federal. muchas gracias. (aplausos.)
- el c. presidente: en el uso de la palabra el ciudadano diputado humberto hiriart,
de acuerdo con el artículo 100 del reglamento para el gobierno interior del
congreso general.
- el c. hiriart urdanivia, humberto: señor presidente, señores diputados: la
comisión de presupuesto y cuenta que elaboró el dictamen que está a discusión,
tiene que hacer algunas aclaraciones el señor diputado de acción nacional miguel
hernández labastida sobre la forma en que él enjuicia
los gastos erogados por el departamento del distrito federal y por la forma en que
él intenta impugnar el dictamen de la cuenta en lo relativo al departamento del
distrito federal.
ha sido, y tenemos así que manifestarlo, una intervención sumamente compleja,
difusa, falta de método en cuanto a la exposición de lo que reclama y de lo que
rechaza. es decir, cuando acción nacional intenta impugnar el dictamen sobre la
cuenta pública del departamento del distrito federal, se va a cuestiones contables y
realmente no aporta nada fundamental que pueda ensombrecer la legítima y correcta
administración pública que el gobierno del distrito federal ha dado a los fondos
del pueblo de la ciudad de méxico.
por otra parte, con conceptos legalistas a nada se puede conducir. ya es bien sabido
del dominio popular que cuando se aprobó la ley de presupuesto de egresos para el
año de 1969, en el artículo 3o. se aclara perfectamente que el gobierno está
facultado a erogar todos aquellos excedentes de capital para emplearlos en beneficio
de obras para bien colectivo.
por otra parte, en otra de sus intervenciones, hace referencia y critica a los gastos en
servicios que lleva a cabo el departamento del distrito federal. convendría, en esta
ocasión, recordar que el gasto en servicios que efectuó el departamento del distrito
federal en 1969, fue de 1 mil 536 millones de pesos. valdría la pena comparar este
gasto en servicio, producto de una administración correcta, con el gasto que otras
ciudades del mundo erogan en esta materia. también debemos decir que este gasto
en servicios representa 215 pesos al año por persona. es decir, que los mexicanos
que habitan el distrito federal, gastan en pagar servicios 59 centavos diarios. por
ejemplo, la ciudad de new york gasta en servicios 1,500 millones de dólares,
18,750 millones de pesos. la ciudad de los ángeles, con una población similar a la
1331
nuestra, gasta en servicios mil millones de dólares; 12,500 millones de pesos; o sea
que new york gasta 12 veces más que el distrito federal y los ángeles 8.3 veces
más que nuestra ciudad.
siete millones, 50 mil habitantes, que habitan el distrito federal, son atendidos por
el gobierno con servicios de acuerdo a sus necesidades, y presentan a nuestra ciudad
como legítimo orgullo para todos los mexicanos.
(aplausos.)
el gasto público que presenta el distrito federal en el año de 1969, arroja
inversiones, y esto hay que hablarlo en términos de macro economía, en escuelas, en
hospitales, guarderías infantiles, jardines, instalaciones deportivas. y es necesario
recordar que se han destinado los dineros del pueblo para lograr las obras de
abastecimiento de agua potable mediante la captación de los recursos del alto
lerma, y asimismo, con la terminación de la construcción del emisor central y de los
interceptores correspondientes, la ciudad de méxico quedará garantizada a no tener
ningún problema con el agua excedente de lluvias que producen las inundaciones.
a las obras a que se refiere el dictamen debemos hacer también mención de la
preferencia que se ha dedicado a las de orden público, pavimentación y
repavimentación de calles. algo que está en el pensamiento de todos los mexicanos
es la construcción de esa obra magna que ha significado para la ciudad el sistema de
transporte colectivo. (aplausos.)
sobre este referendo al que poco hace caso acción nacional, sí convendría la pena
que los señores diputados lo enjuiciáramos claramente. el costo inicial del sistema
de transporte colectivo (metro), fue de dos millones, 2,530 millones de pesos con
la construcción de 31.2 kilómetros de vía, estaciones de 100 metros de largo para
alojar trenes de 6 carros y solamente 300 carros para dar servicio. esto fue el
proyecto inicial del metro. la demanda popular obligó a realizar la ampliación al
sistema; a principios del año próximo, este sistema constará de 42.5 kilómetros de
vía con estaciones de 150 metros de largo para recibir trenes de 9 carros y equipos
rodantes de 537 carros y su costo no sobrepasará los 5,000 millones de pesos.
(aplausos.) en el primer proyecto la capacidad de transporte era de 900 mil
personas diarias, en la actualidad la capacidad del transporte será del doble. desde el
14 de julio de 1967 fecha en que la que se inició la construcción del sistema de
transporte colectivo hasta el momento actual, valdría la pena que comparáramos el
costo del sistema de transporte colectivo nuestro con el de otros países del mundo
para que aprendamos a saber cómo administrando correctamente los fondos públicos
se pueden hacer economías en bien del pueblo mexicano.(aplausos.) como ejemplo
en osaka, japón, país que además está caracterizado por abatir sus costos, el sistema
de transporte, terminando en 1960 con 42.8 kilómetros de vía tuvo un costo de 139
millones de pesos por kilómetros contra 118 millones de pesos por kilómetros que
tiene el nuestro. el de sao paulo, en brasil, en construcción, tiene un costo
proyectado por kilómetro de 186 millones de pesos. en londres, ciudad bien
conocida de todos nosotros, sabe mucho de las economías, la ampliación a la línea
victoria, tuvo un costo de 124 millones de pesos. comparados los costos de los
1332
diferentes sistemas de transporte colectivo con el nuestro, se puede sin lugar a
equívocos manifestar que la construcción del sistema de transporte colectivo que
se hizo en méxico, tuvo una sana administración. (aplausos.)
por otra parte, méxico recibió para la construcción de este sistema de transporte 950
millones de francos como empréstito en aquel tiempo, al tipo de cambio del franco
2410 millones de pesos. al devaluarse el franco en 1969, como todos ustedes bien
conocen, con esto méxico obtuvo 365 millones de pesos de ganancia. todo el
equipo se adquirió a través de 40 concursos internacionales y 12 nacionales. los
carros de rodada neumática fueron adquiridos
en francia, en virtud de que es el único país que los fabrica. con esto creemos que si
el gobierno de distrito federal emplea excedentes en sus partidas hacia la
consecución de obras que puedan canalizar mejores servicios para el distrito
federal. qué si hay la preocupación permanente por atender los diarios servicios que
la ciudadanía reclama y consideramos que la ciudad de méxico es una de las más
grandes del mundo y por lo tanto está preñada de grandes problemas, la comisión
considera y pone a consideración de la conciencia de los señores diputados y del
pueblo de méxico que el gasto realizado por el departamento del distrito federal en
el ejercicio de 1969 debe ser aprobado. (aplausos.)
- el c. presidente: se concede el uso de la palabra al c. diputado magdaleno
gutiérrez para hablar en contra del dictamen.
- el c. gutiérrez herrera, magdaleno: señor presidente; señores diputados: no
obstante la costumbre establecida por parte de los señores diputados del pri de
aprobar sin reservas los dictámenes con proyecto de decreto, que presentan las
comisiones de presupuestos y cuenta, la diputación de acción nacional, en
cumplimiento de un deber, una vez más viene a confirmar su posición franca,
sincera y patriótica con respecto a este asunto de tanta importancia nacional.
cuando esta cámara discutió el presupuesto de egresos de 1969, cuya cuenta ahora
se dictamina, dijimos por boca del entonces diputado de acción nacional josé
angel conchello, que denunciábamos, una vez más, que por nuestra eficiencia
constante, hemos sido, primero de una gran anarquía en el manejo del erario federal
y segundo, en una grave desorientación en la política del actual sexenio.
"nuestra responsabilidad, dijo, está en el divorcio que ha existido entre el
presupuesto de egresos de la federación y el dictamen de la cuenta pública."
conviene dejar aclarado que reconocemos el avance económico de la nación; que
reconocemos todas aquellas obras de beneficio social que se han realizado en
méxico, las que se han realizado en el distrito federal; reconocemos y admiramos la
obra del metro, pero con lo que no estamos de acuerdo es con ese divorcio constante
que existe entre el presupuesto que aprueba la cámara, y lo que se ejerce después;
porque en el caso concreto del distrito federal, como lo manifestó mi compañero, el
diputado hernández labastida, se dejaron de ejercer 100 millones de pesos en dos
renglones y precisamente ese artículo 3o. que mencionó el señor diputado aquí, dice
que deben atenderse primeramente los gastos corrientes. y ésta es la objeción. yo
deseo, desearía de todo corazón que no se usara esta tribuna para lanzar ataques
1333
indebidos, porque los diputados de acción nacional somos respetuosos de todos los
compañeros diputados. y si venimos a hacer uso de esta tribuna, es para plantear
casos concretos, casos concretos sobre el asunto en debate.
he dicho que reconocemos todas aquellas obras de beneficio social en favor del
pueblo de méxico, aunque también estamos conscientes de que hace falta mucho por
hacer. todavía tenemos grandes regiones inhóspitas en donde no hay escuelas, no
hay centros de salud, no hay caminos que hagan posible ningún intercambio; lugares
donde se hablan dialectos todavía, a donde ni siquiera se ha intentado la
alfabetización en su menor grado.
todo esto nos habla muy elocuentemente de que algo anda mal; ese algo puede estar
en los presupuestos que se aprueban y en el ejercicio del mismo, en el ejercicio de
los gastos.
he estado consultando los estados que contienen la información de la cuenta
pública de 1969, y no hubo otro remedio que entrar a consultar los números y hablar
primeramente de asuntos contables porque se trata precisamente de cuentas del
erario federal al que me voy a referir.
algunos de los diputados, algunos de los señores diputados del pri, en ocasiones
anteriores, en legislaturas pasadas, decían que esta cuenta pública contiene números
fríos. realmente podría pensarse en eso, pero para quitarles esa frialdad es necesario
hacerlos más accesibles, más significativos, más expresivos. para poder juzgar
mejor de la cuenta pública, hacen falta algunos estados que liguen uno con el otro
de tal manera que se establezca el eslabón perdido y de esa manera llegar a conocer
los datos funcionales que ahí se presentan.
en seguida, para darle una función eficaz al presupuesto, se impone la necesidad de
establecer las variaciones habidas en el presupuesto estimado para llegar al gasto
real, con el fin de que al consultar ese documento podamos explicarnos claramente
muchas cosas que así nada más no se entienden.
también en legislaturas pasadas, cuando se trata de la cuenta pública, se dice que
ahí están los obras a la vista. pero es necesario, señores diputados, que el pueblo se
entere a través precisamente de esos estados contables, de que si las obras son las
que debieran estar, cuando debieran estar, y a qué precios están. por eso ahora
mismo, por esta razón, ocupamos la atención de ustedes, para objetar el dictamen de
la cuenta pública del erario federal por ejercicio de 1969, en vista de que no
estamos de acuerdo con el artículo 2o. del proyecto de decreto que dice: "revisados
los estados contables a que se refiere el punto resolutivo anterior, se encontró que las
cantidades gastadas concuerdan con las partidas autorizadas."
vamos a demostrar por qué no existe esta concordancia.
en el ejercicio que nos ocupa, el presupuesto aprobado por esta cámara fue por
26,512 millones de pesos, habiéndose ejercido 49,816 millones. hay una variación
nada menos que de 23,304 millones de pesos, que representa el 186% con respecto
al presupuesto aprobado. hubo una recaudación ordinaria de 36 mil 144 millones de
pesos y por deudas y
financiamientos se obtuvieron 12 mil 715 millones de pesos. es decir, 48 mil 859
1334
millones de pesos. con esta primera comparación de cifras, el pueblo de méxico
habrá de pensar indudablemente en cualquiera de estas dos cosas, cuando se hace
patente el divorcio entre las partidas presupuestadas y las gastadas. primero, se
presenta un presupuesto estimado muy alejado de lo técnicamente posible, con el fin
de que las partidas que aparecen en cada uno de los ramos sean lo más bajo posible
y con ello poder disponer con libertad de un 87% adicional. segundo, que no hay un
programa de gobierno para el ejercicio que es el presupuesto. es decir, que los
presupuestos de programas, como debieran ser los presupuestos gubernamentales,
aquí no se emplean. y no podrá decirse que es un caso aislado, no podrá decirse que
son intencionalmente conservadores, porque la tendencia a los ingresos de cada año
demuestran que es posible variar las bases de los presupuestos tan técnicamente que
las variaciones sean razonables.
esta manera de presupuestar viene a explicar por qué dentro del catálogo de cuentas
que maneja la secretaría de hacienda y crédito público se distinguen dos criterios:
el de las partidas específicas del ramo correspondiente y de partidas no específicas
concretamente, que por desgracia son éstas que reciben el impacto más importante al
ejercer el gasto.
los presupuestos formulados con principios flexibles, por cuanto a que toman en
cuenta condiciones especiales y variables, podrían ser los que un buen gobierno
podría adoptar para ejercer partidas, gastos después, sin tener que meterse en esas
variaciones tan tremendas. no deben fundarse los presupuestos en prácticas
antiguas, sino en investigaciones y conocimientos precisos de las tendencias
presupuestales del pasado para enfocar el nuevo presupuesto hacia el futuro. los
presupuestos sujetos, deben estar sujetos a control porque de esta manera es posible
exigir responsabilidades; es posible determinar cómo se ejerció el gasto en cada
rama, y ver quién es el causante de la desviación; el que tienen los méritos de un
buen ejercicio del presupuesto, o el que tiene la culpa de que se haya desviado el
camino de la meta.
estas diferencias presupuestales, que dicho no son casuales sino que han sido una
tendencia observada dentro de los 5 años del sexenio. en 1965 el presupuesto
aprobado por la cámara fue de 17,854 millones de pesos; y el ejercicio fue de
36,715 millones. una diferencia de 18,861 millones. en 1966 se aprobaron 20,132
millones, y se ejercieron 32,492 millones. hubo otra enorme diferencia de 12,364
millones de pesos. y así sucesivamente durante todos los demás años, hasta totalizar
en los 5 años 110,827 millones de pesos aprobados por esta cámara, y ejercidos por
el ejecutivo 201,003 millones de pesos. 90,176 millones de pesos de diferencia que
el ejecutivo en el erario federal ejerció a criterio.
lo mismo sucedió con las empresas y organismos del gobierno federal. aquí el total
en los 5 años fue de 161,598 pesos aprobados, y ejercidos 189,942. una diferencia
de 28,344 millones de pesos. en total se aprobaron 272,425 millones de pesos, y se
ejercieron 390,945. 118,520 millones de pesos ejercidos a criterio del ejecutivo.
y volviendo a mencionar el artículo 3o. de la ley del presupuesto de egresos se
dice ahí que esas diferencias se pueden ejercer con el plan de prioridades, pero es el
1335
caso de que no tenemos plan de prioridades, por lo menos la cámara no los conoce.
por los datos expuestos sí habían elementos para hacer, para elaborar presupuestos
técnicamente hechos. las cifras de los ingresos, mejor dicho los ingresos de cada
año de esos cinco que he enumerado, concuerdan con los totales efectivos. las
diferencias son mínimas. esos ingresos podían haber servido de base para elaborar
el presupuesto del año siguiente. cada una de las partidas, cada uno de los ramos,
muestran así variaciones muy importantes de más o de menos en cada ejercicio. en
el año de 1969 por ejemplo, tenemos esas variaciones. en el caso de la presidencia
de la república y su secretaría, el presupuesto aprobado fue de 74 millones y se
ejercieron 279 millones. una variación de más de 205 millones. la tendencia
durante los 5 años, fue la misma. en 1965, se excedió con 68 millones, en 66 con
99, en 67 con 103, en 68 con 152 y en 69 con 205 millones.
en lo relativo al ramo de la secretaría de hacienda, sucedió cosa parecida. en 1969
se presupuestaron 819 millones y se ejercieron 2,211 millones. hubo una variación
impresionante de 1,392 millones de pesos. si la comisión no puede explicar
satisfactoriamente las razones concretas de la diferencia, yo creo que sería muy
deseable que la contaduría mayor la analice concienzudamente y nos lo haga saber
oportunamente. (aplausos.)
conviene hacer notar que en 1965, esta secretaría que ejerció 735 millones de pesos
y que desde 1968 la diferencia ya fue descomunal, pues entonces se ejercieron 1827
millones contra 766 millones presupuestados.
en el ramo de las inversiones sucede otra vez lo mismo, todos los ramos deben
presupuestar a base de programas o de planes, pero con más razón en el ramo de
inversiones. sin embargo, se advierte cómo año con año las aberturas de
desviaciones aquí son muy notables. hay otros ramos como éste, el de erogaciones
adicionales y deuda pública en que las variaciones son también descomunales. por
ahí leí en una revista la explicación que se da a esta variación tan enorme. dice que
el incremento constante que acusa este renglón, obedece fundamentalmente a que
los proyectos de inversión no se consignen en el presupuesto original, debido a que
no se tiene seguridad en su autorización por parte de la secretaría de la presidencia,
como es el caso del proyecto, y agrega otro factor que influye, es el relativo a que
como el sector público carece de suficientes recursos propios, frecuentemente
recurre al endeudamiento interno y externo. sin embargo, como la concertación de
empréstitos
no es determinado en forma priori, cualquier financiamiento obtenido se refleja en el
presupuesto ejercido. uno y otro caso indican la falta de un plan previamente
trazado. hacemos un llamado sobre este punto al próximo gobierno.
deseamos sinceramente que por bien de méxico, barra para siempre con sistemas
caducos y se implante una administración científica, con gente capaz, responsable,
animada por un alto espíritu de servicio por el bien común, que piense que no es
posible vivir del presupuesto como modus vivendi, desde los secretarios de estado,
pasando por los directores, jefes de departamento, hasta llegar al personal menor,
todos sin escatimar tiempo a su encargo, mucho menos desperdiciándolo, con todos
1336
sus sentidos sigan diariamente cada quien en su radio de acción, ese plan
preconcebido.
próximamente recibiremos el presupuesto de egresos para 1971. ojalá que en este
renglón de inversiones, como todos los demás obedezcan a ese plan, a ese programa
de inversiones y de ser posible que como anexo al presupuesto tengan todos y cada
uno de los planes de inversión para 1971.
en el renglón de inversiones el presupuesto para 1969, fue de 1,682 millones de
pesos, y el gasto real ascendió a 6,011 millones de pesos; es decir una variación de
4,392 millones. el 357 por ciento, ejercido con criterio del ejecutivo.
esas variaciones también fueron constantes: en 1965 se presupuestaron 764 millones
y se ejercieron 5,559. en 66, se presupuestaron 889 y se ejercieron 4,007 millones
de pesos. y así sucesivamente cada uno de los años. en 68 se presupuestaron 1,907
y se ejercieron 4,655. en 69, ya lo hemos dicho, se presupuestaron 1,682 y se
ejercieron 6,011. en total se presupuestaron en los cinco años del sexenio, 6,951
millones de pesos y se ejercieron 25,132 millones. una variación de 18,181 millones
de pesos.
en números absolutos fue, en el primer año del 727.6 por ciento; en el siguiente en
450.7; en el tercero 266; en el cuarto 244, en el quinto 357 y en el último 361 por
ciento.
en la cuenta 0.1 de inversiones, es decir, en inversiones financieras para 1969, el
presupuesto mencionaba: que para adquisiciones de bienes inmuebles se designaban
200 mil pesos; en fideicomisos para créditos con estos dos subtítulos: créditos al
pago, municipios, territorios y distrito federal, 100 mil; y créditos a particulares y
empresas privadas, 11 millones de pesos.
dentro de esta clasificación, viene una partida, la 22720202, correspondiente a
otros, que tenía asignada una cantidad de un millón pesos.
convendría mucho saber, señores diputados, convendría de veras mucho saber cómo
se ejerció este renglón, cuál fue el dato real, y la partida, y los conceptos que lo
componen; los créditos a particulares y empresas privadas, quiénes son los
particulares y quiénes son las empresas privadas.
luego tenemos erogaciones adicionales. aquí quiero yo hacer notar esto: que esos
conceptos vagos por erogaciones adicionales, de varios, de imprevistos, de otros, de
gastos generales, deberían desaparecer; debería concretarse el concepto: mantiene
cantidades presupuestadas y gastos reales ejercidos por muchos miles de millones de
pesos. y debería analizarse por conceptos, aunque genéricos, pero menos genéricos
que esto.
para 1969, al ramo de erogaciones adicionales se le autorizó una partida de 3,158
millones de pesos y se ejercieron 12,746 millones. hay una diferencia de 9,588
millones, el 403.6% que es una variación terriblemente enorme. se ha dicho también
al tratar de explicar esta diferencia, que son transferencias no registradas en los
presupuestos que se presentan a la cámara y que el ejecutivo otorga al grupo de
organismos y empresas del gobierno federal y el sector privado.
bien, pues eso es lo que queremos, que los presupuestos no omitan cifras, sino que
1337
expresen, que signifiquen en realidad el propósito para el año siguiente.
además, al revisar el estado de asignación original de excedentes presupuestales de
organismos descetralizados y empresas propiedad del gobierno federal, no
encuentro correspondida ninguna partida de esta naturaleza; quizá queden
comprendidas dentro de los rubros mencionados en la cuenta con denominación
genérica, pero en todo caso habrían de presentarse por separado.
las variaciones en este ramo como en los anteriores son durante los cinco años del
sexenio también muy impresionantes. en 1965 se presupuestaron 2,840 millones de
pesos y se ejercieron 9,077; es decir, hubo una diferencia de 6,237 millones de
pesos, el 319,6%.
solamente para que tengamos una idea más clara de esto mencionaré que el
presupuesto total del erario federal para ese año, aprobado por esta cámara, fue de
17,854 millones de pesos, y que lo gastado en este renglón fue de 9,077 millones de
pesos, es decir, el 50.84% del total del presupuesto aprobado.
y así sucesivamente durante todos los años, hasta totalizar en los cinco años, 15,109
millones aprobados y 47,199 millones de pesos ejercidos, con una variación total de
32,090 millones de pesos.
y en el ramo de deuda pública, a reserva de hablar en otra ocasión con más
detenimiento acerca de este importantísimo renglón, por ahora reduciré mi
intervención a la critica de las variaciones, porque no cabe la menor duda de que al
pueblo le interesa conocer hasta qué grado se respetan las decisiones de la cámara,
en este caso, a través del presupuesto de egresos aprobado para el ejercicio de 1969.
la cantidad presupuestada fue de 1,519 millones de pesos, y se ejercieron 10,153, es
decir, se ejercieron de más 8,633 millones de pesos, el 668% con respecto al
presupuesto original. pudiera pensarse que en el año de 1969 se hicieron pagos
adelantados, o que se saldaron
algunos adeudos, pero es que la diferencia no solamente corresponde a este
ejercicio, sino que desde 1965 la situación se repite año con año. en 1965 se
presupuestaron 1,031 millones de pesos, y se ejercieron 9,861 millones. en 66 se
presupuestaron 1,158 y se gastaron 6,977 millones. en 67, 1,182 millones, y se
gastaron 11,814 millones, así hasta totalizar en los cinco años, 6,313 millones de
pesos aprobados, y 47,723 millones de pesos ejercidos. hay una diferencia de
41,410 millones de pesos.
aquí, en números relativos, en 1965 tenemos un 957%, casi el mil por ciento; en 66,
602%; en 67, el 999%; en 68, 626%, en 69, 668%, con un promedio de 755%.
el ejecutivo federal manifestó, al proponer el presupuesto cuya cuenta pública
ahora objetamos, que con el 5.73% del gasto total atendería el servicio de la deuda
pública y que con ello estaría garantizado el pago de los compromisos que vencerían
en 1969, lo que consolidaría el prestigio tanto interno como externo de que goza el
sector público. pero la realidad fue muy diferente . el porciento cambió al 20.38%
sobre el presupuesto ejercido, y con respecto al presupuesto aprobado fue de
38.30%. si la diferencia incluyera movimientos revolventes, ¿por qué no se
señalaron al hacerse el presupuesto y por qué no se distinguen al ejercer la partida?
1338
volveremos a concluir: han hecho falta para cada año programas de gobierno.
pasamos de un sexenio sin un programa ni a largo ni a corto plazo.
ahora en recursos hidráulicos sucede lo contrario, ahí las variaciones son
negativas. en este ramo, la cantidad aprobada fue para 1969 de 2 mil 338 millones
de pesos, y la cantidad gastada fue de 1,912 millones de pesos. es decir, se gastaron
de menos 426 millones de pesos, y la tendencia de las variaciones fue también, año
con año, la misma: en 1965 se propusieron 1,477 millones y se ejercieron 1,211. en
66, se presupuestaron 1,631 y se ejercieron 1,453; en 67 se presupuestaron 2,102 y
se gastaron 1,662; en 68 se presupuestaron 2,133 y se gastan 1,726. la tendencia en
cada uno de esos años fue siempre de menos.
y en educación pública, el contraste del criterio usado en la ejecución del
presupuesto, ahora es mayúsculo. primero eran partidas ejercidas con criterio de
más; ahora son con criterio de menos. en un ramo como educación pública, en el
que yo creo todos estaremos de acuerdo en que por lo menos debieron haberse
ejercido las cantidades presupuestadas.
en 1969 se aprobó un presupuesto de 7,347 millones de pesos, y sin embargo se
ejercieron 7,073. es decir, 274 millones de pesos menos. se propuso el 27.71%
sobre el presupuesto, y resultó ser el 14.19% sobre el gasto real.
también en este ramo como en el anterior, siempre ha habido una tendencia
negativa, pues no sólo no hay proporción con respecto al gasto real, sino que ni
siquiera se cumple con el estimado, como podemos ver a continuación.
en 1965 se presupuestaron 4,563 millones de pesos. el 25.55% con respecto al
presupuesto aprobado. y sin embargo se ejercieron 4,074 millones de pesos, que
corresponden al 11% sobre el gasto real. en 1966 se presupuestan 5,182. el 25.64%
sobre el presupuesto aprobado, y se ejercen 4,697 millones de pesos. el 12.79%
sobre el gasto real. y así durante cada uno de los años siguientes. la diferencia en
números absolutos, en el primer año fue de 489 millones de pesos menos; en el
siguiente de 485, en 1967, de 515 millones; en 1968 de 663 millones, y en 1969 de
274. es decir que durante los 5 años se ejercieron 2,426 millones de pesos menos en
este ramo de educación.
y así podríamos seguir comentando por mucho tiempo la cuenta pública de 1969.
pero con lo que llevo dicho es suficiente para demostrar a esta honorable cámara,
por qué no estamos de acuerdo con el dictamen, ni con el proyecto de decreto que
aprueba las cuentas a pesar de que no se ajustan al presupuesto autorizado. muchas
gracias. (aplausos.)
- el c. presidente: se concede el uso de la palabra al ciudadano diputado salvador
reséndiz.
- el c. reséndiz arreola, salvador: señor presidente, señores diputados: ¿cómo es
posible que el diputado magdaleno gutiérrez, de acción nacional se haya pasado
casi 45 minutos tratando de confundir a esta honorable asamblea y al público aquí
presente. confunden, señores diputados de acción nacional, la palabra asignación
original con la palabra autorización del gasto que hizo el gobierno y que está
plenamente respaldado por el decreto aprobatorio de egresos en sus artículos 2o. y
1339
3o. si en un caso se está señalando la cifra es porque el gobierno federal la puede
precisar. en el otro, y la vamos a ver al paso de mi intervención, ¿cómo es posible
que se entienda esa cifra y se considere que el pagado, el ejercido, el gastado que el
gobierno federal incurrió, es una cantidad alta, fijada por esta cámara de diputados.
el señor diputado magdaleno gutiérrez ha dicho que no obstante que revisó los
cuadros que nos presentaron a la comisión y a los diputados de acción nacional
que a ella tuvieron acceso, no entendió ni los estados presupuestales ni los contables.
es difícil, señor diputado, entender la contabilidad del sector público. es más fácil
entender la pequeña empresa del presupuesto personal, con la que debidamente están
ustedes familiarizados. (aplausos.)
nosotros sí entendemos las cifras, nosotros profundizamos en las cifras y voy a dar
lectura al resumen no con cifras en detalle para confundir de la situación general de
los egresos y de los ingresos del gobierno federal y de los organismos
descentralizados cuyos gastos dictaminamos todo correcto.
los organismos descentralizados, pero antes quisiera aclarar una cosa, señor
diputado: usted despreciaba hace rato algunos términos de la contabilidad. el
catálogo general de cuentas de los egresos e ingresos del gobierno federal
y de los organismos descentralizados cuyo gasto dictaminamos como correcto. con
qué armas quiere que tratemos, no olvide que la técnica presupuestal tiene como
base las cifras contables, sin ser tan rígida como ésta, también se auxilia con la
estadística. vamos a hablar con términos contables o cuáles son los términos que
ustedes van ha inventar, supuesto que están despreciando la tecnología de hacienda
para preparar los presupuestos. hablemos de los contables, parece que no se explicó
usted bien de lo que quería. los organismos descentralizados en el año de 1969
obtuvieron ingresos corrientes, entiéndase bien, ingresos corrientes, por 38,077
millones. sus gastos corrientes de operación, espero que lo entendamos bien, son los
sueldos, es la operación de la administración pública, de la administración de los
organismos descentralizados, tuvo un superávit en cuenta corriente de 5,567
millones. en los ingresos encontramos que ese superávit en cuenta corriente 5,567
millones sirvió para apoyar inversiones por 8,756 millones que realizaron los
organismos descentralizados. en resumen, para que se entienda mejor y puedan
apuntar, el superávit en cuenta corriente de los organismos descentralizados fue de
5,567 millones. en cuenta corriente, entiéndase bien, el déficit en cuenta de capital o
sea las inversiones que hacen los organismo descentralizados, fue de 6,687, es
claro, lo que se vende por chatarra, lo que se vende por productos de desecho, no es
suficiente para amparar las inversiones del gobierno federal. por lo tanto, hubo un
déficit en cuenta de capital de 6,687 millones. el déficit financiero presupuestal fue
de 1,120 millones. el aumento neto en la deuda por los organismo
descentralizados, fue de 1,583 millones. tuvieron superávit sobrante, ganancia o
utilidad por 463 millones. veamos los recursos con los que éstos contaron.
los ingresos presupuestales fueron de 40,147. financiamientos en los que
incurrieron en su mayor parte, son los financiamientos internos y los que se
nombraron en el exterior, fueron del banco mundial, del banco internacional para la
1340
reconstrucción y fomento y del banco interamericano y si alguna vez fue
elaborado en otro organismo, todos fueron a largo plazo, mínimo 20 años.
tipo de interés, inferior al 7 y medio por ciento. para ustedes debe parecer un sueño.
en el ambiente en que se mueven anda en un 19 por ciento de interés. (aplausos y
ruidos en las galerías.)
el gobierno federal, por su parte tuvo ingresos por 35,721 millones. su déficit en
cuenta de capital, fue de 14,831 millones. el superávit en cuenta corriente fue de
7,568 millones. es superativa, señores diputados de acción nacional, con la idea
que tienen ustedes de la técnica presupuestal con un siglo de retraso, seguramente lo
más conveniente hubiera sido que el gobierno federal, lo pusiera en la caja de los
bancos, amigos de ustedes, para que seguir especulando ... (aplausos en las
galerías)... pero no, el estado moderno entiende su presupuesto en otra forma, ojalá,
señores, que la preocupación de ustedes que me parece que es el sexto año, en esta
ocasión quede o queden convencidos y si no estamos dispuestos, las gentes que
intervenimos en la comisión a seguir platicando posteriormente con ustedes para
juntos ayudarles al aprendizaje de la técnica presupuestal moderna del estado
moderno. (aplausos.)
veamos el capítulo de los egresos que tanto les preocupa a ustedes. aclarando, la
comisión, de la cual tomo parte no solamente se concretó a revisar esos grandes
volúmenes, todos perfectamente cuadrados, contables y presupuestales, sólo que aún
más, exploró, para conocer el procedimiento de preparación de los presupuestos del
gobierno federal y los organismos descentralizados. vuelvo a la misma: para
lograr esto se usa un catálogo de presupuestos. ¿lo aceptamos, señores de acción
nacional? tiene mucho de contabilidad. lo aceptamos.
las cuentas se uniforman, se divide el gasto en inversión, en pasivo y en gastos
normales; gastos normales, pasivo e inversión. el gobierno federal no es cierto
como ustedes quieren confundir aquí, que no tiene ningún plan. conoce no
solamente la inversión efectuada sobre la por efectuar, y no a un año, a cinco años si
ustedes lo quieren.
¡cómo lo logra? haciendo llegar a cada uno de los organismos descentralizados y a
las secretarías ese procedimiento moderno de preparación del presupuesto, por el
cual se tiene una idea clara de cuáles serán las erogaciones necesarias durante un
ejercicio, para hacer frente con los escasos recursos con que cuenta el gobierno
federal, comparados con las necesidades.
y así se encuentra y creo que aquí venimos tratando el tema que a ustedes les
preocupa. los recursos propios, los impuestos, los derechos y aprovechamientos y
los demás recursos son muy inferiores a las necesidades que manifiestan estas
formas que utiliza el gobierno federal para conocer el gasto necesario de un
ejercicio.
¡qué hacer? para darles gusto a ustedes, ¿lanzar un presupuesto a la publicidad, con
recursos de los cuales no tiene ninguna seguridad, o es preferible que a este
honorable congreso nos muestren erogaciones respaldadas por recursos de los
cuales el gobierno federal tiene seguridad?
1341
previendo que los recursos adicionales se irán aumentando, entiéndase bien, a esta
parte estructural del presupuesto que él formula y que se refiere a las inversiones. el
gobierno federal no tiene déficit en cuenta corriente; ustedes lo han visto con cifras.
tiene un superávit siempre que aplica en bien del pueblo de méxico.
para dar gusto a los señores de acción nacional, convendría y hago la pregunta:
¿qué el presupuesto de egresos arrojara una cifra que dependa en mucho de los
financiamientos; que no se obtienen a tontas y a locas los financiamientos; que
dependen siempre de cuál sea el volumen de importaciones que
tengamos; que depende en mucho de cuál sea el volumen de turismo que tengamos;
que depende en mucho de cuál sea el volumen de exportaciones que nosotros
tengamos, o sea que ese complicado mundo de las importaciones y exportaciones
del mundo moderno hace más compleja la exactitud de un presupuesto del sector
público, que ustedes reclaman como si fuera un estado contable.
el control del presupuesto de que ustedes se quejan se lleva a cabo por los propios
organismos descentralizados, por las propias secretarías. las inversiones se
autorizan por el señor presidente de la república a través de la secretaría de la
presidencia de la república, pero se agrega claramente que esa inversión se irá
realizando paulatinamente a medida que se obtengan los recursos adicionales de que
habla el artículo 3o. del decreto que aprueba el presupuesto de egresos, y a medida
que se vayan obteniendo los financiamientos necesarios, ya sean recursos internos o
externos.
ustedes, amigos muchos de banqueros, ¿podrían prever el tipo de interés del dinero
en el mercado mundial, atendiendo a que solamente en los 6 ó 7 meses transcurridos
del año hemos tenido incremento en el precio del dinero en el mercado mundial de
casi 4 puntos? creo que no. parece que es una situación en la que el gobierno tiene
toda la razón, de no incluir de inmediato en el presupuesto de egresos más que
aquella parte que pueda financiar con sus propios recursos. o sea, que no tiene razón
acción nacional en estar confundiendo a esta h. asamblea con la asignación
original, el arranque de un presupuesto, con lo autorizado. lo autorizado es una cosa
distinta y se autorizó numéricamente y en el artículo 3o. de este decreto se señaló
claramente que las diferencias que se obtengan serán aplicadas mediante un sistema
que ahí se señala y se señala también que los financiamientos adicionales se irán
aplicando a hacer frente esas erogaciones. sí hay plan del gobierno. qué lástima que
ustedes, sus gentes que tuvieron acceso a los libros, no les interesó un poco más el
problema. no profundizaron para conocer de cerca la preparación, el control y la
interpretación del presupuesto; cómo van ustedes a comentar el presupuesto de la
cuenta pública cuando no saben cómo se formula y menos cómo se controla.
la secretaría de hacienda viene controlando a los organismos descentralizados
mediante sus ingresos diarios, que se depositan en la misma secretaría, y los retiros
se hacen mediante un sistema uniforme, explicando a la propia secretaría en qué se
van a aplicar los fondos, ya sea para pasivo, ya sea para gastos, ya sea para
inversiones. las inversiones - vuelvo a repetirlo - , se vienen controlando a través de
la secretaría de la presidencia, la dirección de inversiones. y la deuda está
1342
condicionada, vuelvo a repetir, al mayor o menor movimiento en el complejo mundo
del comercio internacional, se vienen controlando a través de la secretaría de
hacienda, con su dirección de crédito, o sea que no está al capricho, como se señala
ahí, en incurrir en más o en menos volumen de deuda. creo en parte haber
contestado sus preocupaciones. la comisión sigue pendiente de dudas, que durante
el transcurso de este debate que ustedes tengan para contestarlas con mucho gusto.
de pronto las autoridades financieras de nuestro país, mexicanos todos ellos, han
controlado muy bien su presupuesto. su sistema de preparación es bueno, es el
aplicable al sector público. felicitemos a ellos y felicitemos al jefe máximo del país,
al señor presidente gustavo díaz ordaz. muchísimas gracias. (aplausos.)
- el c. presidente: se concede el uso de la palabra al ciudadano diputado rafael
rodríguez barrera.
- el c. rodríguez barrera, rafael: honorable señor presidente, compañeros
diputados, señoras y señores:
hemos escuchado con un profundo interés las impugnaciones hasta ahora vertidas
por los compañeros diputados de acción nacional. un brevísimo resumen de estas
impugnaciones nos permite advertir de inmediato tres cosas: en primer lugar un raro
fenómeno de orfandad intelectual que hace que sobreviva en este recinto el
pensamiento de algún diputado de acción nacional de otras épocas que centró sus
conceptos a través de un folleto conocido por todos nosotros.
en segundo lugar, una grave contradicción. claman por las grandes necesidades
nacionales, y hablan de que hacen falta muchas cosas todavía para que nuestro
pueblo alcance el absoluto bienestar, pero al mismo tiempo se oponen a que se
hagan erogaciones para satisfacer esas necesidades. y por último, que han centrado
sus impugnaciones en una supuesta falta de concordancia entre los volúmenes de
presupuestos aprobados por la cámara, y los volúmenes ejercidos realmente.
esto es una serie de objeciones casuísticas y minuciosas que no atienden de ninguna
manera lo fundamental que debemos traer a colación en esta sesión. he rogado se
me conceda el uso de la palabra con la intención no solamente de manifestar mi
apoyo al dictamen sobre la cuenta pública nacional, sino también con otra
intención: la de apelar al buen juicio de los impugnadores de acción nacional,
cuyos argumentos quisiéramos sinceramente considerarlos como expuestos de buena
fe, pero la fuerza de la verdad nos hace recibirlos como lo que realmente son: como
la voz y la expresión de una postura nunca desmentida de partido de la negación
nacional. (aplausos.)
centremos conceptos, compañeros diputados. la tradicional oposición a la cuenta
pública no es más que una manera de disfrazar su franca oposición a la corriente de
la revolución mexicana, y a la línea de ascenso que vive el pueblo de méxico en la
actualidad. debemos centrar este concepto, porque detrás de las citas de cifras, de
estadísticas, la recordación de revistas nada recomendables y nada serias, está la
pugna contra todo lo que representa el desarrollo liberal y democrático que todos
nosotros podemos observar.
reclamo para este debate la categoría intelectual y política que merece.
1343
estamos hablando de la cuenta pública nacional. esto es y ya se dijo muy
atinadamente en el dictamen: la manifestación en cifras de un programa de gobierno
que ha impactado profundamente la vida del país. esta es la verdadera trascendencia
de este debate, en el que está en juego el manejo dado a los recursos para aplicarlos
a una nación llena de necesidades efectivamente como es la nación mexicana. para
este debate, reclamo el razonamiento sereno, el juicio imparcial, las consideraciones
equitativas y categóricamente rechazo la exigencia intranscendente; la emboscada
fácil por los intrincados caminos de las operaciones matemáticas y también la
asechanza de un fanatismo ciego a toda verdad excepto a las espaldas de quien
supone que debe ser su víctima. (aplausos.)
una vez más estamos asistiendo a una pretendida invitación a minimizar nuestras
funciones. estamos viendo cómo se pretende enjuiciar un fenómeno económico y
social como es la política financiera de un régimen revolucionario con las normas de
conducta aplicables a una empresa mercantil privada.
acostumbrados a contemplar las inversiones menos riesgosas; a los entierros
permanentes y ociosos de fondo; a las especulaciones utilitarias, a los préstamos con
intereses inhumanos, los impugnadores no pueden concebir una política sana en la
que se cuide el bienestar social, en la que se atienden las necesidades sociales, sin
esperar retribuciones. no pueden concebir una erogación sin premio. y mientras
sustenten ese criterio, estarán incapacitados para hacer un juicio sano y parcial de la
inversión pública de méxico. (aplausos.)
ya se han expuesto aquí con toda claridad las bases técnicas que justifican las
erogaciones hechas por el ejecutivo en 1969. ya se ha señalado que el aumento de
las erogaciones obedece principalmente al crecimiento y la expansión nacionales.
ya se ha hablado de lo aventurado que resulta calcular lo aleatorio e inseguro de los
financiamientos, porque éstos están sujetos a su disponibilidad y a sus conveniencias
por lo que toca a las tasas de intereses. es más prudente reducirse a contar con los
ingresos propios, seguros, para no caer en el peligro y en el riesgo de que por falta
de esos financiamientos eventualmente tuviera que frenarse el progreso nacional,
detenerse los programas de obras.
pero una vez obtenidos los ingresos sobre bases justas y equitativas para bien de la
nación y refiriéndome también al dictamen, la disyuntiva es perfectamente clara.
¿debe el ejecutivo federal convertirse en el cancerbero de bienes en numerario
custodiando el sueldo ocioso de muchos millones de pesos o debe emplearlos para
seguir estructurando el bienestar del pueblo? ¿debe el gobierno federal proceder al
igual que un mercader que medroso cada noche oculta sus ganancias del día en el
fondo oscuro de un colchón, o debe salir a la luz pública para afrontar las
necesidades de su pueblo y echando manos a esos recursos, tratar de satisfacerlas?
(aplausos.)
por fortuna tengan la seguridad, señores de acción nacional, que mientras haya
revolucionarios en el gobierno de méxico, no habrá titubeos y los recursos propios,
así como los que puedan allegarse al pueblo de méxico, volverán al propio pueblo
para fortalecer su economía y para satisfacer sus necesidades. sigan ustedes adelante
1344
con su criterio de cuenta - chiles, que la revolución no se detendrá, no parará su
marcha por sus raras concepciones siempre opuestas a méxico. (aplausos.)
deliberadamente al hablar de esas diferencias de cantidades, soslayan el propósito
altamente humano en el destino que se da a esos recursos de la nación. el dinero del
pueblo no puede emplearse para oprimirlo. los fondos del erario no van a satisfacer
ambiciones extra nacionales, no van a la guerra, no van a la conquista, van a
satisfacer los grandes rubros de la necesidad social.
los recursos que provienen de financiamientos internos y exteriores, se destinan a
obras que tienden a aumentar la productividad directa o indirectamente, se obtienen
en las mejores condiciones y son, en su mayoría, autoliquidables.
el régimen, señores, no traza signos de tanto por ciento utilitario con el bienestar del
pueblo. para juzgarlo, hay que sensibilizarse primero con la verdadera realidad de
méxico.
es claro que con un criterio estrecho y anticuado, se puede hablar de falta de
formalidades constitucionales, de violaciones a la ley, de gastos sin autorizaciones,
etc. pero eso es tener un concepto del presupuesto como documento rígido, cerrado
y ciego a la realidad que ya ha sido superado por fortuna en la mayor parte de los
países adelantados económicamente. es un concepto del presunto que tuvo validez
en la época porfiriana, pero señores, absolutamente obsoleto en la actualidad.
para los revolucionarios el presupuesto debe ser un instrumento de redistribución de
la riqueza. un instrumento dinámico, ágil y moderno que prevea sus propias
modalidades para ajustarse a una vida económica variable día a día a la que tiene
que estar atento.
hablan de imprevisión y se olvidan de que méxico es un país lleno de
imprevisiones, lleno de contingencias. somos un estado, en primer lugar, integrado
armónicamente a un conglomerado internacional. los cambios en la política
monetaria de otros países, las variaciones en el valor de la moneda, las fluctuaciones
del oro, son fenómenos que no pueden preverse de un año para otro y sin embargo
nos afectan sustancialmente.
y en lo interior, estamos sujetos a las eventualidades que nos impone la geografía y
el clima de nuestro país. en el año de 1969, mientras en el norte, la sequía se
prolongaba meses enteros, dando al traste con las esperanzas de cientos de miles de
familias de campesinos, en el sureste, el caudal de los ríos, ensanchado brutalmente
por las copiosas precipitaciones pluviales, arrasaban familias, ganados y siembras. y
yo me pregunto: ¿puede alguien prever
estas calamidades? ¿qué es lo que debe hacer el gobierno federal? ¿cruzarse de
brazos ante la catástrofe nacional o echar mano de los recursos de que disponga el
pueblo de méxico, para acudir al recate de los hermanos que sufren y cumplir así
con una de las finalidades esenciales de la revolución?
(aplausos.)
¿tiene acaso alguien, tiene acaso alguno de los señores de acción nacional la
fórmula mágica para prever estas contingencias?
ustedes, compañeros diputados, tienen la palabra. y la expresarán cuando pensemos
1345
que el régimen, con serenidad, con firmeza, ha hecho frente a esos imprevistos,
imprevistos que han requerido nuevos y extraordinarios esfuerzos y lo ha hecho,
además, de mantener el rumbo de una política de desarrollo que despierta interés en
otros países, además de velar por las necesidades de una población que crece
explosivamente, además de estar construyendo la infraestructura en la que descansa
el progreso del país. esta es, en síntesis, la administración de los bienes nacionales
que se advierte en las erogaciones de 1969.
por eso hemos manifestado que el análisis de la cuenta pública no puede
impugnarse desde el punto de vista exclusivamente contable y numérico, sino con
un criterio mucho más amplio y más abierto que permita entender cómo es la
realidad de méxico.
compañeros diputados: por ser de justicia, por apegarse estrictamente a la ley,
votemos en favor de este dictamen que revela la realidad de las finanzas de méxico.
(aplausos.)
- el c. presidente: se concede el uso de la palabra al ciudadano diputado jesús
luján gutiérrez.
- el c. luján gutiérrez, jesús: señor presidente; compañeros diputados: los
diputados del partido popular socialista no podemos observar las cuestiones
relativas a la deuda pública desde un punto de vista de este pasaje de las memorias
de don manuel azaña. pública desde el punto de vista metafísico, desde el punto de
vista de un esquema cerrado, sino que tenemos que estudiarlas, observarlas en
atención al cambio constante que se realiza en todos los ámbitos de la vida. para
nosotros, la preocupación fundamental no estriba en si se gasta más o se gasta
menos de lo presupuestado, sino en qué renglones, con qué fines se invierte y a
quiénes benefician fundamentalmente esas inversiones. para nosotros ya no es
cuestión de conflicto el aceptar que la intervención del estado en la economía
nacional es lo que ha permitido el avance independiente de nuestra patria y la
elevación de condiciones de vida de las grandes masas populares.
estamos de acuerdo con la comisión de presupuestos y cuenta en que el gasto
público debe ser realizado para allegar recursos a las grandes mayorías y subsanar
desigualdades sociales. no obstante esa tendencia - con la cual nosotros estamos
completamente de acuerdo, nos preocupan las condiciones de vida en que viven
sectores de la población, y la forma todavía injusta en que se distribuye la riqueza
nacional. el 16% - lo hemos insistido en muchas ocasiones - de los mexicanos
disfruta del 51% de la renta nacional, y el 84% de los mexicanos únicamente les
queda el 49 por ciento.
estamos también nosotros en favor de las obras de infraestructura, que se construyan
y que beneficien al pueblo; pero no podemos tampoco callar el hecho de que muchas
obras de la infraestructura sirven todavía a los sectores económicamente fuertes y a
los intereses internacionales, presentes en méxico a través de las inversiones
extranjeras.
estamos de acuerdo también en que la intervención del estado en la economía ha
propiciado la capitalización nacional. los informes de hacienda revelan que el 90
1346
por ciento de la capitalización se debe al esfuerzo de los mexicanos, y el 10 por
ciento únicamente se debe a los empréstitos de tipo internacional.
esto prueba, una vez más, a nuestro juicio que las inversiones extranjeras
descapitalizan a nuestra patria. razones las hemos mencionado muchas veces: no
reinvierten, se llevan más de lo que invierten inicialmente, etcétera. por esa razón
nosotros insistimos, a pesar de que la reacción diga que es la única que se refiere a
estas cuestiones, de que las inversiones extranjeras deben reglamentarse mediante
una ley que nosotros debemos aprobar y que para tal motivo el partido popular
socialista, en la cuadragésima séptima legislatura presentó una iniciativa de ley.
nos satisface también que la distribución del gasto público indica que haya decisión
de impulsar las fuerzas productivas nacionales, agrícolas e industriales, ampliar los
servicios asistenciales y elevar el nivel de vida del pueblo. es plausible, además, que
para el servicio educativo se haya destinado la mayor parte del presupuesto. méxico
es uno de los países que más dedica en porcentaje a este renglón, comparándolo con
países de la américa latina, y aun de europa.
a nosotros no nos preocupa que se hablen dialectos todavía en nuestra patria.
eso no nos alarma; a nosotros nos preocupa las condiciones de vida en que viven los
grupos indígenas; ésa es nuestra preocupación y por eso luchamos por elevarla. no
porque hablen tal o cual dialecto. también nos preocupa en el ramo educativo lo
concerniente a la educación superior, y los subsidios a ella destinados. nosotros
estamos a favor de la ciencia, de la técnica, de la cultura, de que nuestro pueblo sea
más preparado. pero del subsidio que se dedica a las escuelas superiores, dada la
forma en que está integrado el alumnado, el 90% de los subsidios destinados con
dinero del pueblo van a beneficiar a estudiantes hijos de sectores económicamente
fuertes, y únicamente el 10 por ciento a los hijos de los trabajadores.
es muy importante también que se haya impulsado el régimen de seguridad social;
de la preservación de la salud. nosotros insistimos no obstante el impulso, en que la
totalidad del pueblo debe tener derecho a la salud, y la única forma a nuestro juicio,
es logrando la nacionalización de la industria
químico - farmacéutica para que esta sea una realidad. el hecho de que el 38% del
gasto se haya canalizado al fomento económico, y el 22% en inversión y protección
social, indica que la línea de gobierno es justa, y está en dirección del interés
nacional. la deuda pública, su monto, nos preocupa no obstante que el 17.3% es
deuda exterior y el 82.7 interior y que esta deuda, los ingresos de esta deuda se han
utilizado para impulsar el desarrollo económico, en la creación de sistemas de riego,
en las construcciones de carreteras, en la industria eléctrica, en ferrocarriles, en
impulsar las industrias nacionales y que además son autoliquidables. el hecho de
que la deuda pública sea progresiva refleja que no es muy sana la política
económica. las empresas descentralizadas, su desarrollo y la dirección de su política
impulsa el desarrollo económico y eleva el nivel de vida del pueblo.
esto es lo que molesta a la diputación de acción nacional, porque la medida en que
se fortalecen las empresas descentralizadas están desplazando a la iniciativa privada
de los renglones más importantes de la vida nacional y están combatiendo también a
1347
las inversiones extranjeras, dos sectores que los miembros de acción nacional
defiende muy calurosamente. el déficit de los ferrocarriles nacionales podía ser
menor a nuestro juicio, si no subsidiaran la transportación fundamentalmente de
materias primas que utilizan las grandes empresas nacionales y algunas extranjeras
en las reiteradas intervenciones de los diputados de acción nacional, no
encontramos cambios sustanciales a través de la historia parlamentaria de nuestro
país, son contradictorias y raras sus aseveraciones. están de acuerdo con las obras,
pero no están de acuerdo con el gasto.
yo pregunto: ¿con qué quieren entonces que se hagan las obras? ¿por obra y gracia
de quién?
siempre sus alegatos de tipo numérico fundamentalmente, y huecos aparentemente
desde el punto de vista ideológico, lo único que están tratando de demostrar
emboscadamente es que el estado mexicano es mal administrador. si gastan de más,
según ellos. si se gasta de menos, también. ¿que es lo que pretende? que el estado
mexicano, dando marcha atrás, que eso es imposible devuelva la administración
pública a los particulares para que sigan orientándola de acuerdo con los intereses
facciosos y poniéndolos en subasta pública a los intereses internacionales y
fundamentalmente al imperialismo norteamericano. por todas estas razones nosotros
estamos en contra de la postura sectaria, anticientífica del partido acción nacional;
y no obstante nuestros juicios críticos, al dictamen, estamos de acuerdo, apoyamos
en su conjunto, el mismo, dejando constancia de que nuestra actitud de criticar,
constructivamente, refleja el interés nuestro de sanear al máximo las instituciones
nacionales creadas a través de la lucha del pueblo de méxico. muchas gracias.
(aplausos.)
- el c. presidente: para participar en contra del dictamen, se concede la palabra al c.
diputado jorge garabito.
- el c. garabito martínez, jorge: señor presidente; señoras y señores: es difícil
realmente establecer una discusión sobre un tema tan importante, trascendental, para
las instituciones legislativas, cuando no hay concordancia ni siquiera en el léxico.
protestamos nosotros contra la incongruencia del gasto y el presupuesto por lo que
hace al distrito federal, y se nos contesta que el metro es tan importante, y tan
eficiente la administración del general corona del rosal, que causó la devaluación
del franco.
insistimos nosotros en que hay una discordancia entre la cuenta pública y la ley de
egresos y se nos contesta con denuestos o insultos o diciendo que todas las
erogaciones ya fueron aprobadas. claro que fueron aprobadas por la cámara; con
anticipación está aprobado todo lo que haga el ejecutivo; pero ese artículo 3o. de la
ley de ingresos tan traído en esta sesión, es concreto y expreso acerca de los
excedentes presupuestales y dice concretamente que tratándose de los excedentes, el
ejecutivo procurará que los ingresos aplicados a gastos de inversión del bienestar
social no sean superiores a los de su inversión de la productividad o de estructura
económica, ni tampoco inferiores al 25% de los excedentes destinados a la
inversión.
1348
de las cifras citadas anteriormente y concretamente de las cifras expuestas por el
diputado magdaleno gutiérrez, se desprende textual y categóricamente, que en esta
parte del artículo 3o. de la ley de egresos no fue acatado. es claro, que incluso el
mismo artículo 3o. contempla la posibilidad de que no sea respetada u obedecida
esta proporción que la misma ley establece, y la ley misma, el artículo 3o, dice "el
ejecutivo dará cuenta a la cámara de diputados de las erogaciones que efectúe con
base a esta disposición, al presentar la cuenta de la hacienda pública
correspondiente a 1969, que rinda al congreso para los efectos constitucionales. en
dicha cuenta, el ejecutivo hará el análisis de la aplicación de los excedentes a los
conceptos a que se refieren los incisos a) y b), y en caso de que los hubiere aplicado
en forma distinta, informará al congreso de las razones que hubiere tenido para
realizar los cambios."
hubo cambios. yo quisiera pedirle al próximo orador que aparte de sus desahogos
personales, muy justificados, muy explicables, contestará concretamente esta
pregunta:
¿el ejecutivo informó las razones que tuvo para realizar los cambios efectuados, y
no los tomó en consideración la comisión? o ¿el ejecutivo no informó, en cuyo
caso violó flagrantemente el artículo 3o. de la ley de egresos? el mismo presidente
de la república, en su último informe reconoce que a pesar de sus esfuerzos todavía
las disparidades sociales, regionales y sectoriales son cada vez más graves; que
existe una distancia cada vez mayor entre
los que tienen y todo aquellos que carecen de todo.
dice el dictamen, siguiendo un slogan demagógico del régimen, que el sector
agrícola recibió singular atención, poniendo énfasis en una aparente preocupación
gubernamental sobre el sector agrícola, y luego el mismo dictamen apunta las cifras
correspondientes y afirma y reconoce que el presupuesto total se dedicó al riego al
1.8 por ciento; al fomento agrícola el 1.6%; al fomento ganadero el 0.3% es decir, el
3 al millar; a colonización y reparto agrario al 0.1%, es decir el 1 al millar; a
fomento avícola el 0.01%, es decir el 1 al diez millar. ¿es ésta la preferente atención
que el gobierno tuvo para el sector agrícola? evidentemente que el dictamen
contiene una desviación errónea al apuntar un concepto y luego dar las cifras
correspondientes que no responden nunca a la preferencia apuntada.
dice el dictamen que los servicios educativos conservaron su papel prioritivo y
luego menciona en la misma página 6 del dictamen, que los servicios educativos
apenas alcanzaron el 7.2% del presupuesto total. estas son las razones
fundamentales por las que el dictamen no corresponde a la realidad.
veamos la cuenta pública en sí, no el dictamen, la cuenta pública en sí.
reconocemos públicamente que el gasto efectuado en 1969 representa un esfuerzo
notable del gobierno para impulsar el desarrollo. ha sido preocupación fundamental
del régimen el desarrollo económico del país, y a esta preocupación ha dedicado la
mayor parte de los recursos de que dispuso.
consecuencia de esta preocupación, y de este impulso al desarrollo económico, el
régimen del licenciado díaz ordaz logró avanzar en parte muy importante la
1349
capitalización del país. el ha reconocido de hace tiempo la ingente necesidad de
capitales para impulsar el desarrollo. a esta preocupación destinó el régimen actual
una muy buena parte de sus esfuerzos, logrando capitalizar al país en una proporción
muy considerable.
además es realmente plausible y aplaudible que el régimen haya extendido su
preocupación hacia el fortalecimiento y la ampliación de la infraestructura,
reconociendo que la creación, la conservación, y la ampliación de la infraestructura
es función esencial del estado. y a ello debe destinarse en buena parte el gasto
público.
y por último hay que reconocer también que fue preocupación importante del
gobierno, a través del gasto público, el cubrir las deficiencias en muchos casos
notables del sector privado, cumpliendo así otro cometido esencial del estado de
supletoriedad sobre las fallas de la iniciativa privada. no obstante esto, acción
nacional no está de acuerdo con el gasto realizado. en primer lugar no coincide con
el programa de gobierno expuesto. al terminar su presupuesto de 1969, el gobierno
ofreció atender con prioridad el problema educativo destinado un 26% del
presupuesto a la resolución del problema educativo en méxico, reconocido por
todos, por todos los mexicanos sin distinción de banderías políticas como el
problema fundamental de méxico. aplaudimos la preocupación gubernamental
acerca del problema educativo y que destinará una parte cuantiosa del presupuesto
del 26% para atender este problema, pero la realización, el verdadero programa del
gobierno, hizo a un lado el problema educativo y lo colocó en un plano muy
secundario destinado sólo un muy secundario ese .2% del presupuesto total al
problema educativo, en una situación en que ni siquiera del presupuesto original, del
presupuesto de arranque ni siquiera fue ejercido totalmente, como quedó demostrado
en mis intervenciones anteriores.
se ofreció por parte del gobierno, atender al sector agrícola como preocupación
fundamental independientemente de las declaraciones y de la publicidad
demagógica acerca del problema agrícola, la verdad es que han sido mínimas e
irrisorias en comparación al volumen del presupuesto total, las cantidades del gasto
público destinadas a aliviar o a resolver el problema del sector agrícola en méxico.
y a pesar de los millones de hectáreas repartidas, a pesar de la publicidad
demagógica realizada a través de todos los últimos años acerca de este problema, el
sector agrícola sigue siendo el sector más deprimente de méxico. el sector agrícola,
sigue siendo el sector explotado sobre cuyas espaldas pesa la miseria total de
méxico, sobre cuyas espaldas pesa el dolor de todo el pueblo y sobre una clase
social privilegiada. no está de acuerdo acción nacional con el gasto realizado en
1969 porque sigue pesando sobre la economía del país un aparato burocrático que le
cuesta el 11% del presupuesto gubernamental y que resulta obsoleto en su
organización anticuada. recibimos con mucha satisfacción, las promesas del
licenciado díaz ordaz, de reorganizar la estructura burocrática de méxico y estamos
en espera todavía de que se presente un plan de reorganización burocrática.
méxico en 1970, en su aparato administrativo sigue teniendo sistemas tan anticuados
1350
que resultan realmente gravosos para la economía del país, a grado tal, que ya se
hace un sinónimo de burocracia igual a ineficacia, y no es culpa de los empleados
públicos de ninguna manera, culpa es de los sistemas anticuados que están
observándose en el país desde hace más de medio siglo y que no han sido
modificados y este atraso administrativo le cuesta al país el 11% de su presupuesto
gubernamental. acción nacional no está de acuerdo con la política gubernamental
económica a pesar de que reconoce la importancia del desarrollo económico, porque
pensamos que antes que el desarrollo, el gasto público debe ser un instrumento de
justicia social. es a través del gasto público donde el gobierno puede suavizar los
desniveles sociales que tanto aquejan al país, es a través del gasto público donde el
gobierno puede realizar realmente la justicia social, quitando a los que mucho
tienen, para dar a los
que carecen de todo. por eso, nosotros aplaudimos las transferencias económicas,
pero aquí también en las transferencias o las transferencias se aplican a cubrir los
déficit de los organismos descentralizados y de las empresas propiedad del gobierno
que no realizan una extensión de los servicios públicos.
muy loable que el régimen se preocupe del desarrollo económico; pero más
importante que crear riqueza, es repartir la riqueza; más importante que crear
capitales, es ver que esos capitales vayan a beneficiar a las grandes masas
necesitadas. porque, en resumidas cuentas, la capitalización en méxico se ha venido
haciendo a costa de la pobreza y de la miseria del campo, en primer lugar y de los
trabajadores en segundo lugar.
la industria nacional que es la que está formando los capitales, se ha venido
prosperando gracias al andamiaje proteccionista arancelario que en resumidas
cuentas significa una grave carga que pesa sobre el campesino mexicano y sobre los
trabajadores. (aplausos.)
y no es justo que los capitales así formados vayan a beneficiar sólo a una clase
privilegiada. por eso no estamos de acuerdo con la política del régimen. porque la
política del régimen ha sido eminentemente capitalista. no sólo capitalista en el
sentido de proteger a los capitalistas privados, sino ha sido una política de
capitalización para beneficio del propio estado.
ha habido creación de capital, pero muchos de esos capitales han sido creados para
ser propiedad del mismo estado. y estamos contemplando, actualmente, el
gravísimo peligro que se cierne sobre el país de un consorcio perfectamente visible
entre el capitalismo gubernamental y el capitalismo privado. ese capitalismo
apátrida que en 1962 prefirió las bóvedas suizas que nada producen a los riesgos
aparentes que la crisis nacional prometía.
ese capitalismo feroz y explotador de los trabajadores es el principal socio del actual
régimen gubernamental. por eso no estamos de acuerdo con la política
gubernamental.
una política cada vez más voraz en materia económica, que cada vez trasciende la
economía del país absorbiendo partes cuantiosísimas del producto nacional.
en 1950 el gasto público era de 10.9% del producto nacional: en 1960 el gasto
1351
público representó el 14.4% del producto nacional; en 1964 el presupuesto llegó al
18.2% del producto nacional. por estas épocas economistas oficiales, altos
empleados de la secretaría de hacienda, trajeron a colación un estudio formulado
por dos economistas norteamericanos los señores allison martín (?) y w. a. lewis,
en el que analizan los gastos corrientes y de capital de 16 países de diferentes
niveles de desarrollo. y llegan a la conclusión de que el nivel de gasto adecuado
equivale al 18.84% del ingreso.
este estudio fue sacado a luz en aquel entonces, porque el gasto público
representaba apenas el 14.4% del ingreso y se decía por los economistas oficiales
que el egreso y el gasto público estaban muy por debajo en méxico de la mediana de
los 16 países estudiados y que era necesario incrementar el presupuesto para que
méxico pudiera realmente alcanzar un nivel de vida, una relación óptima entre el
gasto público y el producto bruto nacional.
este punto óptimo se alcanzó fácil en 1964 con el 18.2%; pero ahora la comisión no
tiene empacho en reconocer y ponerlo en su dictamen que el presupuesto comprende
el 26.1% del producto bruto nacional, una participación exagerada del presupuesto
en el producto bruto nacional.
no estamos de acuerdo con esta política gubernamental porque queremos para
méxico justicia social; que la pirámide en que más del 50% de los mexicanos, que
viven todavía en el campo carecen de todo; en el que un pequeño grupo de
capitalista asociados a los intereses gubernamentales, disfrutan y manejan a su
antojo la economía del país, y sobre todo, pesa sobre la clase trabajadora, sobre la
clase media, sobre los que con sus esfuerzos están formando a méxico, son los que
sostienen realmente el presupuesto. la comisión también lo reconoce al hablar de
que el impuesto sobre la renta es el que aporta la mayor parte de los ingresos para
cubrir los gastos. el impuesto sobre la renta y la deuda pública.
no estamos de acuerdo con el capitalismo de estado, asociado al capitalismo
privado. queremos para méxico justicia; justicia para los campesinos; justicia para
los trabajadores, un gobierno que realmente se preocupe del problema educativo, un
gobierno que realmente invierta el dinero del pueblo mexicano, en resolver las
carencias graves, trágicas, del campesino mexicano. por eso no aprobamos el
dictamen. (aplausos.)
- el c. presidente: se previene a las galerías que se comporten con toda seriedad; de
lo contrario, la presidencia procederá en los términos del artículo 209 del
reglamento.
se concede el uso de la palabra al ciudadano diputado rubén moheno.
- el c. moheno velasco, rubén: señor presidente, señoras y señores diputados. la
conducta, a veces elocuente, del partido de acción nacional, nos va acostumbrando
a que año con año se convierta en conflictivo el problema de la cuenta pública. ya
es viejo el debate. los argumentos, por lo menos los más especiosos, no han variado
en lo fundamental.
quiero, con motivo de un reclamo anticipado que hiciera el señor diputado garabito
en esta misma tribuna, hace unos minutos, atender su reclamo llevando a la
1352
explicación del porqué de su pregunta. se refería al artículo 3o. de la ley del
presupuesto. en la parte medular dice: "tratándose de excedentes de los ingresos
ordinarios a que se refiere el artículo citado de la citada ley de ingresos de la
federación, con excepción de las fracciones xxvi, cuotas para el seguro social y
en cobros que efectúan organismos descentralizados y empresas propiedad del
gobierno federal, los aplicará dentro de la nomenclatura establecida por la ley
orgánica del
presupuesto de egresos de la federación y de acuerdo con la prioridad que les
corresponda, en el plan de inversiones de la presidencia de la república, después de
atender a los gastos corrientes y de transferencia.
a este respecto quiero recordar al señor licenciado garabito que, según la cuenta
pública, el exceso de ingresos ordinarios que se dedicará al gasto corriente en primer
término, fue así. fue de 9,857 millones, cantidad insuficiente para cumplimentar los
gastos corrientes en el dinamismo de un estado y de un país en crecimiento
dinámico, que fue de 11,146 millones de pesos. yo creo que con esta referencia,
pues, doy cumplida respuesta al reclamo del señor licenciado garabito. yo creo. he
tratado de entender su pregunta. y después de que esta tribuna se han manejado esta
mañana argumentos tan heterogéneos, se hace mención a un estudio de 1952 si no
recuerdo mal, al que también se refirió el señor licenciado garabito, hecho por unos
norteamericanos. yo hice una anotación para no dejar pasar desapercibido este
antecedente. de 1952 a 1970 han transcurrido 18 años; 18 años en que el fenómeno
del crecimiento de méxico tanto demográfico, que es explosivo, - así lo califican los
expertos - como el económico, que es satisfactorio, según la propia expresión del
señor licenciado garabito, han variado mucho. y refiriéndose al alto porcentaje del
gasto sobre el producto bruto, desde entonces, ha variado notablemente el problema,
y es en esta virtud que los estudios a que alude, pierden validez porque se ignora un
elemento de primera magnitud: el hombre, que es el objeto primero y principal del
gasto público.
son muchas las interpelaciones de los señores diputados de acción nacional a las
que podríamos, y acaso deberíamos referirnos. dentro de la captación posiblemente
humana de que somos materia, daremos respuesta, o comentaremos, algunas de esta
intervenciones.
la larga y pretendidamente muy técnica intervención del señor diputado magdaleno
gutiérrez, manejados sus conceptos a veces en forma muy confusa, poco clara, y yo
sospecho, les ruego de antemano mi excusa, mi perdón porque maliciosamente
pienso que es falta de familiaridad con la materia de que se trataba, debo aclararle
principalmente por cuanto al renglón de educación, al que volveremos a referirnos,
que los presupuestos no proyectan porcentajes sino valores absolutos. primero, y
después para ilustrar un poco mejor nuestra información, diremos que durante la
reciente campaña política electoral, el partido acción nacional, manejó
maliciosamente un folleto que es producto del estudio y las afirmaciones del
entonces señor diputado conchello. hay en la página 5, del ejemplar que yo tengo
en mi poder, un comparativo que pretende ser catastrófico para el régimen,
1353
comprende los años de 65, 66, 67 y 68, hasta donde el conocimiento del señor
diputado conchello le dio tiempo de hacer y para 1965, pone los siguientes rubros:
presupuesto autorizado, porcentaje anunciado, gastado efectivamente, realmente,
diferencia aproximada y luego un porcentaje de la partida, de la partida, nótese bien,
no del presupuesto en la suma de todas sus partidas. se refiere al año del 65, lo
mismo que al de 68 y por cuanto al primero, anótese, presupuesto autorizado 4,563
millones de pesos para educación, porcentaje anunciado 23.4%. gastado
efectivamente 4.074 millones de pesos, diferencia aproximada 500 millones de
pesos; porcentaje real, anótese, 11%; no es exacto, no es verdad. esos porcentajes
están inducidos artificiosa y mañosamente para deformar la idea original, para
proceder con ética completa, debía tomarse la misma referencia del presupuesto para
hacer la diferencia que hacen de lo no gastado, que es de 500 millones de pesos muy
aproximadamente.
yo tuve, al conocer estas cifras que daba el señor diputado conchello, respaldado
por su partido, la curiosidad de verificarlas con una máquina calculadora y me dio
los siguientes resultados; el presupuesto de 1965 - y ya que se habló de referencia de
estudios económicos de 1952, séame permitido a mí retrotraerme un poco dentro del
mismo ejercicio de gobierno - . se presupuestaron 4,563 millones de pesos, el 25%
del total del presupuesto. el gasto efectivo fue de 4,074 millones de pesos.
aproximadamente 500 millones de pesos que no dejaron de ejercerse, pero que la
naturaleza de la secretaría que lo iba a hacer, exigía pagos a posterioridad del 31 de
diciembre y, que en consecuencia, el porcentaje real del presupuesto que sí fue
aplicado, del presupuesto total del 22.82 por ciento. en tanto que ellos nos hablan
para empobrecer la inversión y la atención sólo el 11 por ciento.
tomar dos referencias de distinta naturaleza para sacar una distancia reducción, yo
diría que ni es ortodoxo, y llevarla al extremo con la debida consideración a los
señores diputados de acción nacional, yo diría que no es honesto tampoco.
si se quería hacer el comparativo de que se presupueste y sólo se gasta el 11, debía
haberse tomado la misma referencia original, pero se tomaron dos: una por cuanto al
presupuesto y otra por cuanto al gasto real.
no presenta un cuadro satisfactorio, ni en el orden técnico y yo diría que tampoco en
el orden de satisfacciones razonables. así está hecho el estudio de educación del 65,
66, 67 y 68. todos con las mismas notabilísimas referencias y todos con la
referencia de dos puntos de referencia absolutamente distinto.
méxico es, señores diputados, y creo que todos ustedes estarán con nosotros, país de
necesidades, en donde no se puede aplicar y lo han explicado muy elocuentemente,
de manera singular, nuestro compañero rodríguez barrera, no se puede aplicar,
medidas rígidas para algo que se presupone y puede no realizarse.
si felizmente el ingreso real de lo recaudado supera a veces con mucho a lo previsto,
qué bueno que este artículo tercero de la ley del presupuesto, presenta las
facilidades y la dinámica debida para que el ejecutivo pueda
aplicarlo dentro de las restricciones sin más que el propio artículo le hace.
por otro lado, el señor licenciado garabito mencionó la capitalización en favor del
1354
estado. pero también lo mismo que su antecesor de partido en esta tribuna dijo que
le satisfacía mucho el crecimiento económico de méxico, la metodización -
llamémosla así, pero no encontrar otra expresión de momento - y sistemática de ese
propio ofrecimiento; pero que no lo pueden aprobar. lo secundario que sería en este
caso un poco arbitrariamente ciertas fórmulas de carácter legalista, lo antepone a lo
primario que es el crecimiento económico real del país.
cuando nosotros pensamos - la idea nos la da uno de sus oradores cuando habla de
conducta patriótica - que lo patriótico sería aplaudir sin frenos, sin cortapisas y casi
sin condiciones este crecimiento real que permite un avance tal vez lento aunque es
uno de los más acelerados del mundo, del desarrollo de la ciudadanía de méxico en
el orden económico.
esto ¡qué bueno que de veras fuese con espíritu patriótico, porque eso significaría la
conjunción del esfuerzo común para alcanzar las metas anheladas por todos
nosotros!
volviendo, señores, a los 500 millones de pesos no ejercidos en aquella ocasión por
la secretaría de educación pública, y se han vuelto a repetir los siguientes, esto
amerita la explicación: lo que no se ejerce en el año y queda como economía al año
siguiente, desde los primeros meses, se ejerce en el ramo de la deuda pública como
deuda flotante y es ése el motivo por lo que el ramo de deuda pública se acrecienta,
en una parte al menos.
alguien afirmará poniendo en boca de uno de los oradores de la mayoría, que la
devaluación del franco se había originado en el crédito a méxico para la realización
del metro. no es verdad, como es natural y como todos nosotros lo sabemos; una
afirmación de este género, pues es ridícula: no somos tan poderosos para influir en
la economía mundial para originar a su vez la devaluación de una moneda que se
consideraba fuerte o por lo menos de un país fuerte como lo es francia, ni nunca
pensamos que en una oportunidad de esa naturaleza y nosotros lo ratificamos, que
esa devaluación del franco permitió a méxico una economía, un ahorro de más de
300 millones de pesos. eso lo seguimos sosteniendo, porque nosotros sobre que
hubiéramos sido un factor para la devaluación del franco, o hubo confusión de ideas,
o hubo desconocimiento franco del tema. hubo también de llamar la ley de ingresos
en vez de la ley de egresos, pero eso yo me lo explico fácilmente por una confusión,
no de ideas, sino más bien de palabra.
el cuadro comparativo que yo me permití tratar de analizar ante ustedes del estudio -
así lo llamo - realizado por el señor licenciado conchello, les demuestra a ustedes no
sólo la técnica equivocada que se sigue de tomar dos factores originales para hacer
un comparativo que nada tiene que ver entre sí. si lo que quiso decir el señor
licenciado conchello es que se presupuestó una cantidad y se gastó otra mucho
mayor, eso lo hemos venido observando en todo el ejercicio de todos estos
presupuestos, y ello, no es una abdicación, cuando se aplaude y se aprueba en esta
cámara ese gasto público, excedente del presupuesto: no es una abdicación de la
función constitucional de esta cámara de diputados; es simplemente que el
gobierno lo ejerce funcionalmente miembro del partido revolucionario
1355
institucional. que esta cámara tiene mayoría de ese régimen; que coincidimos en el
sentido de alentar y fomentar todo lo que sea positivo para el disfrute del pueblo de
méxico, pero de ninguna manera ese concepto ligero y a ratos un tanto depresivo, de
que la cámara abdica de sus funciones. no abdicará, y por ello fortalece la réplica,
en ese cúmulo un tanto anárquico de insinuaciones, afirmaciones o cargos contra la
cuenta pública.
¿qué haría acción nacional, si el jefe del ejecutivo fuera miembro de su partido?,
indudablemente que apoyaría las medidas de gobierno que ese jefe del ejecutivo
tomara. eso es lo mismo que ha hecho la mayoría de esta cámara de diputados, y de
ninguna manera una abdicación de sus funciones. no abdica desde el momento en
que replica, rápidamente, a lo que nos parece, en el curso de los oradores de acción
nacional que han desfilado esta mañana por esta tribuna, un enjuiciamiento a la
cuenta pública, sino un enjuiciamiento a la revolución mexicana y a su regímenes.
si este fuera el propósito, sería más franco, más claro, más limpio, más fácil el tratar
un debate sobre tal tema, y no por cuanto a la cuenta pública, porque aplicó
legalmente los excedentes al gasto público y el presupuesto quedó atrás. el
presupuesto es, ya se ha dicho muchas veces, no sólo un programa de gobierno, sino
un programa mínimo de posibilidades. si por el contrario, la federación, el titular
del ejecutivo, al elaborar su presupuesto o la secretaría de hacienda, que es el
órgano encargado de ello, presupuestara las posibilidades relativas del
financiamiento interno y externo de méxico, se expondría a que el mercado de
valores no fuera propicio en el momento de la colocación de esos empréstitos y no
diera cumplimiento ni mínimamente a ese mínimo programa de gobierno, de
grandes lineamientos, que es el presupuesto.
yo quisiera no ser, naturalmente lo deseo de todo corazón, ser irrespetuoso o ser
desconsiderado con los señores diputados de acción nacional, en que si no han
atinado siempre, sí a veces hacen confusa sus relaciones, tratan de hacer un
enjuiciamiento histórico en vez de una crítica de la cuenta pública, no se nos tome a
mal el que hagamos las rectificaciones correspondientes, llamando la atención a los
participantes, en el debate de que qué bueno que se concentren debidamente al tema
que estamos tratando.
los señores de acción nacional parecen ignorar un hecho por de más evidente para
cualquier neófito de los problemas comunes: la verdadera naturaleza del ingreso
debe iniciarse en la esfera de la producción con empleos
remunerados y complementariamente abordará las medidas fiscales encomendadas a
las realizaciones del egreso. subsidios al consumo, seguridad social y salubridad.
por ello la distribución del gasto se desenvolverá en renglones tendientes a
incrementar al aparato productivo nacional, la capitalización del país - no la del
estado - es la que nos dará los medios para lograr que los mexicanos vivan cada vez
mejor, llevada a cabo con sentido social que es un poco sorpresivo para mí que
invoqué el lema que ha sido de nuestro gobierno y nuestro partido, un poco de
propiedad encomanditada con ello. pero qué bueno que cada vez se vaya realizando
más la identidad, cuando menos en los propósitos y en los enunciados que la
1356
revolución realiza todos los días.
yo pienso, señores diputados, que la medida no siempre afortunada por cuanto a sus
resultados y a su desenvolvimiento de acción nacional, obedece más al propósito
de estorbar que de anular una medida legislativa de la naturaleza de este congreso,
como es la aprobación del gasto público.
a qué abundar después de las elocuentes expresiones de nuestro compañero
rodríguez barrera, que ponía el dilema o el ajuste a la frialdad - siempre serán frías
- de las cantidades de un presupuesto, o la oportunidad de economizar sufrimiento y
tiempo al desarrollo pleno del pueblo mexicano. yo coincido con algunos oradores
que me han precedido en el uso de la palabra de que el gasto público esta vez está
plenamente justificado. y parece ser que los señores diputados de acción nacional
se regocijan con nosotros cuando reconocen, cuando lo hicieron dos de sus oradores,
el crecimiento real de la economía del pueblo, y la satisfacción todavía muy relativa
de esos satisfactores que genera para llegar a la médula y a la mayoría del pueblo
mexicano, singularmente en sus clases menos fortalecidas económicamente.
señores, todo esto podría tener un fácil resumen. a qué este debate que pretende
hacerse conflictivo, porque un presupuesto está excedido por el gasto real. qué
bueno, tanto por cuanto al ingreso regular dentro del país, por cuanto a los
financiamientos.
y por cuanto a la intervención del señor diputado del partido popular socialista, yo
quiero recordarle un expresión que en esta misma tribuna hace 5 años, tuvo el
fallecido y recordado licenciado vicente lombardo toledano: si los mercados de
valores permiten la colocación de empréstitos para financiar a nuestro país, pobre en
capitales, necesitado de ellos para su desenvolvimiento pleno, qué bueno, debe
tomarse todo lo que nos ofrezcan. no se ha hecho así; se ha seleccionado buscando
los largos plazos de amortización, y también la baja tasa de interés, que los señores
de acción nacional, algunos de ellos muy versados en este género de finanzas,
tendrán que reconocer que no fueron empréstitos comprometedores ni por su tiempo
de amortización ni por el pago al capital que se nos ha proporcionado. yo sigo
sosteniendo esa tesis que expuso en esta tribuna el licenciado lombardo, debemos
captar todo lo posible de capital, si el ahorro interno ha permitido que se eche mano
de la deuda pública para financiar y economizar tiempo y esfuerzo en el largo
camino a desenvolver en el futuro, debe continuarse haciendo, obstaculizar esto
puede ser cualquier medida, pero no patriótica porque vivimos en un mundo confuso
de relaciones en que nosotros debemos asegurar primero el crecimiento y el
bienestar del pueblo mexicano. no hago referencia a una, a otras cuestiones de
menor interés, porque sería verdaderamente engorroso quitar el tiempo a esta
honorable asamblea en cosas anecdóticas y de detalle. pienso que es el deber de la
mexicanidad representada en todas sus clases en esta cámara de diputados, da el
apoyo, da el impulso y aprobar, pero lleno de satisfacción el estado de la cuenta
pública que nos presenta el ejecutivo para su examen y aprobación. de esta manera
sí se procede patrióticamente, juntando esfuerzo y voluntades y no fraccionándolos a
veces en objeciones que nos da la impresión por su magnitud, de mezquina o de
1357
formulismo indispensable para ciertas mentalidades. señores diputados, voy a
terminar haciendo a ustedes una excitativa. a nadie se le ha ocurrido afirmar que el
gasto público realizado en 1969, a pesar de haberse excedido en el presupuesto, pero
apoyado por el artículo 3o. de la ley de ingresos relativa, a nadie se le ha ocurrido
afirmar que estos fondos fueron maniobras de fraude a la nación o desvió de
intereses para satisfacciones personales. qué temeraria habría sido semejante
afirmación. ha sido para la inversión al servicio del pueblo mexicano. ha sido para
la manutención de necesidades que son inaplazables. son la inyección necesaria y
permanente por mucho tiempo para el desarrollo económico en el país y para la
integración de la mexicanidad. en ese plano de dignidad y de satisfacción que a
veces nos invoca acción nacional sin que su conducta en esta cámaras coincida con
su declaratoria previa. muchas gracias. (aplausos.)
- el c. presidente: se concede el uso de la palabra al ciudadano diputado francisco
ortiz mendoza.
- el c. ortiz mendoza, francisco: honorable cámara de diputados: es de indudable
interés el estudio, el análisis y la aprobación o reprobación de la cuenta pública. tan
es importante que durante casi 100 años, en nuestra legislatura se concedía o se
apartaba un período de sesiones, de la cámara de diputados, casi completo, para
abordar este tema. por esa razón el partido popular socialista consciente de este
hecho interviene en su debate. hay cuestiones que nos interesa hacer destacar. para
nosotros, como dijo nuestro compañero de la fracción parlamentaria del partido
popular socialista, el estudio de la cuenta pública no está constituido por el análisis
detallado de cada una de las partidas o de los gastos mayores o menores que
pudieron haberse realizado. para nosotros lo determinante es saber el sentido que
tuvo el gasto público
durante el período fiscal que se estudia, pero, además, a nuestro juicio, el estudio de
la cuenta pública, tiene también el valor de sentar las bases para elaborar
presupuestos futuros. en esta ocasión tiene singular interés este aspecto, porque
estamos a punto de iniciar un nuevo período gubernamental, está a punto de tomar
posesión como presidente de la república, el licenciado luis echeverría alvarez,
electo por el pueblo mexicano. (aplausos.)
y lo que vamos a decir aquí respecto a la cuenta pública del año de 1969, tiene el
interés de sentar las bases de nuestro debate en el momento en que se discuta el
presupuesto de 1971. más que discutir en detalle las cuestiones de lo gastado en el
año de 1969, hay una cuestión que sí quisiéramos se perdiera en años futuros: la
notable discrepancia real entre lo aprobado y lo gastado. no vemos la razón por la
cual se va a robar la oportunidad permanente a los pescadores de errores, para estar
cada año insistiendo sobre ese tema.
es obvio que siempre se despegará lo presupuestado de lo que realmente se gasta; en
un país en pleno desarrollo como méxico, siempre serán mayores los ingresos, por
fortuna también será mayor el gasto que se realice de lo que esta cámara haya
aprobado. sin embargo, es de notarse en verdad, que la mitad del presupuesto o
mejor dicho la mitad del gasto real está aprobado por la cámara de diputados y la
1358
otra mitad se gasta sin la aprobación de la cámara de diputados. esta es una
cuestión formal que sería muy saludable liquidar en lo futuro. sin embargo, nosotros
siempre hemos aceptado que lo que importa es que ese porcentaje excedente que se
gasta sobre lo previsto originalmente, está gastado en una orientación revolucionaria
en beneficio de las grandes mayorías.
y hasta hoy siempre ha sido así, siempre el presupuesto se ha invertido, o mejor
dicho, los ingresos se han invertido en beneficio de las grandes mayorías. pero
debemos dejar clara una cuestión, esta cuenta pública forma un todo. en esta
cuenta pública se entremezclan cuestiones positivas y negativas: cuestiones
saludables y cuestiones que no lo son. error grave cometería el partido popular
socialista al aprobar la cuenta pública, aprobar la orientación del gasto público, sin
señalar estas cuestiones que lamentablemente encauzan varios de sus sectores por
caminos equivocados. nosotros aprobaremos la cuenta pública; estamos de acuerdo
con la orientación que se le da al gasto público, pero tenemos necesidad de hacer
notar - y mucho nos agradaría que se clasificaran estas cuestiones en detalle, si no
ahora, en un futuro próximo, en debates que se produzcan posteriormente o en la
tribuna popular - , por qué algunos de los renglones sufren disminución, cuando
todos estamos de acuerdo en que asciendan en el gasto.
se ha hablado aquí de la educación pública, y es verdad. desde 1965, por lo menos
64, analizando las cuentas públicas de los últimos 5 años, el valor relativo, es decir,
el renglón relativo a la educación, siempre disminuye con respecto al presupuesto
original. ¿a qué se debe este hecho? por qué, si hay más dinero, en lugar de
incrementar el gasto en la educación pública, como se habla a la hora de discutir el
presupuesto, y en éste es uno de los casos, en los que nosotros estamos sentando
bases para discutir dentro de mes y fracción el presupuesto federal, por qué motivo
disminuye en números relativos lo que se gasta en educación pública? ¿qué no será
que hay una especie de ligazón, entre esa iniciativa privada, voraz y
permanentemente insatisfecha, que defiende tan apasionadamente acción nacional
en tantas y tantas ocasiones? ¿no habrá una ligazón para que no se realice ese gasto
adecuadamente?
acción nacional viene aquí a llorar lágrimas de cocodrilo porque no se hace el gasto
en la educación. (aplausos.) pero basta nada más echar una ojeadita al asunto.
¿realmente les duele, señores de acción nacional? ¿no salen ustedes beneficiados
por tantas escuelas privadas que construyen? precisamente donde el estado deja ese
campo para ustedes. han creado toda una estructura, toda una estructura educativa
frente a la del estado: kindergarten, primarias, secundarias, preparatorias,
universidades, latinoamericanas, de todos los nombres manejadas por ustedes? ¿no
tienen ustedes presentada una iniciativa de ley para que el dinero de los bancos se
vaya a las escuelas privadas? ¿les duele a ustedes en realidad que no se gaste en
educación? no es verdad. lo ponen ustedes aquí como ejemplo nada más para
señalar un error del estado; pero ustedes son los primeros beneficiados con que no
se gaste ese dinero.
el partido popular socialista... el partido popular socialista - y ahorita voy a aclarar
1359
una cuestión muy importante al señor garabito para que vuelvan a preguntar cuál
partido - . el partido popular socialista exige que el 26 por ciento que se programa
en realidad se gaste. de esa manera, de las 198 escuelas normales que existen en el
país, por ejemplo, de los cuales 105 son privadas, dejarían de existir. en ningún caso
el estado debió darle derecho a la iniciativa privada para ejercer la educación en el
campo de las escuelas normales, y sin embargo las escuelas normales privadas,
manejadas por los señores de acción nacional, hínchese e hínchese de dinero, y
luego viene a llorar aquí de que no se gastó en lo que quieren. (aplausos.) ahí está
el caso del instituto politécnico nacional. una institución creada por el estado, por
el presidente de la república, general lázaro cárdenas (aplausos), una institución
eminente revolucionaria. cuando ahora, en la campaña electoral del licenciado luis
echeverría demandaba permanentemente que había que preparar a los técnicos, y
particularmente a los técnicos y a los investigadores científicos, al estado mayor
técnico de nuestro país para sacudirnos definitivamente del coloniaje en el campo de
la técnica y de la ciencia, el instituto politécnico nacional está circunscrito al
distrito federal, se ha
convertido en una institución cerrada a la frontera del distrito federal. en cambio la
universidad nacional, que en última instancia de todas maneras no pertenece al
estado, está desbordándose en toda la república, y programando ya la construcción
de una nueva universidad. ¿de qué se trata? ¿de que el estado abandone para
siempre la preparación de los cuadros superiores? ¿de qué se trata? ¿de que la
enseñanza técnica quede en manos de la iniciativa privada con tantas y tantas
universidades y tecnológicos particulares, y el instituto politécnico nacional, creado
por el gobierno, sostenido por el gobierno, se limite exclusivamente al distrito
federal?
la comisión federal de electricidad, y lo vengo a denunciar desde esta tribuna,
tiene pactos hechos con el tecnológico de monterrey, que es una escuela privada,
para impulsar su investigación y tener en su seno a los técnicos egresados del
tecnológico de monterrey. ¿cómo es posible que una institución del estado, como
es la comisión federal de electricidad propicie el crecimiento de una escuela
privada como es el tecnológico de monterrey, y le cierre las puertas a los egresados
de la escuela superior de ingeniería mecánica y eléctrica, que pertenece al estado?
eso es lo grave. nosotros estamos totalmente en desacuerdo que el renglón de la
educación en méxico baje del 26% al 14 en número relativos. pero no por las
razones de acción nacional, sino por razones revolucionarias.
yo invito a ustedes, señores diputados, a que vayan a hacer un recorrido por las
escuelas del gobierno, las escuelas vocacionales particularmente, y vuelva la
enseñanza técnica. miles y miles de jóvenes de 16 años se quedan sin escuelas;
miles. y ¿por qué? porque el renglón de educación baja al 14%. no se invierte lo
suficiente. ¿dónde van a ir esos jóvenes de 16 años? no hay centros de trabajo, no
hay escuelas vocacionales para técnicos medios. ¿qué es lo que se propicia con eso?
la vagancia, el pandillerismo y la delincuencia juvenil.(aplausos.) ese es el
problema.
1360
y finalmente, desde hoy bosquejamos la proposición, la iniciativa que habremos de
elevar a esta cámara para los egresados de las escuelas del estado, tenga preferencia
en las empresas estatales y descentralizadas, sobre los que egresan de las escuelas
privadas. (aplausos.) si analizamos renglón por renglón, advertiríamos las razones
que tiene acción nacional para estar siempre combatiendo la cuenta pública, pero
por fortuna el licenciado garabito sacó el verdadero peine de la cuestión.
abandonaron su posición de frustrados aspirantes a auxiliares de contador privado
en empresas particular (aplausos) y se fueron al campo de la política. bienvenida la
cuestión, dice el señor garabito que está cansado ya, prácticamente así lo plantea, de
que el capitalismo de estado esté agrupado con el capitalismo privado y todo esto en
torno a que el estado gasta más de lo que le aprueban, etc., por el artículo 3o.
siempre se les atraviesa el artículo 3o. para su desgracia.(aplausos.) pregunta: dice
el señor garavito, el señor diputado garavito ¿cuál debe ser el camino a seguir? no
estamos de acuerdo en que el estado se asocie con el capital privado y cuando todos
esperábamos lo que sí quería, dice: lo que queremos es justicia para el obrero. ¿qué
tiene que ver una cosa con la otra? me gustaría mucho aclararla (aplausos.) allí está
el peine compatriotas, señores diputados, ahí está el asunto. acción nacional no
quiere que el estado siga creciendo en lo que él llama capitalismo de estado, es
decir, lo que quiere acción nacional en esencia es frenar el desarrollo estatal de la
economía y no lo dice, porque no tienen al valor de decirlo, porque utilizan una
maniobra doble: en la calle pregonándose defensores de la juventud y orientadores
de los estudiantes, etc., desprestigian al gobierno, ¿por qué lo desprestigian?, para
tratarlo de mirar, para tratarlo de liquidar y decir que el estado no es buen
administrador y que todo debe pasar a la iniciativa privada, no lo dijo en la tribuna,
pero eso es lo que quiere, que el estado deje de ejercer influencia en el sector
económico, que petróleos mexicanos ya no se atrevería ni con mucho a que pasara a
las empresas extranjeras, pero que lo maneje la iniciativa privada a través de los
bancos que ellos representan. si ustedes ven las listitas de los bancos (aplausos.), de
los balances que salen cada semestre, ahí encontrarán a los señores diputados de
acción nacional como consejeros de los bancos, ahí están. eso es lo que ellos
defienden. que la iniciativa privada maneje el petróleo, maneje la electricidad,
maneje altos hornos de méxico, maneje guanos y fertilizantes, que todo eso pase a
la iniciativa privada para que entonces así, los gastos, los presupuestos y los
ingresos, serán niveladitos. siempre los cierran a cero en su segunda contabilidad.
siempre. ahí no hay disyuntiva.
por todo eso estamos nosotros, los del partido popular socialista aprobando la
cuenta pública. por todo eso apoyaremos permanentemente e impulsaremos la
creación de nuevas empresas del estado y por todo eso en breve futuro histórico,
habrá de ser liquidado acción nacional en esa postura antihistórica y contraria a los
intereses del pueblo mexicano. (aplausos.)
- el c. presidente: se concede el uso de la palabra al ciudadano licenciado juan
landerreche obregón.
- el c. landerreche obregón, juan: señor presidente; señoras y señores diputados:
1361
simplemente haré algunas pequeñas aclaraciones respecto a ese problema de la
educación que nos interesa fundamentalmente y que interesa fundamentalmente al
pueblo de méxico.
no es indebido señor diputado moheno comparar los porcentajes distintos cuando
cambian a correlaciones totales distintas, cuando cambian las proporciones.
yo creo que lo que puede ser indebido es hacer propagando diciendo, cuando se
hace el
presupuesto que el estado mexicano se ocupa antes que todo y sobre todo por la
educación y que dedica el 25 por ciento de sus recursos totales a la educación y que
después resulta que solamente dedica el 11 por ciento de sus recursos totales. eso
parece, cualquiera diría que es un engaño y yo creo que no se debe engañar al
pueblo de méxico cuando se trata de problemas fundamentales. y también quiero
decir que acción nacional no quiere evitar que el gobierno gaste en educación:
acción nacional quiere que se eduque al pueblo de méxico por el gobierno y por la
iniciativa privada, por una razón muy importante: porque acción nacional sabe que
el pueblo de méxico tiene una carencia de instrucción, sabe que el pueblo de méxico
cuando se eduque, sabrá ser patriota y sabrá reconocer la verdad, se haya educado en
escuelas de gobierno o en escuelas particulares.
y ahora vamos al fondo del problema. ciertamente como decía el señor licenciado
moheno, que por cierto también decía que no era cierto que se hubiera dejado de
gastar en educación, y leyó un papelito en que le había escrito que lo que se había
dejado de gastar había pasado a los gastos flotantes. yo solamente quiero decir de la
cuenta que se nos rindió en el dictamen, no aparece así; aparece simplemente que
no se gastó y que lo que no se gastó en educación se gastó en otras cosas; eso ha
sucedido en todas las cuentas que hemos visto en los últimos años en la cámara.
bueno en el debate de la cuenta pública, que también lleva muchos años en la
cámara, desde la primera vez que fuimos diputados de acción nacional, aquí, antes
claro no había debate sobre la cuenta pública se ha presentado un fenómeno muy
especial. habla acción nacional de la inconstitucionalidad de la cuenta pública, del
gasto público, y los señores del pri, los señores de la mayoría hablan de cosas
completamente distintas, de lo que se hizo en transferencia, de lo que se construyó
en escuelas, de lo que se gastó en seguro social, de muchas otras cosas; pero no se
distingue como debe distinguirse, que, en la cuenta pública, hay un problema, por
un lado, político - constitucional y, por el otro lado, un problema económico social,
y es necesario distinguir estos problemas aunque están íntimamente unidos entre sí.
nosotros no estamos en contra de que se gaste el dinero que se recauda, aunque sea
más dinero del previsto. que quede esto muy claro.
señores: siempre nos achacan a acción nacional cosas que decimos; nosotros no
estamos contra el gasto y tampoco estamos contra el metro. el metro lo propusimos
y lo pedimos nosotros cuando el gobierno anterior se oponía a realizarlo. nosotros
estamos en contra de la manera: del procedimiento de gastar. el dictamen ignora
totalmente, con un olímpico desprecio, el problema constitucional del presupuesto y
de la cuenta pública. se menciona el artículo 65, fracción i, de la constitución, e
1362
ignora totalmente que existe también un artículo 126. el artículo 65, fracción i,
exige que la cámara compruebe que lo gastado en el gasto público corresponde a lo
aprobado en el presupuesto. y el artículo 126, ese que ignora la comisión y que
ignora la cámara - lo ignora, no porque no lo conozcan, sino porque no le hacen
caso - , establece que no se debe hacer gasto alguno que no esté expresamente
aprobado por el presupuesto o en una ley posterior. y a esto nos dicen que el sistema
es un sistema caduco, rígido, inaceptable, que el adelanto social, político y
económico exige ahora un presupuesto que sea instrumento de acción económica,
que sea instrumento de acción social, y que no debe ser rígido. nosotros, en esta
tribuna, lo hemos dicho también: señores, estamos de acuerdo que el presupuesto
debe ser un instrumento de acción económica y un instrumento de acción social,
pero un instrumento que se debe usar en forma y con los procedimientos adecuados.
no estamos en contra de la intervención del estado en la economía. estamos
plenamente de acuerdo con lo que dice el dictamen, que al estado le corresponde
crear la subestructura, las infraestructuras económicas y suplir las omisiones de la
iniciativa privada. estamos de acuerdo aún más: estamos de acuerdo en que hay
situaciones económicas, instituciones económicas, que tienen una fuerza tal que no
deben quedar en manos de los particulares, sino que deben quedar en manos del
estado.
pero negamos totalmente que exista el dilema de que el estado, o bien atiende las
necesidades del país y gasta lo que tiene o se atiene a un presupuesto rígido que le
impide llevar a cabo esa acción económica.
¿por qué este dilema? si el presupuesto debe ser un instrumento de acción
económica y si en la teoría constitucional antigua el presupuesto era un instrumento
rígido, entonces ¿por qué no cambiar el presupuesto? ¿por qué no cambian ustedes
la forma como hacen los presupuestos? eso es lo que deben hacer. el presupuesto y
la cuenta pública están siempre íntimamente relacionados entre sí. la acción
económica del estado requiere previsión, requiere estudios, requiere financiamiento,
ciertamente, y son estudios que no se hacen de un día para otro, son previsiones que
no se hacen de un día para otro, sino que requieren mucho tiempo, y el presupuesto
se tiene que planear para un año de plazo.
¿por qué en vez de hacer un presupuesto rígido, para decir tanto en educación, tanto
en comunicaciones, tanto en seguro social, tanto de esto, de lo otro, de lo de más
allá, por qué no dice el presupuesto, tenemos estos proyectos?; si tenemos dinero los
hacemos y si no tenemos el dinero no lo podemos hacer. pero que la cámara esté
enterada, sepa cuáles son los proyectos del ejecutivo y en qué se va gastar el dinero.
el problema no está, señores, en que se guarda el dinero en una caja fuerte cuando se
recauda y que se deje de gastar. no. el problema está en que el ejecutivo solamente
gaste cuando esté autorizado por la cámara de diputados. cuando está autorizado
por la cámara de diputados, porque la cámara de diputados es la representante del
pueblo que debe aprobar los actos del ejecutivo (aplausos.)
lo que no podemos aceptar, señores, no es que se gasten los excedentes. lo que no
podemos aceptar es que la mitad de los recursos del estado, la mitad o el 40 por
1363
ciento de los recursos del estado, se gasten por el ejecutivo sin ninguna consulta a la
cámara. ¿por qué? porque entonces se está rompiendo el sistema constitucional, se
está rompiendo el sistema democrático.
hemos visto, y estamos de acuerdo, en que la labor económica del ejecutivo ha
significado progreso para el país y ha significado también, en cierta medida, justicia
social; pero también vemos que hay muchos aspectos de la justicia social que están
muy lejos de realizarse.
si nos referimos simplemente a datos objetivos que están planteados por los
informes del ejecutivo, por el mismo dictamen, el aumento del producto nacional
bruto fue, según se dice de 8.6 el año de 1969. sin embargo el aumento del
rendimiento en el campo fue solamente de 2.9. quiere decir que es casi menos de la
tercera parte del aumento del rendimiento del país, del progreso del país. el campo
progresa una tercera parte menos de lo que progresa el país en su conjunto. y en el
campo, señores, viven más de la mitad de la población mexicana, y viven del campo.
están necesariamente, por consiguiente, en una situación de inferioridad.
y lo dijo el señor presidente de la república en su informe, cuando reconoció, y lo
reconoció ciertamente con angustia que nosotros compartimos, cuando reconoció
que hoy, 60 años después de haberse iniciado la revolución, hay igual número de
campesinos que había en 1910, que no tienen tierra.
entonces, el ejecutivo está bien que gaste, y que tenga sus ideas y cómo debe gastar,
pero que consulte al pueblo, porque el pueblo muchas veces, porque la cámara de
diputados como representante del pueblo, puede aportar ideas, puede señalar errores
en cuanto al gasto que haya proyectado al ejecutivo. y esa es la función nuestra; es
la función que la constitución y que el sistema democrático atribuyen a la
aprobación del presupuesto por un cuerpo legislativo. que el ejecutivo no sea
absoluto en sus actos; que el ejecutivo reconozca y reciba los aportes de los
representantes del pueblo en la cámara, respecto a cómo debe actuar, y en el caso
concreto del gasto público; respecto a cómo debe hacer el gasto público.
como ustedes ven, la situación es completamente distinta. señores, no nos
oponemos a las obras públicas y al gasto como instrumento económico, pero
debemos decir una cosa: el gasto público como instrumento económico lo usan toda
clase de gobierno; los democráticos y los no democráticos; lo usan, y hacen obras
económicas y hacen obras que dicen que son en beneficio del pueblo, las dictaduras,
las antiguas, las modernas, las de izquierda o las de derecha, como ustedes las
quieren llamar. qué diferencia hay, pues, en que el ejecutivo haga gastos y esa obra
económica en un país de esa clase, en un país totalitario o en un país democrático?,
la diferencia, y ésa es la diferencia que no se da en méxico, está en que en un país
democrático, en un país que cumple las normas constitucionales, y sigue los
principios constitucionales, el ejecutivo consulta a los representantes del pueblo; y
los consulta para tener su aprobación, para tener su colaboración y sus luces, porque
cuando es apoyado y es aprobado por los representantes del pueblo, puede contar
con mayor aporte de elementos para que su acción sea eficaz, para que su acción
realice realmente lo que se debe realizar.
1364
el dinamismo del ejecutivo, su interés en hacer una labor económica y social, no
debe llevarlo a faltar a la constitución, debe hacer esa tarea dentro de la
constitución; si no se hace así, si deliberadamente, como hemos visto que ha
sucedido en los últimos 5 años, y aún desde mucho antes, pero en los últimos 5 años
como se demostró en la intervención del diputado magdaleno gutiérrez, y
deliberadamente el ejecutivo lo está haciendo así, planteando una situación en que
le permite gastar más de la mitad de los recursos del país sin consultar a la cámara
de diputados, se está creando una situación indebida, porque la base, la esencia de la
situación democrática es que todas las autoridades tengan una facultad subordinada
a la ley y no se subordina a la ley esa acción del ejecutivo en el gasto público, en
que se prevé que se autoriza cinco y se gastan diez. si trata de un problema de
organización constitucional y política. estamos en un país en que se dice que nuestra
constitución establece una división de poderes. cada poder tiene su función y del
conjunto de las relaciones armónicas entre ellos debe salir la acción mejor, más
adecuada para el interés nacional. no planteamos el problema de la división de
poderes como una cuestión de frenos y contrapesos puramente mecánico, lo
planteamos con un sentido mucho más elevado, mucho más importante, mucho más
trascendental, en el sentido de que esa subordinación y limitación de unos poderes
con respecto a los otros; es una actitud de respeto a la ley, es una actitud de respecto
al interés general, es una actitud de respeto a los intereses de los gobernados, para
quienes debe, en cuyo beneficio debe actuar el gobierno.
no existe pues, ese dilema de guardar el dinero en las arcas públicas o de atender a
las necesidades del pueblo, a los problemas del país, se pueden atender las
necesidades del país sin necesidad de guardar el dinero en las cajas públicas, sino
retirando el dinero de las cajas públicas, retirando el dinero que se obtiene y
usándolo de acuerdo con el congreso.
repito, el problema está en que deben ustedes cambiar la forma de planteamiento
del presupuesto. mientras haya un presupuesto que plantea en forma rígida y que por
más que se
dice y es cierto en el fondo, se dice que es un programa de gobierno pero ya no
plantea el programa de gobierno, sino simplemente las cifras, las cifras escuetas, no
es posible que se coordinen estos dos problemas, estos dos sistemas.
en cambio si realmente se hace un presupuesto en que se puedan dejar los mínimos
a realizar de acuerdo con una estimación conservadora y luego plantear programas
concretos que tenga el ejecutivo, que haya estudiado y cuya ejecución se subordine
en forma expresa a la obtención de recursos suficientes, entonces, el congreso, la
cámara de diputados puede aprobar ese presupuesto y entonces podrá decir el
ejecutivo que está actuando dentro de la ley: con toda libertad podrá llevar a cabo
esa acción económica, y cuando lo hace en forma absoluta, sin consultar a nadie, se
excede en sus facultades y rompe el sistema de equilibrio constitucional que deriva
de la división de poderes.
estamos en contra de ese sistema en que cierra los ojos y se dice que no se puede
prever a plazo de un año, gastos de inversión y recaudaciones y gasto. ¿cómo no se
1365
van a poder prever estas cosas con todos los sistemas con que se cuenta actualmente,
sistemas mecánicos de computación? sabemos que el ejecutivo tiene equipos
humanos, preparados y que tiene hechos los estudios. ¿por qué no los comunica al
congreso? ¿quién se lo impide? en cambio, al no hacerlo, está faltando a su
obligación. (aplausos en las galerías.)
ciertamente hay gastos que pueden variar y también hay imprevistos que pueden
presentarse por causa de fuerza mayor, pero no son estos los que criticamos. en
primer lugar, los gastos que pueden variar, que se pueden estimar con una
aproximación muy importante, en cuanto, imprevistos por causa de fuerza mayor,
nadie los ha reclamado, nadie lo va a reclamar, ciertamente, entonces, se está
justificando que se actúe. pero esto no puede significar la mitad del presupuesto, la
mitad de los recursos del estado, eso puede significar una pequeña parte y la
previsión es posible, se debe hacer, es una obligación constitucional hacerla.
hemos dicho en esta tribuna, lo hemos dicho fuera de aquí y seguiremos insistiendo,
que cuando el desarrollo político no corre al parejo con el desarrollo económico y
con el desarrollo social, el desarrollo económico y el desarrollo social son
incompletos, falto de base y pueden ser en realidad, inexistentes.
¿qué progreso, qué desarrollo político hemos tenido en la cámara en la materia de
presupuesto y de cuenta pública? para no ir más lejos cuando en 1964 llegamos a
esta cámara los primeros diputados de partido, entre los cuales nos tocó la honra de
estar como diputados de acción nacional, se planteó a fondo, claramente, este
problema del presupuesto de la cuenta pública. entonces se logró ciertamente un
paso muy importante, un adelanto. por primera vez se incluyó en el presupuesto el
de los organismos descentralizados y las empresas de participación estatal. no todos
ellos. sabemos que eran como 400 y ahora son muchos más, de esos 400 unos 12 o
14 fueron los que se incluyeron en ese régimen.
ciertamente son los más importantes, ciertamente son los más grandes, pero los
otros, aunque son de menor escala y son de menor calidad, también manejan dinero
que es dinero de los contribuyentes, que es dinero del pueblo, por quien han de
rendir también cuentas a la cámara. y ni un solo organismo se ha agregado a la lista
que figura, a la lista primera que se incluyó dentro del sistema del presupuesto y, en
cambio, sí son muchas las instituciones que han engrosado la lista de empresas del
estado, la lista de organismos descentralizados.
nosotros, pues, reiteramos nuestra conformidad con que el gasto público pueda
usarse como instrumento de acción económica, como instrumento de acción social;
pero también reiteramos nuestra exigencia de que esos instrumentos actúen dentro
del sistema constitucional, dentro del sistema democrático. si reiteradamente no se
hace así, nosotros entonces estamos engañando al pueblo, estamos diciéndole que
hay régimen democrático cuando en realidad lo que hay es un régimen absoluto que
no reconoce ni acepta someterse a las restricciones de la ley, porque es fundamental
para el régimen democrático que las autoridades tengan sus facultades y se sometan
a la ley.
dentro de la ley se puede plantear esta situación: acción nacional está conforme en
1366
que si un presupuesto se establece sobre esa base, si se cambia su constitución y
anualmente un programa o varios programas que prepara el ejecutivo para que
puedan realizarse de acuerdo con las circunstancias y de acuerdo con las
recaudaciones, sin crear problemas, está dispuesto acción nacional, en una palabra,
a aceptar un presupuesto que establezca fórmulas en que se coordinen la necesidad y
la justificación de la acción económica en lo futuro, pero al mismo tiempo el respeto
a los principios de la constitución y el respeto a los principios democráticos.
mientras esto no se realice, acción nacional tendrá que seguir oponiéndose, porque
los debates de la cuenta pública no son más que la consecuencias del planteamiento
de los debates del presupuesto. si el presupuesto se planteó en forma indebida,
dando inconstitucionalmente facultades del ejecutivo para ejercer el gasto público
sin someterse a las normas aprobadas expresamente por la cámara, nosotros no
podremos aprobar ni el presupuesto ni la cuenta pública; si el presupuesto se
plantea en una forma adecuada, entonces podremos nosotros estar de acuerdo en
apoyar esa actitud porque estamos de acuerdo en lo que sea en favor y en beneficio
de méxico. muchas gracias. (aplausos.)
- el c. presidente: por la comisión, se concede el uso de la palabra al ciudadano
diputado humberto hiriart.
- el c. hiriart urdanivia, humberto: señor presidente, señoras y señores: la
comisión considera un deber, tratar de
esclarecer algunos asuntos que se han venido diciendo a lo largo del debate de la
cuenta pública del ejercicio de 1969. vamos a tratar de ordenar todo aquello que
aquí se ha venido diciendo y la comisión tratará de dar cabal respuesta a todas
aquellas dudas que pudieran quedar, porque es voluntad expresa de la comisión de
presupuesto y cuenta, que este debate trascienda a la opinión popular.
no queremos enjuiciar la cuenta pública sin que el pueblo de méxico entienda
cabalmente en qué forma han sido empleados sus dineros, y si la cuenta pública,
después de minucioso estudio por parte de la comisión, ha sido aprobada, es porque
los dineros del pueblo mexicano han sido empleados para bien del país y han
permitido que esta nación se desarrolle cada día con impulso vigorizante y que el
dictamen que está a su consideración sea un dictamen claro, sea un dictamen
preciso, en el que se utiliza un lenguaje que el pueblo de méxico puede comprender
claramente.
durante el proceso del debate hemos venido recibiendo algunas impugnaciones por
parte de acción nacional. queremos decir que el partido acción nacional tuvo
acceso a todas las cifras que nosotros conocimos para dictaminar sobre la cuenta
pública, que durante mucho tiempo ellos pudieron darse cuenta de cuál era el
informe que el ejecutivo daba al poder legislativo sobre el estado de cosas que
prevaleció en la cuenta de 1969; pero fundamentalmente, y esto la comisión quiere
que quede bien claro, nuestro interés es que el pueblo de méxico sepa que en 1969
su dinero fue gastado adecuadamente por el poder ejecutivo. (aplausos.)
el movimiento revolucionario de 1910, consagrado en nuestra constitución política,
estatuye nueva mentalidad en la apreciación de nuestro derechos sociales. el cuerpo
1367
de leyes garantiza la movilidad del estado y está sujeto no a cambios, sino a
interpretaciones constantes y oportunas que concilian la situación particular con los
principios generales concernientes al interés público. es decir, el espíritu
revolucionario del legislador debe prevalecer en cada caso contra la literatura
inadmisible y restrictiva que forzaría al estado a reconocer la ausencia de
normatividad en cada circunstancia, en cada pormenor de la vida social, la norma se
instaura para esa decisión y propiciar el desarrollo de la comunidad, nunca impera
para frenar o detener las exigencias populares, porque entonces la ley se convierte en
privilegio, en sello de vergonzosas diferencias, en arma del más fuerte. el precepto
nos faculta a nosotros, diputados, a examinar, justificar y decidir respecto al empleo
de los recursos con que el poder ejecutivo subviene a las necesidades del pueblo,
entre la disyuntiva de considerar al estado como simple procurador, como una
institución regulativa de ingresos y egresos, con las estrictas limitaciones que sólo el
lucro puede justificar, o bien la de ver en el estado al generador, al promotor del
bien social en progresivo y continuado ejercicio consecutor de la liberación total de
los connacionales. si escogemos lo primero, estaremos de espaldas a la historia, y
las razones que han pesado para nuestra elección, y traicionaremos las finalidades de
nuestra investidura. a propósito del examen de la cuenta pública, el debate toca
cuestiones fundamentales, a que decidamos respecto de nuestra concepción del
estado, y de nuestra responsabilidad frente al pueblo. la ley no es verdad relevada,
sino aspiración, rescate, impulso de vicisitudes triunfalmente históricas a las que
debamos respeto y fidelidad, para que nuestra obra también se oriente en las
dignidades conformatorias de nuestra nacionalidad.
cometeríamos grave error si nos concretáramos a labores de simple auditoría. si no
advirtiéramos en la cuenta examinada el esfuerzo del pueblo por lograr su
desarrollo, y si no comprendiéramos la lealtad del ejecutivo de la unión para
dirigirlo, alentarlo y ejecutarlo.
como se desenvolvió la actividad estatal en el ejercicio de 1969, es lo que consta en
la cuenta que se nos propone, y lo que debemos aprobar es si las erogaciones
efectuadas, no tanto su monto, fueron consecuentes con el afán del pueblo de
méxico para armonizar el trabajo en común, y lograr pacíficamente en todos los
órdenes la consolidación de sus ideales, económicos, políticos y sociales. y repito,
no tanto su monto, porque éste siempre será exiguo. la racionalización de los
procedimientos de recaudación en sus ramas por parte del estado, más la actividad
de las empresas paraestatales, permitió favorablemente inversiones en bienes de
capital, en obras de infraestructura básica, en ampliación de servicios, lo cual de
ninguna manera es censurable. lo sería en cambio que ante las carencias
esclavizantes, el dinero estuviese en fajas sin ser factor creativo. no nos alarma que
el gasto haya excedido al presupuesto, si consideramos que su aplicación redundó en
mejores niveles de vida, en rescate compensatorio del arrojo productivo, y en
incremento real de posibilidades económicas y humanas para nuestra república. el
presupuesto aprobado no determina las necesidades del gasto público, pues apenas
indica la viabilidad de los haberes, y de acuerdo con ellos se prevé la cobertura
1368
potencial, pero si ésta aumenta, el ejecutivo está obligado a efectuar modificaciones
supervivientes, ya que debemos insistir, las necesidades son crecientes y
apremiantes, nada más inconsecuente con el principio revolucionario que
sostenemos que la pretensión de coartar inversiones o impedir servicios por sostener
criterios supuestamente legalistas contra las demandas de crecimiento económico de
nuestro pueblo. si las cantidades erogadas se han utilizado en mejorar condiciones,
en ampliar perspectivas, en acelerar nuestro desarrollo, nosotros las aprobamos,
porque ello nos indica que pueblo y gobierno marchan juntos y juntos superan
deficiencias. comprobamos el incremento en materia agropecuaria y el
fortalecimiento de la actividad industrial, el alto rendimiento por las obras de
infraestructura básica en los órdenes de aprovechamiento de los energéticos,
petróleo y electricidad, de las obras de riego,
la ampliación al sistema vial, el aumento del ingreso, el crecimiento de servicios
educativos y asistenciales, el índice promisorio del ahorro interno, la solidez de
nuestro sistema monetario, y al comprobarlo, nos congratulamos de que la obra de la
revolución mexicana fortalece la soberanía nacional para que la voz de méxico sea
escuchada en su demanda en favor de la paz y de la justicia, como lo aprueba el
pacto que desnucleariza a la américa latina. la cuenta pública, señores diputados,
debemos estimarla como la evidencia insospechable de que el ejecutivo federal ha
procedido con eficacia y patriotismo para vigorizar y robustecer los principios
democráticos de la revolución, que son los principios del pueblo mexicano.
(aplausos.)
ahora bien, algo que preocupa a los señores de acción nacional, son las variaciones
de las cantidades en cuanto a lo ejercido y a lo aprobado. eso tiene una justificación
técnica y una justificación política. el presupuesto no es un modelo rígido, no es un
modelo de cifras estáticas, por lo contrario, es una razón dinámica, es un indicador
de las necesidades apremiantes de nuestro pueblo; con dinámica acción
revolucionaria nuestro avance económico al ritmo de nuestra expansión
demográfica, debe realizarse.
la política de gastos públicos marcha de conforme a la exigencias de nuestros
planes de desarrollo, avance económico, plan nacional de desarrollo y gasto
públicos, siempre dirigidos a fortalecer la economía de las grandes mayorías.
ya los constituyentes con clara visión determinaron la necesidad de crear un estado
fuerte y vigoroso. de ahí la presencia en nuestra carta magna, del artículo 28
constitucional.
por lo contrario, durante la época del porfiriato, por los senderos del liberalismo
clásico, se condujo a la enajenación de las fuentes de energía primaria.
el estado moderno mexicano, con el vigor de nuestra revolución, da a la política de
gastos públicos la firme encomienda de construir y vigorizar las estructuras
económicas que nuestro país reclama.
solamente, y que esto quede bien claro, de una vez y sin duda o titubeo alguno, que
es el estado a través de su gobierno revolucionario, que es en esencia el pueblo
mexicano, quien está facultado por la voluntad popular, para planear, desarrollar o
1369
ejecutar las políticas generales que sean capaces de aprovechar todos y cada uno de
los recursos que son patrimonio de la nación.
la intervención del estado en la vida económica y la del estado mexicano no es una
excepción: es programada. los presupuestos obedecen a un programa de gobierno.
debemos mencionar que si existen variaciones entre lo ejercido y lo ejecutado, es
porque muchos aspectos económicos. muchas cuestiones de tipo económico se
resienten durante el año y se resintieron durante 1969, por lo que el estado tuvo
allegamiento de capitales que lo obligaron a gastar más ¡y qué bueno que gastó más
en bien del pueblo mexicano!
por un lado existe mayores ingresos de los previstos. mayores recursos en el
aumento de los impuestos al ingreso. mayores recursos por aumento de impuestos a
la industrias y sobre la producción y el comercio, aumento de recursos y por
impuestos a la importación, a los ingresos mercantiles, mayor captación de recursos
fiscales por nuevos causantes, por la generación de nuevos empleos, convenio de
regularización fiscal, mayores impuestos por exportación cuando existen cosechas
óptimas o aumento al precio de minerales en el mercado internacional, mayores
impuestos por elevación de los valores de la propiedad agrícola o urbana, por obras
de riego, caminos, electrificación o urbanización.
todos estos recursos allegan una mayor posibilidad al estado de realizar
inversiones. por otro lado, la concertación de empréstitos en las mejores
condiciones, es decir, se buscan las tasa de interés óptimo que prevalecen en los
mercados de capitales, con plazo amplios a proyectos redituables.
no hay certeza cuando se realiza el presupuesto, de prever cuáles van a ser las
circunstancias específicas que prevalezcan en el mercado internacional de capitales.
por eso el gobierno de méxico realiza los empréstitos con el exterior para efectuar
las obras de infraestructura cuando el mercado de capitales presenta condiciones
óptimas. si esas condiciones no son favorables, no se efectúan los empréstitos, se
difieren y por ello no se pueden prever dentro del presupuesto de egresos.
el presupuesto aumenta también conforme van llegando los créditos. en 1969
tuvimos que soportar graves aspectos en cuanto a perturbaciones climatológicas; de
allí que hubiera necesidades de ampliar las partidas, de las secretaría de recursos
hidráulicos y obras públicas para un plan agrícola de ayuda, un plan de emergencia
por la sequía que, como decía un diputado del partido revolucionario institucional,
se presentó en el norte del país y por las inundaciones que sufrió el sureste.
asimismo el golfo de méxico se vio azotado por perturbaciones climatológicas.
¿cómo podemos prever esas contingencias climatológicas? puede que existan
mexicanos que no les interese que ese tipo de perturbaciones climatológicas deje sin
hogares a campesinos y que el gasto público no aumente por esta causa. a quienes
militamos en el partido revolucionario institucional eso sí nos importa, y cuanto sea
necesario gastar para ayudar a un campesino sin hogar debe ser gastado. (aplauso.)
de ahí la partida en 1969 del plan de emergencia en salubridad, conasupo, y ahí
el seguro agrícola también intervino para dar cabida a que las inversiones de
aquellos campesinos no fueran perdidas. durante el año de 1969 se canalizaron 700
1370
millones de pesos al campo mexicano, con la presencia del seguro agrícola, que no
tiene afán de lucro. díganme ustedes qué institución bancaria invertía en el campo
mexicano antes de que existiera el seguro agropecuario. es la revolución mexicana,
a través de su gobierno, la que dota al país de todos los instrumentos favorables para
elevar el patrimonio de las familias más desheredadas del país. (aplausos.)
el presupuesto está trazado, planeado; obedece a una idea de servicio. el
crecimiento de los ingresos, comparado con el aumento de los gastos en relación con
el producto nacional, revelan una sana política fiscal. valdría la pena reflexionar
sobre estos datos: méxico tiene una tasa de crecimiento del 7.2 al año; en el rango
mundial, esta tasa de crecimiento es muy saludable. nuestra tasa demográfica es una
de las más altas del mundo, 3.5. debemos crear 600,000 empleos al año y también
debemos hacer, si somos diputados conscientes, una evaluación clara, comparativa
de cómo se manejaron los ingresos y los gastos, comparando 69 con 1968. los
ingresos de 1968 a 1969, aumentaron el 14.4%; los servicios personales de 1968 a
1969 únicamente el 6%. la inversión, de 1968 a 1969, aumentó el 19.9%. la
amortización de la deuda del gobierno federal y empresas paraestatales de 1968 a
1969 aumentó en 29.4%. estos, señores diputados, quiere decir: estamos liquidando
nuestro pasivo, incrementando a gran alcance nuestra inversión, fortaleciendo el
ahorro interno, dirigiendo el esfuerzo estatal hacia el bienestar de los mexicanos.
asimismo, cuando la iniciativa privada no nacionalista se marcha y se margina de la
actividad económica, creando el desempleo, es el estado quien acude en auxilio de
los obreros mexicanos con medidas que van desde la protección del trabajador hasta
la incorporación de la empresa al patrimonio estatal. aquí valdría la pena pensar qué
vale más; dejar que una empresa, por irresponsabilidades de hombres de la iniciativa
privada no nacionalista, quede al garete y sus trabajadores sin empleo, o bien es el
estado con gasto eficaz, quien recoge esos trabajadores generando empleos y
permite salvaguardar el patrimonio de la familia de los obreros mexicanos.
(aplausos.) nosotros estamos por lo segundo.
por otra parte, si hay perspectivas propicias para nuestros productos de exportación,
verbigracia, precios al alza, el estado destina recursos, ensancha las áreas de cultivo,
intensifica la explotación de minerales. también si por especulaciones en los
mercados internacionales de nuestros productos, se produce un desplome súbito de
precios, ahí está el estado para ir en auxilio de los sectores de mexicanos afectados.
el desarrollo económico debe ser integral. si lo ejercido es más de lo presupuestado
en la cuenta pública, es porque el poder ejecutivo mexicano quiere que ningún
compatriota nuestro quede al margen del progreso. (aplausos.)
un asunto que también fue debatido y que debe quedar muy claro, es el concerniente
a la deuda pública. en méxico, la deuda interna alcanzó 48 mil 800 millones de
pesos en bonos de fomento para industrias, financiamientos internos, entre otras
cuestiones. la deuda exterior ascendió a 10 mil 234 millones de pesos. en 1969, la
deuda total fue de 12 mil 716 millones de pesos, la externa de 2 mil 567 millones, y
la interna de 10 mil 148 millones. el crédito externo se aplica para la adquisición de
bienes de capital que no se producen en méxico y que son indispensables para el
1371
desarrollo del país. y al mismo tiempo detienen, difieren la salida de divisas que en
un momento dado podría resentir nuestra estabilidad cambiaría. el 17.3% es lo que
concierne a la deuda externa, y por otro lado, la deuda pública interna fomenta el
desarrollo, lo encauza hacia la construcción de obras de infraestructura básica del
país. siempre busca finalidades productivas. el índice de la deuda pública en
relación con el producto bruto interno es adecuado para un país con la tasa de
crecimiento como el que tiene el nuestro. es absurdo evitar la política de deuda
pública que capta capitales del exterior y del interior en condiciones favorables para
el país, toda vez que esta política de allegar capitales permite resolver problemas
básicos para acelerar el crecimiento.
hasta la fecha, méxico ha cumplido fielmente, rigurosamente, celosamente sus
compromisos con el exterior, lo que demuestra sin objeción alguna, nuestra
capacidad de pago; otra demostración de la liquidez del país, es la facilidad para
obtener crédito, y la diaria y múltiple oferta de capitales que recibimos del exterior
por parte de organismos internacionales. nuestro créditos son concertados sobre
programas y sobre proyectos específicos para la construcción de obras
fundamentales sujetas a concursos internacionales en los que méxico ha intervenido,
obteniendo contratos. de las obras importantes financiadas por créditos exteriores,
hace tiempo que ninguna empresa extranjera ha obtenido contratos para
construcción, sino que ha sido la industria privada nacionalista de méxico, la que ha
acudido a la demanda de desarrollar el país para bien de los connacionales.
por otra parte, las empresas descentralizadas han seguido jugando el papel que la
revolución mexicana les ha asignado. valdría la pena mencionar que solamente en
materia de electrificación rural, son cerca de 7 mil los poblados que se han
electrificado durante el sexenio. esto, preguntaríamos, si lo hubiera hecho las
compañías extranjeras cuando detentaban el manejo de los energéticos. asimismo se
ha vigorizado la acción de petróleos mexicanos como piedra angular del desarrollo
industrial del país; guanos y fertilizantes de méxico ha permitido darle mayor
impulso a la explotación agropecuaria; con las empresas descentralizadas el estado
sostiene niveles de precios adecuados para el desarrollo económico, tarifas
favorables a la gasolina, la electricidad, los fertilizantes. conasupo constituye un
régimen de seguridad social para el campo. méxico gasta para elevar el nivel de vida
de las mayorías, no tenemos gastos superfluos ni en armamentos, ni tenemos deseos
de conquista. las inversiones a través de financiamientos amplían el presupuesto, y
aumentan el gasto. el estado tiene
intereses de servicio que son irreconciliables con algunos sectores de la población
que buscan especular, controlar precios, dirigirlos al alza, encarecer artículos de
primera necesidad, el estado da incentivo a la industria privada nacionalista de
méxico. así pues, podríamos decir que si en 1910 el clamor fue de tierra y
libertad, si 1938 obligó a los mexicanos a la expropiación petrolera y en 1960 se
nacionalizó la industria eléctrica, que 1970 es nuestra razón de ser nacionales hacia
el desarrollo económico sin dudas ni titubeos, para bien de las clases populares.
(aplausos.)
1372
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al c. diputado alfredo v. bonfil.
el c. bonfil, alfredo v.: ciudadano presidente de la cámara de diputados,
compañeros diputados: nunca más que hoy, respetable auditorio, entendemos el
cansancio, el cúmulo de datos que por la importancia del tema han sido acumulados
en las diversas corrientes de opinión que conforman precisamente la vida
democrática de este congreso. pero la jerarquía del asunto en debate, pensamos
amerita una precisión aún mayor y un sobreesfuerzo que les ruego me disculpen.
año i. tomo i. número 51. dice en una de sus partes: diario de los debates.
"estamos de acuerdo en que las necesidades del estado mexicano obligan a que
todos los ingresos excedentes se gasten en beneficio del país. estamos conformes en
que formalmente, lo reconocemos, esta autorización previa, sujeta a que el ejecutivo
dé cuenta de la misma, representa un adelanto." diputado licenciado adolfo
christlieb ibarrola; entonces presidente del partido acción nacional.
se refería en concreto a las modificaciones hechas al artículo tercero de la ley de
egresos. sin embargo, esto fue realmente flor de un día. la mentalidad regresiva de
que muchas veces se ha imputado a los elementos integrantes del partido acción
nacional, se justifica plenamente, porque han regresado otra vez a las posiciones
irreconciliables en atención a premisas falsas y a falsos métodos lógicos.
algo más grave aún: en muchas ocasiones, se señalo por la opinión pública, y los
hechos lo iban confirmando hasta el cansancio, que había una crisis interna dentro
de este partido y que carecía en realidad de un rumbo político, de un derrotero
económico, de una filosofía y de una orientación real congruente entre los elementos
de ese partido.
hoy, los hechos lo han comprobado. en realidad, la comisión dictaminadora y los
elementos del partido de la revolución nos hemos encontrado frente a una grave y
difícil disyuntiva. ¿qué es lo que están argumentando como partido político? ¿cuál
es en realidad el camino, la conclusión a la que quieren llevar el debate?
en un momento dado el diputado magdaleno contreras, del partido acción
nacional, declaró que su partido reconocía las obras de beneficio social del pueblo
de méxico y que reconocía que aún faltaba mucho por hacer. unas cuantas horas
más tarde, el señor diputado landerreche llamaba la atención sobre la
anticonstitucionalidad o inconstitucionalidad de la cuenta pública y del famoso
art¡culo 3o.
el diputado jorge garabito señaló que no votaba en favor de la cuenta pública a
discusión, porque ésta no llenaba el contenido social a que se hacía referencia; es
decir, hay un sinnúmero de contradicciones y podríamos seguir abundando en ellas.
el señor diputado landerreche reconoce que el presupuesto debe ser un instrumento
regulador del desarrollo económico impactante en algunas zonas de la economía y
de la inversión pública. y el señor garabito, también diputado de acción nacional,
ha señalado que la inversión del estado, en concreto, el 26.6 que representa
actualmente, era ya una atrocidad contra el proceso democrático y libre de la
república mexicana.
el señor landerreche habló de su profunda satisfacción por la vida educativa de
1373
méxico, de su interés por su participación y la multiplicación de los servicios
educativos; pero por otra parte los elementos del partido de acción nacional
encabezaron y todavía recordamos en monterrey, por ejemplo, las grandes
manifestaciones contra el procedimiento del gobierno por impulsar la educación
popular en beneficio del libro de texto gratuito. (aplausos.)
el señor diputado garabito, del partido acción nacional, habló de que pretendían la
justicia social. y en este particular valdría la pena hacer un apartado; al inicio del
debate nuestro compañero rafael rodríguez barrera señalaba que la verdadera
razón, el verdadero motivo por el que se oponían sistemáticamente cada ocasión que
se trataba el problema de la cuenta pública los compañeros del partido de acción
nacional, no era por purismos legales, no era por ajustes constitucionales; que en
realidad se oponían porque se oponen sistemáticamente a la marcha de la
revolución mexicana. y esto lo podemos comprobar con un hecho. el compañero
garabito unos cuantos minutos después señalaba que el estado no debe intervenir y
no debe capitalizarse y no debe multiplicar las empresas decentralizadas. ahí está la
verdadera razón. piensan en la inversión privada libre, en los capitales concurrentes
al mercado sin ninguna restricción, en la falta de apoyos populares y del estado y a
su vez en la falta de inversiones del estado en beneficio de las grandes clases del
país. (aplausos.)
tendríamos que hacer un pequeño resumen. ha quedado muy claro, en muchas
ocasiones dentro de este recinto, que el presupuesto ha dejado de corresponder a un
estado liberal del siglo xviii o xix para convertirse en el instrumento regulador en
el plan de trabajo, en la acción permanente del gobierno, para beneficio de las
grandes clases sociales. refieren con mucho interés, y hoy lo volvió a sacar el
diputado landerreche, el artículo 127 constitucional. un artículo sancionado en el
siglo xix, al cual el gobierno actual se ajusta respetuosamente, pero la dinámica
tiene que ser diferente. basta señalarles que en la época del porfiriato, en la
que seguramente todavía una idea de sobrevivencia, el presupuesto de egresos de la
federación no pasaba de 100 millones de pesos. en la actualidad estamos analizando
una cuenta pública de gastos, de 97 millones de pesos. los mecanismos, en
consecuencia , deben evolucionar, deben transformar, y había que encontrar el
puente que todos los países modernos, los de régimen democrático, los de régimen
presidencialista, los de régimen parlamentario, han buscado para establecer la
equivalencia, la justa reciprocidad, el respeto y la sanción entre el poder ejecutivo y
el poder legislativo. en estados unidos de norteamérica, en francia, en italia, en
suecia, en inglaterra, en todos los países de economía moderna, existe un
mecanismo legal para que se interprete el presupuesto dentro de la dinámica
moderna y los requerimientos de la sociedad. con intervención inclusive de los
compañeros - entonces diputados - del partido acción nacional, se modificó y se
creó en la ley de egresos un artículo 3o, un artículo que establecía precisamente el
puente entre uno y otro mecanismo, entre el respeto a la constitución, entre el
ejercicio dinámico del presupuesto por parte del ejecutivo, y la sanción, análisis y
control del poder legislativo.
1374
el diputado garabito se refirió a ese tema y pidió la aclaración sobre las fracciones
a) y b) de dicho artículo. fueron señaladas con toda amplitud. quedó perfectamente
definido: primero, que no hay inconstitucionalidad en el presupuesto de egresos;
segundo, que las disposiciones legales a que se sujetó al poder ejecutivo, fueron
satisfechas plenamente a satisfacción de esta cámara; tercero, que queda un paso,
que es el análisis meticuloso y detallado a cuyo cargo está la contaduría mayor de
hacienda.
todos éstos, en realidad, vuelvo a repetir, los prismas legales a que se pretendió
llevar el debate de la cuenta pública no tenían más objetivo que negar, en realidad,
el avance de la revolución. pretendieron no atacar, y sin embargo, en un acto -
porque tenemos que hacer esa exégesis, inclusive para entenderlos -, en un acto del
subconsciente, uno de los diputados de acción nacional pidió una administración
hacendaria científica, y a nadie escapó, de nosotros, a qué cientificismo se refería.
es imposible entendernos con hombres que todavía piensan que el secretario de
hacienda debe ser un científico del corte de limantour (aplausos).
hablaron de la educación y terminaron también, subconcientemente, defendiendo la
escuela confesional y pidiendo que se entregaran a la iniciativa privada las escuelas
primarias de méxico. esto, señores, es la verdadera razón, el fondo de todo esto.
pero la tribuna más alta del país, el análisis de los grandes intereses del pueblo, la
línea de política financiera y económica que el gobierno de la revolución impone,
no puede estar sujeta ni a malos entendidos ni a intenciones aviesas ni a dejar
colgadas pequeñas dudas en la opinión pública.
cuando el presidente de la comisión dictaminadora, licenciado hiriart, llamaba la
atención de que el congreso pretendía que la cuenta pública quedara libre de toda
mancha, quedara clara la opinión del público fuera parte diáfana de la conducta
política del gobierno, no hacía sino compartir el sentimiento de la gran mayoría de
los diputados; de los diputados progresistas, de los diputados revolucionarios que
entienden que el estado mexicano, particularmente en el período del presidente
díaz ordaz, ha sido un gran promotor de la justicia social. (aplausos.)
en particular quedó una última duda a la que quiero referirme. de repente como de
la nada surgió un apasionado agrarista de la zona rosa. vino a sorprender
conciencias, seguramente nada más de sus partidarios. no se puede ser agrarista
cuando no se ha participado ni remotamente del sentimiento revolucionario de
méxico. y hablaba con gran angustia de qué ha hecho la revolución. en particular
reclamaba qué ha hecho el presidente gustavo díaz ordaz por los campesinos de
méxico, la clase más desvalida. era natural su pregunta, aunque era de mala fe. y
era natural preguntar qué había hecho, porque el señor, estoy seguro, jamás se ha
parado en un ejido, ni conoce dónde queda el campo. ellos querían llevarnos a otra
conclusión. querían recoger otra vez, sin argumentos, otra vez con contradicciones
de oratoria cruzada entre ellos mismos, las banderas de la revolución mexicana que
son única y exclusivamente patrimonio del pueblo revolucionario de méxico.
y vamos a contestarle al señor qué es lo que ha hecho el señor presidente gustavo
díaz ordaz; qué ha hecho el gobierno de la revolución por los campesinos de
1375
méxico. seguramente tiene conocimiento de más de 24 millones de hectáreas
entregadas por la vía ejidal a los campesinos del país; a más de 350 mil campesinos.
claro, esto no se cuenta en pesos y centavos; se cuenta en justicia social, se cuenta
en movimiento revolucionario, se cuenta en distribución equitativa de la riqueza.
este es uno de los renglones. hablaban de la deuda pública; de la amortización de
10 mil millones. nadie puede ignorar si actúa de buena fe, que muchos de esos miles
de millones de pesos, más de la mitad se amortizaron por inversiones hechas en el
campo de méxico; en los sistemas de irrigación, en los sistemas de comunicaciones;
en energía eléctrica se invirtieron 10 mil millones de pesos. seguramente porque no
ha estado en el campo, no sabe que fueron más de 8 mil las comunidades
electrificadas, las comunidades más apartadas del país en comunicaciones y
transportes se gastaron 5,600 millones de pesos. tampoco, seguramente a méxico
corresponden nada de esa inversión. en bienestar social y seguridad social se
invirtieron más de 11, 200 millones de pesos, una gran parte de esto, más del 50
porciento, y son testigos los campesinos de méxico, se diseminaron en la geografía
rural de nuestra patria. en educación se invirtieron 7,049 millones de pesos,
tampoco conoce la
escuela rural, ni las misiones culturales, ni los tres mil promotores bilingües que
tienen la secretaría de educación en las zonas indígenas del país, eso es lo que ha
hecho gustavo díaz ordaz. en fomento de recursos renovables invirtieron más de
9,331 millones de pesos, en crédito, compañero, el gobierno proporcionó más de
cien mil millones de pesos en el año de 69, contra la iniciativa privada que sigue sin
concurrir o concurre en beneficio de los grandes latifundistas que sobreviven bajo el
amparo de instituciones contrarrevolucionarias. el seguro agrícola otorgó garantías
por más de 5,815 millones de pesos. en recursos hidráulicos en un sexenio,
multiplicando las obras hidráulicas de pequeña irrigación, en más de cuatro mil,
aumentando la capacidad de almacenamiento del agua en más de un 40% de la
lograda desde 1926 hasta 1964, el gobierno de la república, el gobierno de
gustavo díaz ordaz entregó más de 11,500 millones de pesos. se triplicaron los
servicios de extensión agrícola para tecnificar el campo, se duplicó el crédito
agropecuario, se creó el banco de fomento agropecuario y ..... proformex
(productos forestales mexicanos), se crearon más de tres mil graneros del pueblo en
beneficio de más de cuatrocientos mil ejidatarios para liberarlos de los
especuladores, para liberarlos de los agiotistas, para liberarlos de los banqueros. más
de 70 millones de árboles se distribuyeron para incrementar la riqueza forestal y
pecuaria en todo el territorio nacional. tal vez nunca haya estado en la chontalpa, y
no conoce lo que es la rehabilitación de la comarca lagunera, pero sí la conocen los
campesinos y saben directamente que gustavo díaz ordaz ha sido un leal y fiel
servidor a la causa agraria de méxico. más de 7 mil obras de salubridad, de agua
potable y de pequeños hospitales son testigos de la consecuencia entre el
pensamiento agrario de gustavo díaz ordaz y su obra durante seis años de gobierno.
no se puede venir a la tribuna a sorprender ni a crear confusión. en méxico los
campos son sólidos, son firmes, son delimitados. sabemos qué es el presupuesto y
1376
sabemos qué es la cuenta pública, porque están los testimonios de millones de
hombres que reciben el beneficio del gasto nacional.
quisiera concluir esta intervención con una solicitud atenta, en tanto no se tenga
elementos de juicio, bases jurídicas, congruencia entre el mismo sector del
pensamiento, cuando menos, por respeto a la tribuna, a la dignidad nacional,
absténgase de agraviar un recinto, de sembrar la duda, de crear confusión, porque
entretanto, nosotros mantendremos una línea de conducta. (aplausos.)
dijimos, sabemos, estamos plenamente ciertos, que el gobierno hace los mayores
esfuerzos por prever el ingreso dentro de los marcos técnicos. sabemos que hace los
mayores esfuerzos para aumentar los causantes y mejorar los sistemas de
recaudación para el transcurso del año incrementar sus servicios.
sabemos que con patrimonio y con nacionalismo, con sentido popular, con criterio
de inversión y de planeación se captan en el exterior, los capitales indispensables
para el desarrollo del país; sabemos que la cuenta pública que hoy nos entrega la
comisión, tiene un profundo contenido patriótico, un profundo contenido
revolucionario, una intachable conducta de honestidad y que es, en el fondo, un
testimonio histórico, de lo patriótico, de lo revolucionario, de lo grande que ha sido,
en la presidencia de méxico, gustavo díaz ordaz. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al ciudadano diputado juan
barragán.
el c. barragán, juan: señor presidente; señoras y señores: después de las
brillantes intervenciones que hemos presenciado en estos importantes debates por
destacados economistas diputados del partido de la mayoría, y, sobre todo, señores,
por lo cansado ya de tan largos debates, voy a ser brevísimo, con menos de cinco
minutos. (aplausos.)
los diputados miembros del partido auténtico de la revolución mexicana, vienen,
por mi voz, a expresar su más completa y sincera conformidad con el dictamen que
se acaba de leer.
manifestamos que la cuenta pública del gobierno federal, ha estimulado a la
revolución, aumentando sus realizaciones en bien del pueblo de méxico, tal como
lo estableció el constituyente de 1917.
pedimos, con todo respeto a esta honorable legislatura, se sirva aprobar el dictamen
de referencia, que revela la honestidad, el celo patriótico y el decisivo propósito que
siempre alentó al régimen que preside el señor licenciado gustavo díaz ordaz, por
mantener dinámico el proceso irreversible de la revolución mexicana, y por darle al
dinero del pueblo el destino supremo de servir al pueblo.
por todo ello, aprobamos, en todos sus términos, el dictamen que ha sido presentado
por la comisión.
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al diputado jorge garabito.
el c. garabito martínez, jorge: señor presidente: ¡qué fácil señoras y señores
diputados, contestar con denuestos los argumentos sólidos! ¡qué fácil es decir que la
revolución es patrimonio de un grupo cerrado que detenta el presupuesto para
beneficio propio! quién puede decirme que ha mentido cuando, con los mismos
1377
datos del dictamen estoy afirmando la postergación que el régimen hace del
problema del campo.
no nos impresiona el que venganza decirnos que se destinaron 1,852 millones de
pesos para riego estos 1,852 millones de pesos significan sólo el 1.8% del
presupuesto. qué quiere decir que el gobierno haya destinado 1,600 millones de
pesos para el fomento agrícola; serán muchos millones de pesos, pero solamente son
el 1.6% del presupuesto. y qué quiere decir que el gobierno actual haya destinado
300 millones de pesos para el fomento ganadero, menos del 1% del presupuesto.
esta es la
aclaración palpable de cómo el gobierno ha postergado definitivamente el problema
agrario, independientemente de las posturas demagógicas y de publicidad. nada nos
impresiona con que nos digan que no conocemos el campo; lo conocemos mejor que
muchos de la mayoría. hablamos del dolor del campesino porque nos duele, porque
somos mexicanos. pedimos y exigimos al gobierno que cumpla las promesas que
hizo de resolver el problema del campo y que no la cumplido porque se dedica y se
ha dedicado preferentemente a la capitalización que sólo beneficia a un grupo
privilegiado, a una clase social privilegiada, porque no hay justicia social en
méxico. la justicia social significa la repartición de la riqueza para beneficio de las
grandes masas, y no para beneficio de una "élite" a la que llegan los políticos que
vienen a manejar el presupuesto para convertirse en banqueros. no nos afecta el que
nos digan que no conocemos la revolución porque nosotros sí vivimos la
revolución; porque nosotros queremos que se resuelvan las carencias de los
campesinos, y de los trabajadores, de los trabajadores que están esclavizados y no
tienen libertad política por las grandes centrales manejadas a través del ejecutivo,
por los líderes que maniatan la libertad de los trabajadores. queremos la libertad de
los trabajadores y de los campesinos, y por eso exigimos a los regímenes
gubernamentales que cumplan los postulados de una revolución traicionada, de una
revolución vilipendiada, de la revolución que no ha sido llevada a cabo, porque ha
sido desviada por los beneficiarios de los presupuestos públicos.
no nos afecta que nos digan que no conocemos el campo. conocemos a los
campesinos y los campesinos saben quiénes son sus verdaderos defensores. si es
cierto lo que se dice que los gobiernos han hecho en favor de los campesinos, no
existiera esa clase campesina tan grande, que es más de la mitad del pueblo
mexicano, y que vive agobiada de las carencias más graves y más drásticas. que
vengan a decirle que no existe 52 por ciento de los mexicanos en el campo
careciendo de todo lo más indispensable, y que aquí, a unos cuantos pasos de la
capital, los mexicanos que viven en el valle del mezquital, tienen una vida
infrahumana que no tienen los animales domésticos que mantienen en sus casas los
grandes próceres de la revolución. (aplausos.)
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al ciudadano diputado alfredo v.
bonfil.
el c. bonfil, alfredo v.: señor presidente de la cámara.
evidentemente hoy es un día muy importante para las fuerzas revolucionarias de
1378
méxico, porque ya no son los argumentos jurídicos. ya no es la pureza la de que
tanto y por tantos años habían hecho mofa en boletines de prensa, y habían tratado
de divulgar por todos los caminos. no, señores, afortunadamente ya apareció el
peine. ha aumentado otra vez la confusión; poco menos y saldré sin saber cómo me
llamo. resulta que ahora los defensores de la revolución, los abanderados de la
justicia social, los que pugnan por la distribución equitativa de la riqueza son los
elementos de la reacción; son los ricos, son los banqueros, son los reaccionarios.
hacía una grave acusación a los modestos esfuerzos que los integrantes de la
comisión; modesto porque los miembros del partido de la revolución sabemos e
intentamos ser discretos y humildes. pero los valiosos esfuerzos de ellos les llamó
peyorativamente "los políticos que se quieren hacer banqueros". y sólo nos resta
agregar una cosa.. lo decían, "los banqueros que se quieren hacer políticos".
(aplausos.)
no sé si de buena o mala fe hoy ha circulado por esta cámara un boletín del banco
de londres y méxico, s. a., que no me permitirá desmentirlo: vicepresidente:
licenciado manuel gómez morín; consejero, licenciado juan landerreche obregón.
y así podríamos seguir la lista. (voces.)
el c. presidente: se prohibe el diálogo.
el c. bonfil pinto, alfredo v.: son muchos los que forman parte de estos cuerpos,
de acuerdo. disculpen la omisión. hablaban de que la revolución no se ha llevado a
cabo. es cierto, pero me quedó una duda: de todas maneras es cierto. la revolución
de la "belle epoque", la revolución del porfiriato, en que ellos sueñan o la
revolución con justicia social que es un largo proceso por caminar, con grandes
inquietudes, con grandes obstáculos, pero que vigorosamente gobierno y pueblo se
enfrentan cotidianamente. ¿cuál es la revolución a la que se referían?
volvemos a los argumentos sofistas, a la cifra fría, al intento de confusión. hace
unas cuantas horas denostaban contra los sistemas contables. hoy vuelven a sacar la
estadística, y vuelven a sacar la contabilidad, el manejo conceptual del porcentaje
para tratar de crear la confusión.
es cierto que se invirtieron mil y pico de millones de pesos en irrigación. le parece
poco. los recursos del país son escasos. pero frente a eso, recorran las miles de
comunidades que han recibido los beneficios de las obras de pequeñas irrigación.
visiten el valle del carrizo, donde están construyendo los grandes distritos de riego.
¿cuál de ustedes ha ido a la chontalpa para ver los 17 pueblos con más de tres mil
familias campesinas, y hablaba como ejemplo en un absurdo del desconocimiento?,
realmente de una irresponsabilidad, del valle de mezquital, el que ha sido punto
doloroso de la revolución y bandera demagógica de los grupos que no colaboran a
la revolución. para su aclaración, en el valle del mezquital, iniciada en el gobierno
del presidente gustavo díaz ordaz, se han construido, está en proceso de
construcción muy avanzado, el distrito de riego con más de diez mil hectáreas para
beneficio de esa población. así responde la revolución mexicana. este es el
verdadero
contenido de la cuenta pública que hoy analizamos, que no se pretenda confundir a
1379
la opinión pública del país, que no quieran surgir redentores, vuelvo a repetir, desde
la zona rosa que trataron de representar con el voto de los mexicanos, que no se
confundan, porque ahora, más que nunca, están definidos los campos. quienes piden
la intervención del gobierno para compactar la vida revolucionaria, quienes
pretenden la capitalización nacionalista, quienes pretenden la distribución real y
equitativa de la riqueza y aquellos que aspiran al estado de abstención para que ricos
como lo son, continúen acrecentando y acumulando más millones de pesos en sus
cuentas bancarias. vuelvo a pedir a la asamblea que sea tan amable de votar
favorablemente el dictamen de la cuenta pública, en virtud de que en ella se
contienen sin ninguna discusión un programa de acción hacia la justicia social y una
administración pública honesta y patriótica. basta de falsedades, basta de infundios,
basta de calumnias y vamos a ser definidos en las consecuencias y en las posiciones
dialécticas, en la metodología y en la filosofía política, vamos a ser sinceros cuando
menos por una vez, señores de acción nacional, ante la opinión pública de méxico.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado juan landerreche
obregón.
el c. landerreche obregón, juan: no vengo a contestar imputaciones, no tengo
porqué avergonzarme por los trabajos profesionales que yo llevo a cabo. los
banqueros están en el pri y lo han repetido en muchos tonos, públicamente han
pedido, han dicho, que están en el pri. no necesito pues justificarme por ello. en
cambio reivindico el derecho que como mexicano tengo de interesarme por los
problemas de mi pueblo y por problemas del campesino mexicano. mucho pueden
hablar ustedes de lo que se ha hecho por el campesino mexicano, pero de acuerdo
con los mismos datos del informe del ejecutivo, de acuerdo con los mismos datos
del dictamen, el producto nacional bruto, como dije hace un momento, en el campo
es menos de la tercera parte del producto, es decir, el rendimiento en el campo es
menos de la tercera parte del producto nacional bruto.
y si de acuerdo con las cifras que también son oficiales, no recuerdo la cifra exacta,
pero aproximadamente el ingreso anual per capita es de 5 mil pesos, o 6 mil pesos, y
en el campo el rendimiento de la tercera parte. quiere decir que en el campo hay un
ingreso per capita de dos mil pesos, promedio. ¿qué campesino mexicano puede
vivir con esto?
señores, la revolución se hizo para la justicia social, para la reivindicación del
campesino. pero la revolución es patrimonio del grupo que ahora se dice
revolucionario. los principios de justicia social, son principios del pueblo de
méxico y yo como mexicano tengo el derecho de defenderlos y de denunciar a
aquellos que los han traicionado. (aplausos.)
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al ciudadano diputado alejandro
peraza.
el c. peraza uribe, alejandro: señores diputados: resulta en verdad sorprendente
que en el análisis del gasto público después de que los señores diputados del partido
de acción nacional han perdido su flema británica cuando se le ha dicho y
1380
demostrado que son banqueros de bancos precisamente no londinenses sino de
bancos mexicanos, banqueros que predican la justicia social y aducen que el
desarrollo económico, no está conduciendo a nuestro país a esa justicia social
quisiera preguntarle: ¿este banco cuyo balance acabamos de ver también con ese
mismo derecho que ellos manifiestan para la cuenta pública, con esa viva
curiosidad de mexicanos que observamos que obtienen en una anualidad más de 8 y
medio millones de pesos, quisiéramos también saber cuánto de esta cantidad van a
dar en créditos para los pobres campesinos de los que se han sustentado sus
defensores? (aplausos.)
el interés en los asuntos públicos compete obviamente al gobierno de la revolución
que representa el pueblo, pero no somos ajenos para criticarlo y para coadyuvar en
su desarrollo todos los ciudadanos; con ese mismo interés que ponemos en criticar la
cuenta pública, vamos colaborando también con parte de nuestros millones los
compañeros de acción nacional para redistribuir un poco al ingreso que habla esta
lectura.
me refiero al hecho de que el señor diputado garabito en esta tribuna mencionó con
verdadero alarde de prestidigitador conceptos que me llenaron de asombro. me
refiero al hecho de que pretende que las banderas de la revolución, que están
todavía de este lado, se las estaba llevando subrepticiamente para el lado del partido
de acción nacional. cuando afirmó el señor diputado garabito que efectivamente
existe una gran miseria en el campo y que esa miseria de la que se conduelen
necesita vigorizar el gobierno las obras de infraestructura y las obras de crédito para
que se subsanen esas necesidades.
atacó duramente a los capitalistas y mencionó también que hay un maridaje entre un
sector del gobierno y la banca a la que ellos mismos representan. ¿no será que esta
queja quejumbrosamente expresada se duele de que ellos no participen de este
absurdo maridaje que dicen existe? ¿no será que acaso están planteando la
necesidad o la petición de que el gobierno de la revolución les dé una manita
también a sus bancos o a sus negocios privados? (aplausos.)
por lo que se refiere a sus afanes para hacer una análisis contable del presupuesto y
del gasto público que se ha discutido en esta tribuna, también mencionó el señor
diputado landerreche con extrañeza que aparecían doscientos setenta y tantos
millones del presupuesto de la secretaría de educación pública que no se habían
gastado. una aparante economía. ¡cómo es posible que con un criterio simplista se
analice el gasto público! es verdad que es bien sencillo, tan sencillo que los que no
tenemos el privilegio de ser contadores y menos contadores de acción nacional, lo
podemos entender, si comprendemos que el gasto público y el presupuesto del gasto
constituye una unidad cuyo análisis lo tenemos que hacer viendo la
interdescendencia de varios ramos del gasto. me refiero al hecho de que esos
doscientos setenta y tantos millones que ellos mencionan no se gastaron en la
secretaría de educación, efectivamente no se gastaron y sí se gastaron. no se
gastaron para efectos de la contabilidad, porque realmente no habían sido gastos,
pero sí se gastaron porque el 1o de septiembre, como todos los años lectivos, los
1381
años educativos, principian en la secretaría de educación pública, y al aumento de
mayor número de educandos viene un aumento de mayor número de plazas que
empiezan a generarse a partir del 1o de septiembre de 1969. y los nuevos maestros
que ocupan esas plazas tienen que realizar una serie de trámites administrativos para
que se les pueda pagar un trabajo que ya realizaron de septiembre de 1969 a enero
de 1970 y en enero de 70 finalmente se les paga a estos profesores con cargo a la
previsión que existía en 1969, es decir, esos 270 millones es un gasto diferido cuyo
pago se realiza en 1970, en la partida de deuda pública flotante, como claramente lo
expuso el diputado moheno, miembro de la diputación priísta. pero tal parece que
las palabras del diputado moheno no pudieron penetrar dentro de la conciencia
hábil, cazadora de gazapos de nuestros respetables compañeros de cámara, y no les
permitieron comprender que en una administración compleja como es la
administración del gasto público, también hay deudas diferidas, como es el caso de
los sueldos magisteriales. de esa partida de 270 millones, que supone el pago a los
maestros que trabajaron a partir del 1o de septiembre de 69 y que van a cobrar en los
primeros meses de 70. y aún más, esos 270 millones suponen también, englobadas,
a muchas obras que se realizaron: muchas escuelas, muchos laboratorios y podría yo
mencionar las cifras que estaban en proceso de construcción y que se terminaron en
las postrimerías del año precisamente del 69, y cuyos papeles y trámites y
justificaciones de gastos, tendrán que presentarse en el año siguiente, en el año de
70.
es así como para poder analizar precisamente esta aparente economía, este gasto que
no se realiza en la secretaría de educación, que nosotros afirmamos que sí se
realiza, porque es un pago diferido a unos cuantos meses, tenemos que analizar
también el ramo de deuda pública flotante o de gasto diferido y de pronto el pago del
presupuesto de 1970, del gasto de 1970.
en confirmación de lo anterior, basta observar que en el mismo año de 69, en los
meses de enero y febrero, se pagaron por deuda diferida 135 millones de pesos a
maestros que habían empezado a trabajar en julio y septiembre del año de 68, y esta
cadena se va haciendo cada año. ¿es necesario para que nuestros honorables
compañeros de cámara comprendan estos pequeños detalles del gasto diferido, que
cambiemos el año lectivo de la secretaría de educación pública, y les digamos a los
niños que tienen que entrar el 1o de enero y salir el 31 de diciembre para que
nuestros colegas puedan contabilizar adecuadamente el gasto público? ¿se hace
necesario esta iniciativa de ley? (aplausos.)
creo, por último, que ni contablemente, como ha quedado demostrado en este
debate, ni desde el punto de vista ideológico en el que suscribo las afirmaciones del
diputado bonfil, se ha demostrado que los compañeros, los honorables miembros de
la cámara que representan al partido de acción nacional, han merecido la más
pequeña justificación a sus argumentos. sea que los hayan dicho con la gracia del
prestidigitador que trata de llevarse nuestras banderas revolucionarias y viste
huaraches, y viste sombrero y camisa de algodón, y se hace aparecer como redentor
de un campesino que apenas ahora empiezan a conocer en los libros que circulan
1382
también en esta cámara. ni tampoco en los sesudos enjuiciamientos de la cuenta
pública. creo, pues, que el debate ha sido suficientemente discutido. creo también
que ha quedado demostrado quiénes somos, y las posiciones filosóficas, políticas y
de análisis económico que representamos los partidos en esta cámara.
señores diputados, el dictamen merece aprobarse. en conciencia está fundado en la
obra financiera de la revolución. debajo del dictamen, es verdad, existe nuestro
pueblo, y una inmensa gama de carencias. no son los elementos de la oposición los
que van a venir a hacer la autocrítica de la revolución. los mejores revolucionarios,
el hombre que muy pronto está en palacio nacional, y miembros distinguidos de
nuestro partido, han hecho con mejor claridad la autocrítica de lo que falta por
hacer; la autocrítica de los rumbos que debemos encauzar en este país. les pido que
lean estos documentos también para que sus argumentos estén un poco más
fundados de los que han expresados en este día.
finalmente creo que es hora ya de centrar las posiciones ideológicas que
representamos en el congreso, que son las posiciones que representamos también en
la vida nacional. detrás de los guarismos hay un hecho que se ha conservado por los
últimos regímenes revolucionarios: la solidez del peso mexicano. ¿en qué medida
afecta al obrero o al campesino la solidez del peso mexicano? no afecta al banquero
que especula con la devaluación de la moneda. pero sí afectaría tremendamente a los
hombres que viven de un salario fijo y que la devaluación de la moneda significaría
más que todas las cosas, la baja de su poder adquisitivo. sumirlos en una miseria
tremenda. eso que no se ha dicho es el resultado de una sana política financiera. hay
una estabilidad del peso en la economía de méxico. (aplausos.)
por esto que se ha hecho en favor de las mayorías: por un sinnúmero de hechos que
de tanto ser cotidianos pasan ya inadvertidos; también por el derecho que disfrutan
algunos sectores privilegiados de tener ganancias de millones en anualidades cuando
sufren la pobreza miles de nuestros campesinos deben dar ellos gracias a la
revolución que hoy deturpan. finalmente, detrás de los números, está la estabilidad
económica de méxico. tenemos muchas carencias, pero también tenemos una
vigorosa filosofía revolucionaria y una convicción profunda de que cada seis años
superamos esas carencias y afirmamos nuestras convicciones revolucionarias en el
futuro de méxico, fincado en beneficio a los desheredados y a los más pobres.
muchas gracias y pido que se apruebe el dictamen. (aplausos.)
el c. presidente: la presidencia informa a la asamblea que de acuerdo con el
artículo 116 hicieron uso de la palabra, en contra, los ciudadanos diputados miguel
hernández labastida, magdaleno gutiérrez, jorge garabito, juan landerreche
obregón. en pro, por la comisión, los ciudadanos diputados humberto hiriart y
salvador reséndiz y los ciudadanos diputados rafael rodríguez barrera, rubén
moheno, jesús luján, francisco ortiz mendoza, alfredo v. bonfil, juan barragán y
alejandro peraza, quedando los ciudadanos diputados licenciado roel, cuauhtémoc
santana y maximiliano león murillo.
en consecuencia, consulte la secretaría si el dictamen se encuentra suficientemente
discutido en lo general.
1383
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por instrucciones de la presidencia,
en votación económica se pregunta a la asamblea si el dictamen se encuentra
suficientemente discutido en lo general. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. suficientemente discutido.
-la c. secretaria anderson nevárez, hilda: se va a proceder a recoger la votación
nominal en lo general. por la afirmativa.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por la negativa. (votación.)
-la c. secretaria anderson nevárez, hilda: ¿falta algún ciudadano diputado de
emitir su voto, por la afirmativa?
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
emitir su voto por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa. (votación.)
-la c. secretaria anderson nevárez, hilda: señor presidente, la secretaría informa
que fue aprobado en lo general por 160 en favor, y 18 en contra. (aplausos.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: está a discusión en lo particular. los
diputados que deseen impugnar algún artículo sírvanse reservarlo. no habiendo
quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal en lo
particular. por la afirmativa.
-la c. secretaria anderson nevárez, hilda: por la negativa. (votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
emitir su voto por la afirmativa?
-la c. secretaria anderson navárez, hilda: ¿falta algún ciudadano diputado de
emitir su voto por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la directiva. (votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: señor presidente, la secretaría
informa que el proyecto de decreto ha sido aprobado en lo particular por 160 votos
a favor y 18 en contra. (aplausos.)
- el mismo c. secretario: aprobado el proyecto de decreto en lo general y en lo
particular. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
orden del día
-la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
comunicación de la h. cámara de senadores.
circulares de la legislaturas estatales.
dictamen a discusión
de la comisión del servicio consular y diplomático, con proyecto de decreto, por
el que se concede el permiso constitucional necesario para que el c. luis castillo
gonzález, pueda aceptar y desempeñar el cargo de vicecónsul honorario del
gobierno de guatemala, en monterrey, nuevo león. sesión secreta."
- el c. presidente (a las 18:20 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
1384
tendrá lugar el día 5 del actual, a las 11:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"legislatura xlviii - año i - período ordinario -
fecha 19701105 - número de diario 32
(l48a1p1on032f19701105.xml)núm. diario:32
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., jueves 5 de noviembre de 1970 tomo i.- no. 32
sumario
orden del día
se abre la sesión lectura del orden del día .
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
convocatoria
la h. cámara de senadores, para los efectos consiguientes, envía convocatoria para
proponer candidatos a la medalla de honor "belisario domínguez" del h. senado
de la república, correspondiente al año de 1971. de enterado
circulares
de las legislaturas de los estados de chiapas, hidalgo y jalisco, relativas a períodos
de sesiones y designación de mesas directivas. de enterado
minuta
cargo consular
la h. colegisladora envía minuta, con proyecto de decreto que concede permiso al
c. benito fong gómez para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul
honorario de la república de china, en guadalajara, jal. se turna a comisión
dictamen a discusión
cargo consular
dictamen de la comisión del servicio consular y diplomático, con proyecto de
decreto que concede permiso al c. luis castillo gonzález, para que pueda aceptar y
desempeñar el cargo de vicecónsul honorario del gobierno de la república de
guatemala, en monterrey, n. l. segunda lectura. se aprueba. pasa al senado. se
levanta la sesión
debate
presidencia del c. manuel orijel salazar
(asistencia de 167 ciudadanos diputados.)
- el c. presidente (a las 12:15 horas): se abre la sesión.
1385
orden del día
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día
5 de noviembre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
comunicación de la h. cámara de senadores.
circulares de las legislaturas de los estados de chiapas, hidalgo y jalisco.
minuta
la h. colegisladora envía minuta proyecto de decreto por el que se concede el
permiso constitucional necesario para que el c. benito fong gómez, pueda aceptar
y desempeñar el cargo de cónsul honorario de la república de china, en
guadalajara, jal.
dictamen a discusión
de la comisión del servicio consular y diplomático, con proyecto de decreto, por
el que se concede el permiso constitucional necesario para que el c. luis castillo
gonzález, pueda aceptar y desempeñar el cargo de vicecónsul honorario del
gobierno de guatemala, en monterrey, n. l."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día tres de noviembre de mil novecientos sesenta. presidencia del c.
manuel orijel salazar.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y diez minutos del martes tres de
noviembre
de mil novecientos sesenta, se abre la sesión con asistencia de ciento sesenta y ocho
ciudadanos diputados, según declara la secretaría después de pasar lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día
veintinueve de octubre próximo pasado.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la legislatura del estado de guerrero invita a la ceremonia que tendrá lugar el día
seis del presente en chilpancingo, gro., con motivo del 157 aniversario de la
promulgación del acta de la independencia de méxico.
se designa en comisión, para asistir a ese acto con la representación de esta cámara,
a los cc. diputados francisco cerda muñoz, j. refugio mar de la rosa, ramiro
gonzález casales y jaime pineda salgado.
la h. cámara de senadores participa la elección de su mesa directiva que
funcionará durante el presente mes. de enterado.
informe que rinde la secretaría de conformidad con la fracción vi del artículo 25 del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, que manifiesta el
número de expedientes despachados y pendientes, manejados por las comisiones
1386
permanentes y especiales de la cámara de diputados durante el mes de octubre
anterior. insértese en el diario de los debates.
dictamen con proyecto de decreto, suscrito por la comisión del servicio consular y
diplomático, en vitud del cual se concede permiso al c. luis castillo gonzález, para
que pueda aceptar y desempeñar el cargo de vicecónsul honorario del gobierno de
guatemala, en monterrey, nuevo león.
primera lectura.
la comisión de presupuestos y cuenta presenta un dictamen con proyecto de
decreto relativo a la cuenta de la hacienda pública de la federación y la del
departamento del distrito federal por el ejercicio fiscal de 1969. segunda lectura.
a discusión en lo general.
hacen uso de la palabra: en contra, el c. miguel hernández labastida; por la
comisión, el c. humberto hiriart urdanivia; en contra, el c. magdaleno gutiérrez
herrera; por la comisión, el c. salvador reséndiz arreola; en pro, los cc. rafael
rodríguez barrera y jesús luján gutiérrez; en contra, el c. jorge garabito
martínez; en pro, los cc. rubén moheno velasco y francisco ortiz mendoza; en
contra, el c. juan landerreche obregón; por la comisión, el c. humberto hiriart
urdanivia; en pro, los cc. alfredo v. bonfil y juan barragán rodríguez; en contra,
el c. jorge garabito martínez; en pro, el c. alfredo v. bonfil; en contra, el c. juan
landerreche obregón, y finalmente, en pro, el c. alejandro peraza uribe.
suficientemente discutido el dictamen, en votación nominal se aprueba en lo general
por ciento sesenta votos de la afirmativa y dieciocho de la negativa.
a discusión en lo particular, sin ella, en votación nominal se aprueba en lo particular
por ciento sesenta votos en pro y dieciocho votos en contra.
aprobado tanto en lo general como en lo particular pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
lectura del orden del día para la próxima sesión.
a las dieciocho horas y veinte minutos se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar, el jueves cinco de los corrientes, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
convocatoria
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"h. cámara de senadores.
convocatoria.
en cumplimiento del decreto de 15 de diciembre de 1952 y de su reglamento de 25
de noviembre de 1953, se convoca a todas las universidades del país, a los
periódicos y revistas, organizaciones sociales, sociedades científicas y demás
instituciones que representan el ambiente cultural de la nación, para que en el lapso
comprendido de esta fecha al día último del presente mes, propongan candidatos
para la medalla de honor belisario domínguez del senado de la república,
correspondiente al año de 1971.
1387
los candidatos, hombres y mujeres mexicanos, deben ser aquéllos quienes se hayan
distinguido por su ciencia o su virtud en grado eminente, como servidores de nuestra
patria o de la humanidad.
méxico, d. f., 1o. de noviembre de 1970.- el presidente de la cámara, senador
licenciado gilberto suárez torres."
"h. cámara de diputados al congreso de la unión.-presente. con fecha 13 de
octubre próximo pasado, esta h. cámara aprobó el siguiente punto de acuerdo:
primero. recomiéndese a los señores secretarios de esta h. cámara, que al hacer la
convocatoria para el otorgamiento de la medalla de honor belisario domínguez del
senado de la república se esfuercen por darle la mayor difusión y publicidad a fin
de que llegue reiteradamente a todos los órganos, corporaciones, instituciones y
entidades que representan el ambiente cultural de la nación.
en cumplimiento de lo anterior, nos permitimos adjuntar un tanto de la convocatoria
que se ha expedido al respecto, transmitiendo la atenta invitación para proponer
candidatos merecedores de la alta presea.
atentamente.
méxico, d. f., 1o. de noviembre de 1970.-carlos pérez cámara, s. s. -florencio
salazar martínez, s. s." -trámite: de enterado.
circulares
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- estado libre y soberano de
chiapas. -poder ejecutivo.
c. presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f.
la h. quincuagésima legislatura constitucional del estado abrió hoy su segundo
período extraordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de su ejercicio, a
que fue convocada por su comisión permanente, integrándose su mesa directiva en
la forma siguiente:
presidente, c. diputado profesor romeo ruiz armento; vicepresidente, c. diputado
ezequiel pola ruiz; secretario, c. diputado profesor gaspar jiménez pozo;
secretario, c. diputado carlos ruiseñor esquinca; prosecretario, c. diputado doctor
didier cruz fuentevilla.
lo que nos permitimos comunicar a usted(es) reiterándole(s) las seguridades de
nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
tuxtla gutiérrez, chis., a 14 de octubre de 1970.-profesor gaspar jiménez pozo, d.
s.-carlos ruiseñor esquinca d. s."
-trámite: de enterado.
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"efigie de hidalgo.-congreso del estado de hidalgo.-secretaría.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados.-presente. tengo el honor de hacer
del conocimiento de usted(s) que el h. xlvi congreso constitucional del estado,
en sesión celebrada el día de hoy, inauguró su segundo período ordinario de
1388
sesiones, correspondiente al segundo año de su ejercicio legal, quedando integrada
su mesa directiva que fungirá durante los últimos 15 días del presente, en la
siguiente forma:
presidente, diputado licenciado conrado carpio z.; vicepresidente, diputado
anatolio romero trejo; secretaría, diputada profesora ma. luisa c. de b.;
secretario diputado luis barrios saldierna; prosecretario diputado profesor rené
espinosa s.; prosecretario, diputado daniel campuzano b.
al hacer de su conocimiento lo anterior, me es grato protestarle(s) las seguridades de
mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
pachuca, hgo., a 15 de octubre de 1970.- el oficial mayor, roberto pascoe
gómez."
-trámite: de enterado.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"congreso del estado de jalisco.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d. f.
la xlv legislatura del estado libre y soberano de jalisco, abre hoy su segundo
período ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de su ejercicio
constitucional, y da a conocer la forma como quedó integrada su mesa directiva.
presidente, diputado leopoldo godoy cisneros; vicepresidente, diputado primitivo
avila leal; secretarios: diputado david alvarez miramontes y diputado doctor
adalberto gómez rodríguez; prosecretarios: diputado luis chávez saavedra y
diputado licenciado josé c. guzmán guzmán.
lo comunicamos a usted, para su conocimiento y efectos legales consiguientes.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
guadalajara, jal. 1o. de octubre de 1970.- doctor adalberto gómez rodríguez, d.
s.- david alvarez miramontes, d. s."
-trámite: de enterado.
minuta
cargo consular
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -presente.
para los efectos constitucionales, con el presente tenemos el honor de remitir a usted
el expediente número 67 en 4 fojas útiles, con la minuta del proyecto de decreto por
el cual se concede permiso al c. benito fong gómez para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el puesto de cónsul honorario de
la república de china en guadalajara, jal. reiteramos a ustedes las seguridades de
nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d. f., 3 de noviembre de 1970.-carlos pérez cámara, s. s.-agustín ruiz
soto, s. s."
"minuta proyecto de decreto:
1389
artículo único. se concede permiso constitucional al c. benito fong gómez para
que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el puesto de
cónsul honorario de la república de china en la ciudad de guadalajara, jal.
salón de sesiones de la h. cámara de senadores.- méxico, d. f., a 3 de noviembre
de 1970.-gilberto suárez torres, s. p.-carlos pérez cámara, s. s. -agustín ruiz
soto, s. s."
-trámite: recibo, y a la comisión del servicio consular y diplomático.
dictamen a discusión
cargo consular
- la misma c. secretaria:
"comisión del servicio consular y diplomático.
