
"en cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que
suscriben, miembros de la sección primera de la primera comisión
revisora de credenciales, procedieron al estudio del expediente relativo a
la elección que para diputados al congreso de la unión tuvo lugar el
domingo 6 de julio del corriente año, en el séptimo distrito electoral del
distrito federal.
"en dicho distrito contendieron: por el pri, los cc. manuel moreno
cárdenas y josé alvarez garduño; por el pan, los cc. alfonso guerrero
briones y felipe vargas gutiérrez; por el pp, los cc. ricardo vega amaro y
consuelo bonales cacho viuda de solís, y por el pnm, los cc. sergio del
toro stodley y mario fernández morales.
"el comité distrital respectivo efectuó el cómputo, habiéndose obtenido los
siguientes resultados:
"candidatos del pri: propietario 33,497 votos, suplente 31,076; del pan:
propietario 13,131 votos, suplente 11,938; del pp: propietario 1,190 votos
suplente 1,072; y del pnm: propietario 856 votos, suplente 721. candidatos
no registrados: propietarios 201 votos, suplente 52.
"practicando estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada,
se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo
siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos
electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes graves y,
consecuentemente, el propio comité distrital extendió constancias de
mayoría de votos a favor de los cc. manuel moreno cárdenas y josé
alvarez garduño, las cuales fueron registradas oportunamente por la
comisión federal electoral.
"aun cuando el candidato del pnm presentó una relación de incidentes que
se dice fueron registrados durante el proceso electoral, esta comisión
opina, como ya lo hizo la h. comisión federal electoral, que no son de
tomarse en cuenta porque no se acompañaron los elementos de prueba
necesarios para acreditar las afirmaciones de dicho candidato, y suponiendo
sin conceder, que existiera una diferencia numérica en la votación, aquella
en forma alguna desvirtuaría la mayoría absoluta de votos a favor del
candidato del pri.
"por lo que hace a las supuestas circunstancias que pudieran determinar la
inelegibilidad del candidato del pri, después de examinar cuidadosamente
el expediente que se nos turnó, no se encontró ninguna de las causas
previstas por los artículos 38 y 55 constitucionales, así como por los
artículos 62 y 63 de la ley federal electoral.
"en consecuencia y por las razones anteriormente expuestas, la suscrita
comisión se permite proponer a vuestra soberanía los siguientes puntos de
acuerdo.
"primero son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el séptimo distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. manuel
moreno cárdenas y josé alvarez garduño.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 23 de agosto de 1958. - vicente salgado páez. - carlos
trujillo pérez. - joaquín guzmán martínez".
esta a discusión el dictámen. no habiendo quien haga uso de la palabra en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
"en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el séptimo distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. manuel
moreno cárdenas y josé alvarez garduño". (aplausos)
"primera comisión revisora de credenciales. tercera sección.
"h. asamblea:
de conformidad con lo dispuesto por el reglamento para el gobierno interior
del congreso de los estados unidos mexicanos, los suscritos miembros de
la primera comisión revisora de credenciales, tercera sección, recibieron
el expediente electoral relativo a las elecciones ordinarias de diputados,
propietario y suplente, celebradas el 6 de julio del presente año, en el primer
distrito electoral del estado de méxico.
"de las constancias que integran dicho expediente, así como de la
documentación que obra en el archivo de esta h. cámara, aparece que en
el expresado distrito fueron registrados los cc. licenciado enrique tapia
aranda y raúl mancera alfaro, como candidatos a diputados federales,
propietario y suplente, respectivamente, por el partido revolucionario
institucional; el c. enrique martínez garcía y aristeo rojas por el partido
acción nacional y c. celia torres chavarría y moisés camacho por le
partido popular; obteniendo los candidatos del partido revolucionario
institucional 48,785 votos; el partido acción nacional: 1,690 votos y 526 los
candidatos del partido popular.
"el candidato del partido popular celia torres chavarría en escritos de
fechas 12 y 13 del citado mes de julio pide se anulen los votos de los
candidatos de los otros partidos, en virtud de que el voto no fue secreto; que
en las casillas se admitieron treinta o más boletas presentadas por una sola
persona, que en el municipio de ixtapaluca no se permitió el escrutinio de
ninguna de las casillas, que el comité distrital electoral no procedió
conforme al mandato de la ley electoral federal, sin citar las disposiciones
que tiene violadas.
"no son de tomarse en consideración las quejas presentadas por el
candidato del partido popular en virtud de la vaguedad de las mismas y que
no acompañó prueba alguna tendiente a justificarlas, no hubo
irregularidades en el proceso electoral y por consiguiente violaciones a la
ley que pudieran modificar su resultado.
"por lo anterior esta comisión propone los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la
unión tuvieron verificativo el domingo 6 de julio de este año en el primer
distrito electoral del estado de méxico.
"segundo. son diputados propietarios y suplente respectivamente, por el
mencionado distrito por los cc. licenciado enrique tapia aranda y raúl
mancera alfaro.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958. - josé guillermo salas
armendáriz. - jacobo aragón aguillón. - alejandro d. martínez rodríguez"
esta a discusión el dictámen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa. sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
"en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la
unión tuvieron verificativo el domingo 6 de julio de este año en el primer
distrito electoral del estado de méxico.
"segundo. son diputados propietario y suplente respectivamente, por el
mencionado distrito los cc. enrique tapia aranda y raúl alfaro".
(aplausos)
1a. comisión revisadora de credenciales. 1a. sección.
"honorable asamblea.
"esta primera sección de la primera comisión revisora de credenciales
recibió para emitir dictámen, el expediente formado con motivo de las
elecciones para diputados federales, celebradas el domingo 6 de julio del
año en curso, en el segundo distrito electoral del estado de chiapas.
"en el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y candidatos
que en seguida se mencionan:
"por el pri, los cc. arturo marroquín jiménez y roberto coello lescieur; y
por el pan, los cc. josé humberto zebadúa liévano y jorge octavio
zepeda ramos.
"hecho estudio minucioso de la documentación que obra en el expediente
respectivo, se llegó a la conclusión que fueron cometidas irregularidades por
los candidatos del partido revolucionario institucional, que sí afectan el
resultado total de la votación, careciendo de validez los votos emitidos a
favor de la mencionada fórmula.
"por las razones anteriores, la suscrita comisión propone a vuestra
soberanía los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el segundo distrito electoral del estado de chiapas.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. josé
humberto zebadúa liévano y jorge octavio zepeda ramos.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 29 de agosto de 1958. - vicente salgado páez. - carlos
trujillo pérez. - joaquín guzmán martínez".
está a discusión el dictámen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el segundo distrito electoral del estado de chiapas.
"segundo. son diputados al congreso de la unión propietarios y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral , los cc. josé
humberto zebadúa liévano y jorge octavio zepeda ramos". (aplausos)
"1a. comisión revisora de credenciales, 2a. sección.
"