
a la suscrita, 1a. sección de la primera comisión dictaminadora, le fue turnado, para
estudio y dictamen, el expediente relativo a las elecciones que, para diputados federales,
tuvieron lugar en el 5o. distrito electoral del estado de chihuahua.
hecho el estudio y revisión de la respectiva documentación se encontró que se registraron
ante la comisión federal electoral candidatos de los partidos acción nacional, popular
socialista, partido revolucionario institucional y auténtico de la revolución mexicana,
habiendo obtenido, respectivamente, las fórmulas del pan, ángel baray morales 4,979
votos y el suplente oscar hernández almeida 4,855; por el pri, arnaldo gutiérrez
hernández y carlos enríquez ch vez, respectivamente 28,879 y 27,788 votos; por el pps,
víctor ponce lópez 56; el suplente no obtuvo ninguno; por el parm, filiberto garcía
nava y rafael ramírez montes 87 y 85 votos, respectivamente.
una vez revisada la documentación se puede observar que la preparación de las elecciones
424
del 5o. distrito electoras del estado de chihuahua se llevaron a cabo de acuerdo con lo
dispuesto por la ley federal electoral y los organismos electorales competentes, actuando
en los términos legales durante el proceso electoral los representantes de los partidos y
candidatos que contendieron en este distrito.
el día 5 de julio se instalaron todas las casillas de esta jurisdicción política y la votación se
desarrolló sin haberse suscitado incidente alguno que alterara el acto electoral.
posteriormente, según documentos que se tuvieron a la vista, el comité distrital electoral
verificó, antes de realizar el escrutinio y cómputo total que no se encontraron paquetes
alterados; por lo tanto, con la conformidad de todos los partidos, se inició el cómputo total;
al encontrarse en esta labor un representante de acción nacional mostró una constancia que
el presidente de la casilla no. 3, amador beltrán hernández, había expedido, por medio de
la cual expresaba que en dicha casilla se habían presentado 175 votos a favor del partido
acción nacional; contradicción que motivó el acuerdo de todos los ciudadanos que
intervenían en el cómputo de revisar dicha casilla y al afectares el nuevo escrutinio el
resultado fue el siguiente: para el c. ángel baray morales, 28 votos (pan); para el c.
arnaldo gutiérrez, hernández, 50 votos (pri); y para los suplentes oscar a. hernández y
carlos enríquez ch vez pan y pri, respectivamente, 13 votos para el primero y 40 votos
para el segundo se encontraron sobrantes 29 boletas.
para mayor aclaración se asienta a esta casilla le fueron remitidas 160 boletas; se emitieron
131 votos y resultaron sobrantes 29 boletas; con estas aclaraciones la votación correcta de
dicha casilla es la que se expresa renglones arriba.
se observa también en el desarrollo del cómputo que el partido acción nacional presenta
varias protestas, que al final de cuentas no afectan el resultado del cómputo, dado que, por
medio de su firma, reconocen el triunfo de su oponente.
la comisión considera que si efectivamente se presentaron algunas pequeñas fallas por
parte de los funcionarios de casillas, en algunas de éstas se debió a errores de buena fe que
de ninguna manera pueden considerarse como fundamentales ni afectar al proceso general
electoral de este 5o. distrito de chihuahua.
por todo lo anteriormente expuesto, la suscrita comisión somete a la muy digna
consideración de los integrantes de esta h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputado propietario y suplente se realizaron el
día 5 de julio del presente año en el 5o. distrito electoral del estado de chihuahua.
segundo. son diputados, de mayoría, al congreso de la unión, como diputado propietario,
el c. arnaldo gutiérrez hernández, y carlos enríquez ch vez, como diputado suplente, por
el mencionado distrito.
sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d. f.,
agosto 17 de 1964. - fluvio vista altamirano.- leopoldo gonzález sáenz. - everardo
gámiz fernández."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones que, para diputado propietario y suplente se realizaron
el día 5 de julio del presente año en el 5o distrito electoral del estado del chihuahua.
segundo. son diputados, de mayoría, al congreso de la unión, como diputado propietario,
el c. arnaldo gutiérrez hernández, y carlos enríquez ch vez, como diputado suplente, por
el mencionado distrito." (aplausos.)
425
- el c. secretado cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión dictaminadora.- 4a. sección.
