
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado para estudio y dictamen, el expediente que
contiene la solicitud de jubilación voluntaria presentada por el c. matías sánchez aceves,
subjefe del departamento de prensas mecánicas de esta cámara de diputados, fechada el 8
de octubre de 1964.
el señor sánchez aceves funda su solicitud en la fracción iii del artículo 3o de la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo y presenta, para aprobar
su dicho, certificaciones del c. oficial mayor y del departamento de administración, de
las que se desprende: que presta sus servicios desde el 1o de octubre de 1934 y que
actualmente percibe un sueldo mensual de $ 2,264.16 (dos mil doscientos sesenta y cuatro
pesos 16/100).
la comisión estima suficiente la documentación presentada por el solicitante para probar la
1327
procedencia de su jubilación y se permite someter a la consideración de la h. asamblea, el
siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o de la ley de
jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c.
matías sánchez aceves, subjefe del departamento de prensas mecánicas de la imprenta de
la cámara de diputados, jubilación voluntaria de $2,264.16 (dos mil doscientos sesenta y
cuatro pesos 16/100) mensuales, sueldo íntegro y compensaciones que actualmente disfruta,
por servicios que durante más de 30 años ha prestado a los poderes de la unión. esta
jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de
conformidad con el artículo 6o de la citada ley.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 16 de octubre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.- arturo
lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio." primera lectura.
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"segunda comisión de hacienda.
