
la suscrita primera sección de la primera comisión dictaminadora, previo el estudio de las
pruebas y demás elementos de convicción que obran en el expediente formado con motivo
de la elección que para designar diputados federales, se celebró en el segundo distrito del
estado de oaxaca, se permite poner a vuestra consideración el siguiente dictamen:
1o está acreditado plenamente que en este distrito el padrón electoral y la designación y
funcionamiento del comité distrital y la comisión local electoral, se realizaron con estricto
apego a las disposiciones aplicables de la ley federal electoral.
2o se registraron oportunamente como candidatos los siguientes: por el pan: andrés
guzmán franco y sóstenes rojas bautista; por el pri: eliseo jiménez ruiz y wilfrido
sánchez contreras; por el pps: juvencio sánchez y jiménez y rodolfo martínez galván.
3o la designación del personal de casillas se realizó con arreglo y a la ley y con citación
de los partidos contendientes, habiéndose realizado con toda normalidad la elección
constitucional del 5 de julio. posteriormente se realizó el cómputo total ante los
representantes del pri, ya que los otros dos partidos contendientes no acreditaron
representantes y practicado el escrutinio, sin haberse encontrado paquetes alterados,
favoreció a la fórmula propuesta por el partido revolucionario institucional.
como no se registraron protestas sobre violaciones graves a la ley electoral, ni se
exhibieron ante la comisión datos o pruebas que pudieran justificar la modificación del
criterio sustentado por los organismos electorales que extendieron y registraron constancia
de mayoría en favor de los candidatos del pri, los suscritos somos de opinión que debe
reconocerse la validez de la elección en este distrito y declarar el triunfo en su favor.
consecuentemente, se pone a la consideración de la asamblea la aprobación de los
siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente se realizaron
el día 5 de julio del presente año en el segundo distrito del estado de oaxaca.
segundo. son diputados al congreso de la unión cc. coronel eliseo jiménez ruiz y
wilfrido sánchez contreras, por el mencionado distrito.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1964. - fluvio vista altamirano. - leopoldo gonzález
sáenz. - everardo gámiz fernández."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
782
"primero. son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente se realizaron
el día 5 de julio del presente año en el segundo distrito del estado de oaxaca.
segundo. son diputados al congreso de la unión los cc. coronel eliseo jiménez ruiz y
wilfrido sánchez contreras, por el mencionado distrito." (aplausos.)
segunda comisión dictaminadora.
"