
los suscritos diputados en ejercicio de la xlviii legislatura al congreso de la
2590
unión, con fecha 18 de los corrientes, presentaron a esta h. cámara, una iniciativa
de modificaciones a las disposiciones relativas a los impuestos sobre producción y
consumo de cerveza y de envasamiento de las bebidas alcohólicas.
con fecha 21 del actual, se aprobó en sus términos la iniciativa pasando a la h.
cámara de senadores para sus efectos constitucionales misma que fue aprobada por
la colegisladora el día 28 del mismo mes, habiéndose publicado el decreto por el
ejecutivo, en el diario oficial de la federación de fecha 29 del mes en curso.
como las leyes fiscales inician su vigencia a partir del día 1o de enero de cada año,
y para cumplir adecuadamente con el programa de ingresos de la federación, esas
razones nos hacen proponer que se adicione al decreto a que hacemos referencia,
con un tercer artículo transitorio que diga:
'articulo tercero. el presente decreto, entrará en vigor el día 1o de enero de 1971.'
por las consideraciones anteriores, nos permitimos someter a esta h. asamblea la
siguiente iniciativa de decreto para adicionar con un artículo tercero transitorio, el
decreto referente a las reformas, a las disposiciones relativas, a los impuestos sobre
producción y consumo de cerveza y de envasamiento de las bebidas alcohólicas.
artículo único. se adiciona con un artículo tercero transitorio, el decreto referente
a las reformas a las disposiciones relativas a los impuestos sobre producción y
consumo de cerveza y de envasamiento de las bebidas alcohólicas, publicado en
el diario oficial de la federación de fecha 29 del mes en curso, para quedar en la
forma que sigue:
transitorios:
artículo primero.
artículo segundo.
art¡culo tercero. el presente decreto entrará en vigor el día 1o de enero de 1971.
méxico, d. f., a 30 de diciembre de 1970. - licenciado ignacio herrerías montoya.
- licenciado manuel orijel salazar. - gerardo ballí gonzález. - licenciado
alejandro ríos espinosa. - licenciado ramiro robledo treviño. - licenciado
ignacio altamirano marín."
- trámite: a las comisiones unidas segunda de hacienda y primera de impuestos
que tienen antecedentes.
iniciativas de ley
banco internacional de reconstrucción y fomento
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: "escudo nacional. - estados unidos
mexicanos.-poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presente.
por instrucciones del c. presidente de la república y para los efectos
constitucionales, con el presente les envío iniciativa de decreto que amplía la
garantía del tesoro mexicano en las operaciones de préstamo que se celebre con el
banco internacional de reconstrucción y fomento y el plazo en que puede
otorgarse.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
2591
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 29 de diciembre de 1970. - el secretario, licenciado mario moya
palencia."
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presente.
desde el año de 1948, el congreso de la unión ha venido autorizando al ejecutivo
federal para otorgar a través de nacional financiera, s. a., la garantía expresa y
solidaria del tesoro mexicano, en las operaciones celebradas con el banco
internacional de reconstrucción y fomento. la garantía de dichas operaciones está
sujeta a las bases establecidas por el propio h. congreso de la unión en su decreto
de 30 de diciembre de 1957 publicado en el diario oficial de la federación del día
siguiente y reformando a su vez por los diversos decretos publicados en los diarios
oficiales de la federación de 29 de diciembre de 1960, 29 de diciembre de 1962 y
30 de diciembre de 1965, respectivamente.
en la última reforma mencionada, se dispuso que el límite en que puede otorgarse la
garantía de referencia se elevase en la suma de dólares 500.000,000.00 (quinientos
millones de dólares) o su equivalente en moneda nacional,
adicionales y que se ampliase al 31 de diciembre de 1970 el plazo dentro del cual
podían concertarse los préstamos correspondientes.
en vista de que el desarrollo económico de méxico requiere contar con fuentes de
financiamiento que complementen el ahorro interno en condiciones favorables para
nuestro país, y que el banco internacional de reconstrucción y fomento, por las
características en cuanto a plazos y tasas de interés en que otorga sus préstamos se
ajusta a esos requerimientos, el ejecutivo a mi cargo estima conveniente proponer
que se eleve el límite de la garantía indicada en dólares 500.000,000.00. (quinientos
millones de dólares de los estados unidos de américa) adicionales o su equivalente
en moneda nacional, cantidad que se estima adecuada para prever cualquier posible
necesidad de garantizar financiamientos que eventualmente puedan obtenerse de esa
institución hasta el 31 de diciembre de 1975.
por tal motivo, y con fundamento en la fracción i del artículo 71 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, por el digno conducto de ustedes someto
a la soberanía del h. congreso de la unión la siguiente iniciativa de decreto que
amplía la garantía del tesoro mexicano en las operaciones de préstamos que se
celebren con el banco internacional de reconstrucción y fomento y el plazo en que
puede otorgarse.
artículo primero. se amplía en dls. 500.000,000.00 (quinientos millones de dólares
de los estados unidos de américa) adicionales, o su equivalente en moneda
nacional, la garantía expresa y solidaria que, por conducto de nacional financiera,
s. a., puede conceder el gobierno de los estados unidos mexicanos en las
operaciones de préstamo que se celebren con el banco internacional de
reconstrucción y fomento, de acuerdo con las bases establecidas en el decreto
relativo de 30 de diciembre de 1957, publicado en el 'diario oficial' de la
federación del 31 del mismo mes y año en sus reformas.
artículo segundo. se amplía hasta el 31 de diciembre de 1975 el plazo dentro del
2592
cual puede otorgarse la garantía a que se refiere este decreto en los préstamos que se
celebren con el banco internacional de reconstrucción y fomento.
transitorios:
artículo primero. se modifican en los términos del presente decreto, los artículos 1o
y 2o del diverso de 27 de diciembre de 1965 que reformó los decretos de 28 de
diciembre de 1962, 19 de diciembre de 1960 y de 30 de diciembre de 1957 que
establecieron las bases para conceder la garantía expresa y solidaria del tesoro
mexicano, en las operaciones de préstamo que se celebren con el banco
internacional de reconstrucción y fomento.
artículo segundo. este decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación
en el 'diario oficial' de la federación.
reitero a ustedes, señores secretarios, las seguridades de mi atenta y distinguida
consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
palacio nacional, a 29 de diciembre de 1970. - el presidente de los estados unidos
mexicanos, luis echeverría."
- trámite: recibo, y a la comisión de moneda e instituciones de crédito e
imprímase.
reformas al convenio constitutivo del banco
interamericano de desarrollo
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretario de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. presente.
anexa al presente les acompaño, para los efectos constitucionales, iniciativa de
decreto que reforma los artículos segundo 2o. y 3o. de la ley que establece bases
para la ejecución en méxico por el poder ejecutivo federal del convenio
constitutivo del banco interamericano de desarrollo, documento que el c.
presidente de la república somete a la consideración del h. congreso de la unión,
por el digno conducto de ustedes.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 29 de diciembre de 1970. el secretario, licenciado mario moya
palencia."
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. presente.
como complemento de los objetivos perseguidos por las situaciones del sistema
interamericano, fue creado el banco interamericano de desarrollo con el propósito
de acelerar el progreso económico y social de los países miembros, mediante la
promoción y estímulo de inversiones públicas y privadas, utilizando sus propios
recursos y los fondos obtenidos en los mercados financieros internacionales. dentro
de la institución se constituyó un fondo para operaciones especiales integrado por
cuotas aportadas por los estados miembros. el capital autorizado del banco, junto
2593
con los recursos iniciales del fondo para operaciones especiales, se fijó en dls.
1,000.000,000.00 (mil millones de dólares de los estados unidos de américa),
quedando abierta la posibilidad de aumentarse por acuerdo de la asamblea de
gobernadores del propio banco.
el convenio constitutivo del banco interamericano de desarrollo, fue adoptado en
la ciudad de washington, d. c., estados unidos de américa el 8 de abril de 1959 y
aprobado por la cámara de senadores del h. congreso de la unión de los estados
unidos mexicanos, en cumplimiento del artículo 76, fracción i constitucional, por
decreto publicado en el 'diario oficial' de la federación de 11 de diciembre de
1959.
en el diario oficial de 19 de diciembre de 1959 se publicó la vigente 'ley que
establece bases para la ejecución en méxico, por el poder ejecutivo federal, del
convenio constitutivo del banco interamericano de desarrollo' en cuyos artículos
2o y 3o se facultó al banco de méxico para cubrir la cuota de contribución tanto al
capital social como al fondo para operaciones especiales, hasta por un límite
determinado. con el propósito de autorizar diversos aumentos en la participación de
méxico en el banco, fueron reformados los artículos indicados por decretos
publicados en los diarios oficiales de 30 de diciembre de 1963; 13 de enero de
1965; y 28 de diciembre de 1967, facultándose al banco de méxico a suscribir
acciones hasta por dls. 224 480,000.00 en el capital autorizado y para aportar dls.
74 367,000.00 con objeto de cubrir la cuota de contribución al fondo para
operaciones especiales.
la xi asamblea de gobernadores del banco interamericano de desarrollo, en su
reunión celebrada en la ciudad de punta del este, uruguay, en abril de 1970, acordó
un nuevo aumento de recursos, tanto en el capital ordinario, como en el fondo para
operaciones especiales. dicho aumento se funda en la necesidad de incrementar los
recursos a disposición de los estados miembros, con el objeto de que el banco
participe más ampliamente en el financiamiento del desarrollo económico regional
durante la próxima década, proporcionando dichos recursos en condiciones
compatibles con la capacidad de pago de los miembros y ampliando a la vez el
campo de acción del banco a nuevos sectores económicos. por lo tanto, resulta
conveniente para nuestro país, seguir contando con esa importante fuente de
financiamiento externo, en condiciones de plazo y tasa de interés que nos permitan
complementar el ahorro interno para la realización de proyectos que impulsen los
sectores básicos de la economía nacional. en efecto, méxico ha recibido hasta el 30
de septiembre pasado, préstamos del banco interamericano de desarrollo, por la
suma de dls. 478'000,000.00 cantidad que supera considerablemente nuestros
aportes en efectivo a dicho organismo y que además ha permitido movilizar un
volumen de ahorros internos considerablemente superior.
la cuota que, en virtud de las resoluciones anteriores corresponde suscribir a nuestro
país en los recursos ordinarios de capital es de dls. 156'000,000.00 de los cuales
dls. 33'150,000.00 son pagaderos en efectivo en tres cuotas anuales, a más tardar los
días 30 de junio de 1971, 1972 y 1973, y dls. 122'850,000.00 en capital exigible
2594
sujeto a requerimiento por el banco interamericano de desarrollo. lo anterior haría
que la participación total de méxico sumara dls. 378 300,000.00 en los recursos
ordinarios de capital del banco. por lo que se refiere al aumento en la participación
en el fondo para operaciones especiales, éste sería de dls. 70'064,000.00,
pagaderos en tres cuotas anuales, a más tardar los días 30 de junio de 1971, 1972 y
1973, en moneda mexicana, quedando la utilización de estos fondos sujeta al previo
acuerdo del banco de méxico, s. a. esto significa que la participación total de
méxico en dicho fondo alcanzaría la suma de dls. 144'053,000.00.
en virtud de las consideraciones anteriores y en ejercicio de la facultad que me
confiere el artículo 71, fracción i de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, por el digno conducto de ustedes, someto a la soberanía del h. congreso
de la unión la siguiente iniciativa de decreto que reforma los artículos 2o. y 3o. de
la ley que establece bases para la ejecución en méxico por el poder ejecutivo
federal del convenio constitutivo del banco interamericano de desarrollo.
artículo primero. se autoriza al gobierno federal para modificar la participación de
méxico en el banco interamericano de desarrollo y en el fondo para operaciones
especiales que administra el mismo organismo. artículo segundo. se reforman los
artículos 2o. y 3o. de la ley que estableció bases para la ejecución en méxico del
convenio constitutivo del banco interamericano de desarrollo, para quedar en los
siguientes términos:
'artículo 2o. el banco de méxico, s. a., queda autorizado para efectuar, con
garantía del gobierno federal, la suscripción de acciones o partes sociales del banco
interamericano de desarrollo, hasta por el equivalente de trescientos setenta y ocho
millones trescientos mil dólares de los estados unidos de norteamérica.
artículo 3o el banco de méxico, s. a., queda autorizado para aportar, con la
garantía del gobierno federal, hasta por el equivalente de ciento cuarenta y cuatro
millones cincuenta y tres mil dólares de los estados unidos de norteamérica, para
cubrir la cuota de contribución de méxico al fondo para operaciones especiales a
que se refiere el artículo iv del convenio constitutivo de dicho organismo.
artículo tercero. se autoriza al gobierno federal para aceptar las enmiendas
respectivas al convenio constitutivo del banco interamericano de desarrollo, que
sean consecuencia de las reformas y adiciones a que se refiere el artículo primero de
este decreto.
transitorios:
primero. las aportaciones a que se refiere el presente decreto, se realizarán de
acuerdo con las resoluciones que adopte la asamblea de gobernadores del banco
interamericano de desarrollo y con las gestiones que sobre el particular efectúe el
gobierno federal.
segundo. este decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
'diario oficial' de la federación.
reitero a ustedes, señores secretarios, las seguridades de mi atenta y distinguida
consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
2595
palacio nacional, a 29 de diciembre de 1970.- el presidente constitucional de los
estados unidos mexicanos, luis echeverría"
- recibo, y a la comisión de moneda e instituciones de crédito e imprímase.
el c. presidente: las iniciativas de las que la secretaría acaba de dar cuenta a esta
asamblea, son de urgente y obvia resolución, por tanto se ruega a las comisiones a
las que dichas iniciativas han sido turnadas, procedan a dictaminar de inmediato a
fin de que los dictámenes respectivos se conozcan en el curso de esta misma sesión.
continúe la secretaría con los asuntos señalados en el orden del día.
proposición
décima primera reunión interparlamentaria
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
