
por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado para su estudio y dictamen a la comisión que
suscribe, el expediente relativo al nombramiento expedido por el ciudadano presidente de
la república, en favor de la c. licenciada hilda rosa maría lópez torres, como
embajadora extraordinaria y plenipotenciaria de los estados unidos mexicanos, ante el
gobierno de finlandia.
de los documentos que integran el mencionada expediente se desprende:
a) que la ciudadana licenciada hilda rosa maría lópez torres, nació el 18 de diciembre
de 1939, en la ciudad de méxico, distrito federal;
b) que sus estudios profesionales los hizo en la universidad nacional autónoma de
méxico y en abril de 1969, presentó su tesis; "la tarjeta de crédito, su naturaleza jurídica
y la de su operación", obteniendo su título de licenciada en derecho. fue becada por la
facultad de derecho en 1972, para estudiar didáctica para la actualización de la enseñanza
del derecho y en el mismo año, tomó cursos de orientación y capacitación bancaria, en la
comisión bancaria y de seguros;
96
c) que prestó sus servicios como abogado "a" en la subdirección jurídica de la comisión
bancaria y de seguros y, que actualmente, desde el 7 de marzo de 1975, ocupa el cargo de
subdirectora de asuntos laborales de la propia comisión;
d) que asistió como invitada: al 6o. período extraordinario de sesiones de la asamblea
general de la organización de naciones unidas en nueva york, estados unidos de
norteamérica; a la 4a. reunión de trabajo del grupo de los 40 (proyecto de carta de
deberes y derechos económicos de los estados), en tlatelolco; a la reunión anual del
club roma en berlín , y participó en el encuentro de análisis de la carta de deberes y
derechos económicos de los estados, en el instituto de los altos estudios administrativos
de parís francia. también fue asistente a la tribuna mundial, en programa de méxico del
año internacional de la mujer, celebrado en el mes de junio de 1975.
e) que en sus actividades académicas impartió, como profesora adjunta el primer curso de
derecho mercantil en la facultad de derecho y el mismo curso, con nombramientos de
profesora de asignatura "a". en la misma facultad de derecho, es catedrática de derecho
mercantil, de 1971 a la fecha.
f) que en el renglón de idiomas extranjeros, terminó curso normal de inglés, en el instituto
mexicano - norteamericano de relaciones culturales y postgrado de traducción en los años
de 1959 a 1961 y también cursó hasta el cuarto grado de italiano, en el centro de estudios
de lenguas extranjeras de la universidad nacional autónoma de méxico.
por lo anteriormente expuesto, y tomando en cuenta los antecedentes personales y
profesionales de la licenciada lópez torres, esta comisión considera atinada la designación
que hizo el ciudadano presidente de la república en su favor, y se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. la comisión permanente del honorable congreso de la unión. en uso de la facultad
que confiere la fracción vii del artículo 79 constitucional, ratifica el nombramiento que el
ciudadano presidente de la república, expidió en favor de la licenciada hilda rosa maría
lópez torres, como embajadora extraordinaria y plenipotenciaria de los estados unidos
mexicanos, ante el gobierno de finlandia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d,
f., a 11 de febrero de 1976. - diputado carlos sansores pérez. - senador florencio salazar
martínez. - diputado julio camelo martínez. - diputado filiberto soto solís".
está discusión el punto de acuerdo... no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba...
aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el c. presidente: se encuentra entre nosotros la licenciada hilda rosa maría lópez
torres, cuyo nombramiento como embajador extraordinario y plenipotenciario de los
estados unidos mexicanos ante el gobierno de finlandia, acaba de ser aprobado por esta
asamblea, (aplausos.)
- el c. secretario juan sabines gutiérrez:
"comisión de gobernación.
