
"a la primera comisión revisora de credenciales sección 4a. fue turnado el
expediente relativo al proceso electoral del primer distrito electoral del
estado de zacatecas.
"primero. los partidos nacionales procedieron a registrar ante el comité
electoral distrital las siguientes candidaturas:
"pri. c. josé muro saldívar, como candidato a diputado propietario.
"c. enrique mendoza figueroa, como candidato a diputado suplente.
"pan. c. jaime haro rodríguez, como candidato a diputado propietario.
"c. ana maría segura dorantes, como candidato a diputado suplente.
"pp. c. guillermo navarro saucedo, como candidato a diputado propietario.
"c. j. jesús murillo cortés, como candidato a diputado suplente.
"los partidos nacionalista de méxico y auténtico de la revolución no
registraron candidatos.
"el proceso electoral desde su iniciación que lo fue el proceder los
funcionarios y empleados del registro nacional de electores a empadronar
a la ciudadanía del primer distrito electoral del estado de zacatecas hasta el
día 6 de julio del presente año en que se recibió la votación en las casillas
del mismo distrito electoral, ocurrió sin incidentes dignos de mencionarse.
"el día 6 de julio al recibirse la votación en las 8 secciones del municipio de
la blanca; las 5 secciones del municipio de calera; las 5 secciones del
municipio de cuauhtémoc; las 10 secciones del municipio de guadalupe las
15 secciones del municipio de jenaro codina; las 6 secciones de luis
moya; las 10 secciones de loreto; las 5 secciones de morelos; las 8
secciones de noria ángeles; las 15 secciones de ojo caliente; las 30
secciones de pinos; las 4 secciones de pánuco; las 5 de villa grande; las 5
de villa hidalgo; las 8 de villa garcía; las 5 de villa gonzález ortega y las
20 de zacatecas se cometieron innumerables violaciones como son:
falsificación de actas, cierre total de padrones, duplicación de actas de
escrutinio, carencias en las actas de firmas del presidente, secretario o
escrutadores, suplantación de votos, etcétera, etcétera, no obstante, en la
casi totalidad de las actas se dice que no hubo incidentes.
"el mismo día 6 de julio de las elecciones, el candidato a diputado federal
por acción nacional protestó por irregularidades cometidas en el acto
electoral, principalmente consistentes en el hecho de que los ciudadanos
que se decían braceros votaron sin credencial de elector, y no tan sólo por
su propio derecho sino también en nombre de sus familiares.
"en el acta que se levantó el día 13 de julio del presente año en el comité
distrital electoral se asientan, según se desprende de la lectura de la propia
acta una serie de irregularidades que vician el proceso electoral.
"el propio comité electoral distrital del primer distrito de zacatecas, expidió
constancia de mayoría de votos en favor de los candidatos postulados por el
partido revolucionario institucional; constancia que no fue registrada en la
comisión federal electoral por las razones que expresa la misma
constancia en la copia que del acta levantada el 12 de agosto de 1958 obra
en el expediente respectivo.
"en vista de lo anteriormente expuesto y fundado, la comisión
dictaminadora resuelve:
"primero. son de nulificarse y se nulifican los votos emitidos en favor de los
candidatos a diputados propietario y suplente respectivamente, postulados
por el partido revolucionario institucional que contendieron en el primer
distrito electoral del estado de zacatecas.
"segundo. son válidas las elecciones que se verificaron el primer domingo
de julio del presente año en el primer distrito electoral del estado de
zacatecas.
"tercero. en vista de que los ciudadanos jaime haro rodríguez y ana
maría segura dorantes ocuparon el segundo lugar en la votación que se
verificó en las elecciones que tuvieron verificativo en el primer distrito
electoral del estado de zacatecas, dicha fórmula sostenida por el partido
acción nacional es la que obtuvo el triunfo en dichos comicios.
"cuarto. en consecuencia, se declara que son diputados propietario y
suplente respectivamente, los cc. jaime haro rodríguez y ana maría
segura dorantes.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 21 de agosto de 1958. - la comisión: fernando
guerrero esquivel. - leopoldo gonzález sáenz. - juan sabines gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son de nulificarse y se nulifican los votos emitidos en favor de los
candidatos a diputados propietario y suplente respectivamente postulados
por el partido revolucionario institucional que contendieron en el primer
distrito del estado de zacatecas.
"segundo. son válidas las elecciones que se verificaron el primer domingo
de julio del presente año en el primer distrito electoral del estado de
zacatecas.
"tercero. en vista de que los ciudadanos jaime haro rodríguez y ana
maría segura dorantes ocuparon el segundo lugar en la votación que se
verificó en las elecciones que tuvieron verificativo en el primer distrito
electoral del estado de zacatecas, dicha fórmula sostenida por el partido
acción nacional es la que obtuvo el triunfo en dichos comicios.
"cuarto. en consecuencia, se declara que son diputados propietario y
suplente respectivamente, los cc. jaime haro rodríguez y ana maría
segura dorantes".
el c. presidente: agotada la orden del día (a las 16 horas), se levanta la
junta preparatoria y se cita para mañana a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19580830 - número de
diario 12
(l44a1p1on012f19580830.xml)núm. diario:12
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., sábado 30 de agosto de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos. el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
12
doceava junta preparatoria
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día
30 de agosto de 1958
sumario
1. - se abre la junta preparatoria. se da lectura a la orden del día. lectura
y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - protesta del c. presidente de la junta preparatoria y de los ciudadanos
cuyas credenciales han sido aprobadas. como diputados al congreso de la
unión de la xliv legislatura.
3. - elección de presidente y vicepresidentes para el mes de septiembre y
de secretarios y prosecretarios para el primer año de ejercicio. escrutinio.
declaratoria.
4. - toma de posesión de la mesa directiva. se declara la cámara de
diputados legalmente constituida y se nombran las comisiones para
participar la instalación de la cámara y que el próximo primero de
septiembre tendrá lugar la sesión de apertura del congreso general: a la
cámara de senadores, al c. presidente de la república, a la suprema
corte de justicia de la nación; así como las que acompañarán y recibirán al
ciudadano primer magistrado de la nación. se levanta la junta preparatoria.
debate
presidencia del
c. emilio sánchez piedras
(asistencia de 151 miembros de la asamblea).
- el c. presidente (a las 14:30 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"orden del día.
"30 de agosto de 1958.
"acta de la junta preparatoria anterior.
"protesta de los ciudadanos diputados.
"elección de presidente y vicepresidente para el mes de septiembre y
secretarios y prosecretarios para el primer año de ejercicio.
"declaratoria de constitución de la cámara.
"nombramiento de comisiones de cortesía".
"acta de junta preparatoria de la cámara de diputados del xliv congreso
de la unión, celebrada el día veintinueve de agosto de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cincuenta minutos del jueves
veintiocho de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la junta
con asistencia de ciento cuarenta y tres miembros de la asamblea, según
declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la junta preparatoria
celebrada el día veintiocho del actual.
"la secretaría da cuenta de los dictámenes de las comisiones revisoras de
credenciales, por los que se declaran válidas las elecciones, y diputados al
congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente, a los
ciudadanos que a continuación se expresan:
"1o. de aguascalientes: heriberto béjar jáurequi y manuel jiménez
hernández. puesto a discusión el dictamen, es impugnado por el c. jesús
garcía ravelo, candidato del partido auténtico de la revolución mexicana,
y en defensa del mismo, por la comisión dictaminadora, hace uso de la
palabra el c. juan sabines gutiérrez. considerándose suficientemente
discutido el asunto, se procede a la votación y resulta aprobado el dictamen.
"la secretaría hace la declaratoria correspondiente.
"3o. de chihuahua: marcos flores monsiváis y j. ascensión tarelo garcía.
"2o. del distrito federal: joaquín del olmo martínez y federico villalpando
castro.
"2o. de baja california: germán brambila gómez y josé carmen moreno
ramírez. habla brevemente en contra del dictamen el c. francisco
mendoza leyva miembro postulado por el partido auténtico de la
revolución, y en pro, por la comisión dictaminadora, el c. fernando
guerrero esquivel. considerado suficientemente discutido el caso a debate,
en votación económica, se aprueba el dictamen. la secretaría hace la
declaratoria respectiva.
"5o. de chiapas: licenciado juan trinidad lópez y jorge chamlati trinidad.
"7o. del distrito federal: manuel moreno cárdenas y josé alvarez garduño.
"1o. de méxico: licenciado enrique tapia aranda y raúl mancera alfaro.
"2o. de chiapas: josé humberto zebadúa liévano y jorge octavio cepeda
ramos.
"13o. del distrito federal: doctor gastón novelo von glumer y maría luisa
martínez de castelazo.
"14o. del distrito federal: profesor rafael buitrón maldonado y profesor
salvador lecona santos. en contra del dictamen habla el c. césar f.
treviño carrillo, candidato del partido auténtico de la revolución mexicana;
en defensa de su caso hace uso de la palabra el c. rafael buitrón
maldonado: para impugnar el dictamen interviene el c. manuel castillo
solter, y por la comisión dictaminadora el c. josé ortiz avila.
considerándose suficientemente discutido el caso, en votación económica,
se aprueba el dictamen y la secretaría hace la declaratoria.
"1o. de zacatecas: jaime haro rodríguez y ana maría segura dorantes.
"después de la aprobación de cada dictamen, la secretaría, por acuerdo de
la presidencia, hace la declaratoria correspondiente.
"a las dieciséis horas se levanta la junta y se cita para el día siguiente a las
doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. secretario olivares santana enrique: se va a proceder a tomar la
protesta de los ciudadanos diputados, se suplica a todos los presentes
ponerse de pie. (puestos de pie todos los presentes)
el c. presidente sánchez piedras emilio: "protesto guardar y hacer
guardar la constitución política de los estados unidos mexicanos y las
leyes que de ellas emanen, y desempeñar leal y patrióticamente el cargo de
diputado que el pueblo me ha conferido, mirando en todo por el bien y
prosperidad de la unión: y si así no lo hiciere, la nación me lo demande".
(aplausos)
el c. presidente (a los electos diputados): "¿protestáis guardar y hacer
guardar la constitución política de los estados unidos mexicanos las leyes
que de ella emanen y desempeñar leal y patrióticamente el cargo de
diputado que el pueblo os ha conferido mirando en todo por el bien y
prosperidad de la unión"?.
- los cc. acevedo gutiérrez antonio. aguilar garcés emiliano, aguilar
sandoval antonio, aguiñaga castañeda ignacio, andrade de del rosal
martha, alzalde arellano ricardo, aragón aguillón jacobo, ibarra salvador,
arguello castañeda francisco, arrayales de morales aurora, barrera
fuentes florencio; becerril bernal de beltrán graciana, béjar jáurequi
heriberto, bernal domínguez benito, berzosa cortéz ramón, brambila
gómez germán, buitrón maldonado rafael, bustos solórzano othón,
caballero gonzález aureliano, calderón salas manuel, camacho luque
arcadio, cano cruz carlos, carrillo carrillo josé concepción, castañeda
zaragoza josé r., castillo carmona mario, castillo solter manuel, castillo
venegas leandro, castro cabrera samuel, castro leal antonio, castro
ruvalcaba josé de jesús, celis ochoa jr. humberto, contreras garcía
benito, cortéz bonilla amando, cortés silva porfirio, corzo blanco esteban,
corro ramos octaviano, cuéllar abaroa crisanto, cuéllar layseca adán,
chávez vázquez jr. alfredo, choperena ocariz sidronio, chumacero
sánchez blas, delgado elizondo rosalío, del olmo martínez joaquín, díaz
durán fernando, escobar santelices luis, espinosa flores rafael, ferro
medina luis, flota rosas gustavo, flores monsiváis marcos, gándara
barona adolfo, gandarilla avilés emilio, garcía barragán sebastián, garcía
canul hilario, garcía castillo josé, garcía sela miguel, garcía sierra
aurelio, garcía suazo silvestre, garcía valdés aurelio, garza peña antonio
m., garza zamora tiburcio, gavaldón leyva roberto, gómez leyva
enrique, gómez leyva pompeyo, gonzález sáenz leopoldo, granda
garcía germán, gudiño canela baltazar, guerrero esquivel fernando,
guerrero rico javier, gutiérrez hernández arnaldo, guzmán y guzmán
carlos, guzmán martínez joaquín, hank gonzález carlos, haro rodríguez
jaime, henestrosa morales andrés, hernández hernández manuel,
hernández medrano daniel, hernández rojas adán, herrera ángeles
manuel, lang islas jorge, lara mendoza raúl, ledesma gonzález antonio,
lomelí garduño antonio, lópez gonzález m. j. jesús, lópez juan trinidad,
lópez y lópez antonio, luna mercado pedro, llorente gonzález arturo,
maldonado matías jenaro, manning valenzuela andrés, martín alvarez
martiniano, martínez de hernández losa ma. guadalupe, martínez de la
vega francisco, martínez orta manuel, martínez rodríguez alejandro d.,
martínez rodríguez josé luis, martínez rodríguez josé maría, marroquín
carlón antonio, molina castillo eduardo josé, montaño torres josé a.,
morel peyrefitte félix, moreno cárdenas manuel, moreno torres manuel,
mortera prieto felipe l., muñoz espinosa josé r., nevárez ramírez
ezequiel, noble pérez federico ocampo, novelo von glumer gastón,
ochoa campos moisés, olivares santana enrique, olmos hernández
salvador, orozco escobar pablo, ortega calderón jesús, ortiz armengol
federico, ortiz avila josé, osorio palacios juan josé, padilla lozano tito,
paredes román joaquín, praga gonzález carlos n., pérez moreno josé,
pérez ríos francisco, rabadán santana de arenal macrina, ramírez mesa
luis, rentería acosta daniel ricardi tirado josé, rivera caretta francisco,
rodríguez flores porfirio, romero macías hugo, rosado de hernández
maría luisa, rueda bulmaro antonio, ruiz zavala josé maría leoncio
alejandro, sabines gutiérrez juan, sada baigts enrique, salas armendáriz
josé guillermo, salgado páez vicente, salgado sámano enrique, sánchez
garcía enrique w., sánchez piedras emilio, serrano ramírez salvador,
tapia aranda enrique, téllez oropeza esperanza, tenorio carmona
horacio, tinajero orosio manuel, torres
garcía francisco, trujillo pérez carlos, valdovinos rodríguez josé, vallejo
novelo josé, varela alvarado herón, vargas garibay rubén, vargas reyes
samuel, vázquez ramírez celso, villarreal vázquez ramón, villarreal
villarreal aarón s., yañez ruiz manuel, zapata portillo de manrique ana
maría: "sí protesto".
el c. presidente: "si así no lo hiciereis la nación os lo demande".
(aplausos).
el c. secretario díaz durán fernando: se va a proceder a la elección de
presidente y vicepresidentes de la h. cámara de diputados para el mes de
septiembre. secretarios y prosecretarios para el primer año de ejercicio. se
ruega a los señores diputados pasen a depositar su cédula de votación al
ser llamados por orden de lista.
(escrutinio.)
- el mismo c. secretario: el resultado del escrutinio fue el siguiente: 137
votos para la siguiente fórmula: presidente, doctor federico ortiz
armengol, vicepresidentes, vicealmirante jorge lang islas, coronel celso
vázquez ramírez, para el primer año de ejercicio del xliv congreso de la
unión, secretarios fernando díaz durán, licenciado leopoldo gonzález
sáenz, mayor hilario garcía canul y ma. guadalupe m. de hernández
loza.
un voto para la siguiente fórmula alterando nada más el presidente a favor
del licenciado vallejo novelo. un voto para la misma fórmula alterando el
vicepresidente a favor de josé ortiz avila. un voto para la misma fórmula
alterando el vicepresidente a favor de francisco martínez de la vega y uno
de los secretarios, el cuarto, a favor de andrés henestrosa. un voto para la
misma fórmula con excepción de los dos vicepresidentes en favor de carlos
campos y josé ortiz avila y el cuarto secretario a favor de manuel martínez
orta. un voto para la fórmula integrada a excepción de los prosecretarios,
proponiendo a daniel hernández medrano, del cuarto distrito de coahuila.
un voto para las vicepresidencias a favor de carlos cano cruz y josé ortiz
avila y el cuarto secretario en favor de vicente salgado páez. un voto
alterando solamente la vicepresidencia de la fórmula que obtuvo mayoría en
favor de josé vallejo novelo y josé pérez moreno.
el c. presidente: en consecuencia, se declara que han resultado electos
para el mes de septiembre, como presidente: el c. diputado doctor
federico ortiz armengol, vicepresidentes: el ciudadano diputado
vicealmirante jorge lang islas y c. diputado coronel celso vázquez
ramírez. para el primer año de ejercicio del xliv congreso de la unión,
secretarios: el c. diputado fernando díaz durán, c. diputado licenciado c.
leopoldo gonzález sáenz, c. diputado mayor hilario garcía canul, c.
diputada maría guadalupe m. de hernández loza. prosecretarios: c.
crisanto cuéllar abaroa, c. diputado alfredo chávez vázquez jr. c.
diputado licenciado hugo romero macías, y c. diputado joaquín guzmán
martínez. (aplausos)
se invita a los ciudadanos diputados electos, se sirvan pasar a tomar
posesión de sus puestos.
presidencia del
c. federico ortiz armengol
el c. secretario díaz durán fernando: se ruega a los ciudadanos
diputados asistentes a este recinto, se sirvan ponerse de pie.
el c. presidente: la cámara de diputados de los estados unidos
mexicanos se declara legítimamente constituida para funcionar durante el
primer año de su ejercicio de la xliv legislatura del congreso de la unión.
(aplausos)
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por acuerdo de la presidencia
la secretaría se permite informar a la honorable asamblea que se han
designado las siguientes comisiones para participar que la cámara de
diputados ha quedado legítimamente constituida y que el próximo 1o. de
septiembre a las 11 horas tendrá lugar la sesión de apertura del congreso
general:
"a la cámara de senadores: licenciado arturo llorente gonzález, licenciado
benito contreras, profesora aurora arrayales de morales, licenciado
florencio de barrera fuentes, licenciado josé guillermo salas armendáriz,
secretaria ma. guadalupe martínez de hernández loza.
"al c. presidente de la república: andrés henestrosa, profesora martha
andrade de del rosal, profesor enrique olivares santana, juan sabines
gutiérrez, licenciado josé a. montaño torres, secretario licenciado
leopoldo gonzález sáenz.
"a la suprema corte de justicia: licenciado antonio castro leal, licenciado
josé luis martínez, licenciado moisés ochoa campos, profesora maría
luisa rosado de hernández, licenciado josé r. castañeda, secretario
mayor hilario garcía canul.
"para acompañar al c. presidente de la república, de su residencia al
recinto del congreso: licenciado emilio sánchez piedras, esperanza téllez
oropeza, licenciado aurelio garcía sierra, licenciado josé vallejo novelo,
francisco pérez ríos, secretario fernando díaz durán.
"para recibir al c. presidente de la república. en el pórtico de este edificio:
juan josé osorio, josé pérez moreno, francisco martínez de la vega,
ingeniero jacobo aragón, esteban corzo blanco, prosecretario crisanto
cuéllar abaroa.
"para acompañar al c. presidente de la república a su residencia, después
de la lectura: general tiburcio garza zamora, licenciado josé ortiz avila,
arcadio camacho luque, ana maría zapata portillo de manrique, amando
cortés bonilla, prosecretario alfredo chávez vázquez jr."
- el c. presidente (a las 15:08 horas): se levanta la junta preparatoria y se
ruega la puntual asistencia de los señores diputados para el próximo
primero de septiembre a las 10:30 horas, a sesión de cámara de diputados
y a las 11:00 horas a sesión de apertura del congreso de la unión.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19580901 - número de
diario 13
(l44a1p1on013f19580901.xml)núm. diario:13
encabezado
méxico, d. f., lunes 1o. de septiembre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
13
sesión
de la
h cámara de diputados
efectuada el día 1o.
de septiembre de 1958
sumario
1. - se abre la sesión. se lee y aprueba el acta de la junta preparatoria
celebrada el día 30 de agosto anterior.
2. - se recibe una comisión del senado y el presidente de la misma informa
que la cámara colegisladora ha quedado legítimamente constituida. el
presidente de la cámara de diputados contesta. se levanta la sesión para
abrir en su oportunidad la de congreso general.
debate
presidencia del
c. federico ortiz armengol
(asistencia de 147 ciudadanos diputados).
- el. c. presidente (a las 10.24 horas): se abre la sesión de cámara de
diputados.
- la c. secretaria martínez de hernández loza guadalupe (leyendo):
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, celebrada el día treinta de agosto de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las catorce horas y treinta minutos del sábado 30
de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la junta con
asistencia de ciento cincuenta y un miembros de la asamblea, según
declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la junta preparatoria
celebrada el día veintinueve del actual.
"se da lectura a la orden del día.
"de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno
interior del congreso, y puestos de pie todos los asistentes, el c. presidente
de las juntas preparatorias rinde la protesta de ley, y a continuación se la
toma a los demás miembros de la cámara cuyos nombres aparecen en la
lista que pasó la secretaría antes de iniciarse la junta.
"seguidamente se procede a la elección, por cédula, de mesa directiva para
el mes de septiembre y de cuatro secretarios y cuatro prosecretarios para
el primer año de ejercicio de la xliv legislatura.
"hecho el recuento respectivo, se da cuenta del resultado obtenido: ciento
treinta y siete votos para la siguiente planilla: presidente, doctor federico
ortiz armengol; vicepresidentes: vicealmirante jorge lang islas y coronel
celso vázquez ramírez; para el primer año de ejercicio del xliv congreso
de la unión, secretarios: fernando días durán licenciado leopoldo
gonzález sáenz, mayor hilario garcía canul y maría guadalupe m. de
hernández loza; prosecretarios: crisanto cuéllar abaroa, alfredo chávez
vázquez jr. licenciado hugo romero macías y joaquín guzmán martínez.
"se informa de otras seis planillas, que obtuvieron un voto, en las que se
marca la casi totalidad de las personas enunciadas anteriormente.
"la presidencia hace la declaratoria correspondiente de que integran la
mesa directiva para el mes de septiembre los ciudadanos que a
continuación se mencionan: presidente, doctor federico ortiz armengol;
vicepresidentes: vicealmirante jorge lang islas y coronel celso vázquez
ramírez, y para el primer año de ejercicio del xliv congreso de la unión,
secretarios: cc. fernando díaz durán, licenciado leopoldo gonzález
sáenz, mayor hilario garcía canul y maría guadalupe martínez de
hernández loza; y prosecretarios: cc. crisanto cuéllar abaroa, alfredo
chávez vázquez jr. licenciado hugo romero macías y joaquín guzmán
martínez. los electos toman posesión de sus puestos.
"presidencia del c. federico ortiz armengol.
"puestos de pie todos los asistentes, la presidencia hace la siguiente
declaratoria: "la cámara de diputados de los estados unidos mexicanos se
declara legítimamente constituida para funcionar durante el primer año de
ejercicio del xliv congreso de la unión".
"la presidencia, por conducto de la secretaría, da a conocer las comisiones
de cortesía que se han designado para informar que esta cámara ha
quedado legítimamente constituida y que el próximo primero de septiembre,
a las once horas, tendrá lugar la sesión de apertura del congreso general.
"a la cámara de senadores: licenciado arturo llorente gonzález, licenciado
benito contreras
garcía, profesora aurora arrayales de morales, licenciado florencio barrera
fuentes, licenciado josé guillermo salas armendáriz, y secretario maría
guadalupe martínez de hernández loza.
"al c. presidente de la república: andrés henestrosa morales, profesora
marta andrade de del rosal, profesor enrique olivares de santana. juan
sabines gutiérrez, licenciado josé a. montaño torres y secretario,
licenciado leopoldo gonzález sáenz.
"a la suprema corte de justicia de la nación, los cc. licenciado antonio
castro leal, licenciado josé luis martínez, licenciado moisés ochoa
campos, profesora maría luisa rosado de hernández, licenciado josé r.
castañeda y secretario, mayor hilario garcía canul.
"para acompañar al c. presidente de la república, de su residencia al
recinto del congreso, licenciado emilio sánchez piedras, esperanza téllez
oropeza, licenciado aurelio garcía sierra, licenciado josé vallejo novelo,
francisco pérez ríos y secretario fernando díaz durán.
"para recibir al c. presidente de la república en el pórtico de este edificio,
juan josé osorio, josé pérez moreno, francisco martínez de la vega,
ingeniero jacobo aragón aguillón, esteban corzo blanco y prosecretario,
crisanto cuéllar abaroa.
"para acompañar al c. presidente de la república a su residencia, después
de la lectura del informe: general tiburcio garza zamora, licenciado josé
ortiz avila, arcadio camacho luque, ana maría zapata portillo de
manrique, amando cortés bonilla y prosecretario, alfredo chávez jr.
"a las quince horas y ocho minutos se levanta la junta preparatoria y se cita
para el próximo primero de septiembre, a las diez y media horas, a sesión
de cámara de diputados, y a las once horas a sesión de apertura del
congreso de la unión".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. presidente: encontrándose a las puertas del salón una comisión del
senado de la república. se designa a los siguientes señores diputados
para que integren la comisión que ha de introducirlos a este recinto: luis
ferro medina, enrique tapia aranda, juan josé osorio palacios, j. jesús
lópez gonzález blas chumacero sánchez, y como secretario, hilario
garcía canul. suplico a los señores tengan la bondad de cumplir su
comisión.
(son introducidos los señores senadores).
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano presidente de la comisión
del senado.
el c. terán mata juan manuel: 