
la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación, solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. manuel tello pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden de la rosa blanca, en el grado de gran cruz, que le otorgar el señor presidente
de la república de finlandia.
la comisión permanente del h. congreso de la unión, en su sesión celebrada el día 16 del
actual, turnó a los suscritos, miembros de la comisión de puntos constitucionales, para
estudio y dictamen, la solicitud en cuestión.
ajustándose el interesado a lo establecido en la fracción iii, del apartado b del artículo 37
de la constitución política de los estados unidos mexicanos, consideramos que es de
concederse dicho permiso y, en tal virtud, someternos a la consideración de esta asamblea
el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. manuel tello para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, puede aceptar y usar la condecoración de la orden de la rosa blanca, en el
grado de gran cruz, que le otorgar el señor presidente de la república de finlandia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 17 de abril de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan
manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
