 "ha sido turnado a la suscrita comisión de presupuestos y cuenta, por acuerdo de
vuestra soberanía el proyecto de presupuestos de egresos del territorio sur de baja california para 1953, que
el ejecutivo de la unión envió a esta cámara en uso de sus facultades constitucionales. en esta virtud, la
propia comisión formula el presente dictamen que somete a la consideración de esta h. cámara.
"de dicho proyecto se desprende que la distribución propuesta para cada uno de los ramos del presupuesto,
que en conjunto monta a la cantidad de ocho millones trescientos mil pesos, está ajustada a satisfacer las
necesidades públicas de la entidad federativa y de acuerdo con las posibilidades económicas de la misma.
"se ha dado preferente atención a los ramos de obras públicas, salubridad y asistencia e irrigación lo que
significa que el ejecutivo del territorio se preocupa grandemente por el desarrollo y la industrialización de la
propia entidad a su cargo, sin descuidar los demás servicios de importancia.
"en mérito de lo expuesto, la comisión se permite el honor de proponer a la h. asamblea la aprobación del
presupuesto de egresos del territorio sur de baja california para el ejercicio fiscal de 1953, contenido en el
siguiente proyecto de presupuesto de egresos del territorio sur de baja california para el ejercicio fiscal de
1953.
"artículo 1o. el presupuesto de egresos del territorio sur de baja california, para el ejercicio fiscal de 1953
se compondra de las siguientes partidas:
(aquí las partidas del presupuesto).
"artículo 2o. el presupuesto de egresos del gobierno del territorio sur de baja california importa en total la
cantidad de $ 8.300,000.00 (ocho millones trescientos mil pesos), distribuidos en la siguiente forma: dar
doble click con el ratón para ver imagen
"artículo 3o. la vigilancia en la ejecución del presupuesto quedará a cargo del c. gobernador y se sujetará a
lo prevenido por la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación.
"artículo 4o. las facultades que de la ley citada en el artículo anterior confiere a la secretaría de hacienda, se
ejercerá por el c. gobernador.
"artículo 5o. es de la competencia del c. gobernador:
"a) autorizar, dentro del límite que señala el presupuesto del territorio, las transferencias de partidas que
reclamen los servicios.
"b) designar el personal supernumerario.
"c) asignar las cuotas de viáticos y pasajes para el desempeño de comisiones oficiales de carácter transitorio
conferidas a empleados o funcionarios.
"d) fijar el monto de los honorarios a profesionistas o expertos.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d.f., a 22 de diciembre de 1952. - jesús lizárraga gastélum. - jorge huarte osorio.- vicente
muñoz castro. - oliverio ortega.- alfredo navarrete.- manuel hinojosa o.- bernardo norzagaray a. - josé
pólito morales".
primera lectura.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.
"