
a esta primera comisión dictaminadora, cuarta sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el cuatro de julio del presente año, en el ii distrito electoral del estado de
guanajuato.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, tres partidos políticos legalmente constituidos registraron fórmulas para candidatos
a diputados federales propietarios y suplente, respectivamente, en los términos siguientes:
por el partido revolucionario institucional: enrique gómez guerra y félix vilchis ríos,
propietario y suplente.
por el partido popular socialista: victorino patlán arredondo y josé guadalupe cervantes
becerra, propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: alfonso silva contreras y david
martínez martínez propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 111, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales definitivas de las casillas de este segundo distrito electoral del
estado de guanajuato, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación
de cada una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal
electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
988
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral.
en su oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a
las autoridades del comité distrital electoral del ii distrito electoral del estado de
guanajuato.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este ii distrito electoral del estado de guanajuato, con el resultado
siguiente:
partido revolucionario institucional: 57,092.
partido popular socialista: 2,050.
partido auténtico de la revolución mexicana: 2,075.
de conformidad con el resultado del cómputo final del comité distrital expidió la
constancia de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por
los cc. enrique gómez guerra y félix vilchis ríos, como propietario y suplente,
respectivamente habiéndola presentado para el registro correspondiente:
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así
como el artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones para diputados federales que tuvieron lugar
el día cuatro de julio del presente año, en el ii distrito electoral del estado de guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos enrique gómez guerra y félix vilchis ríos, como propietario y suplente
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 22 de agosto de 1976. - licenciado antonio riva palacio l. - manuel rivera anaya. -
licenciado ericel gómez nucamendi"
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba en sus términos.. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. enrique gómez guerra y félix vilchis ríos, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. presidente ( a las 15:10 horas): esta presidencia declara un receso de 15 minutos.
- el mismo c. presidente: se reanuda la sesión.
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora, quinta sección.
