
a la primera comisión dictaminadora, tercera sección, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente que contiene la documentación relativas a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio, en el octavo distrito electoral federal del estado
de michoacán, con cabecera en h. zitácuaro.
en el mes de enero del presente año, el comité distrital quedó legalmente instalado,
publicando oportunamente el aviso de quedar abierto el registro de candidatos a diputados
federales, como lo dispone el artículo 105, de la ley federal electoral y como
consecuencia de ello, los partidos políticos legalmente constituidos, registraron dentro del
término legal, las siguientes fórmulas electorales:
p.a.n.: francisco sánchez guzmán, propietario y alberto iniestra sotero, suplente.
p.r.i.: licenciado héctor terán torres, propietario y luis yarza solórzano, suplente.
p.p.s.: fidel flores madrigal, propietario y profesora maría trinidad sánchez garcía,
suplente.
p.a.r.m.: ángel delgado varela, propietario y fortunato avilés correa, suplente.
oportunamente se dieron a conocer a la ciudadanía, los nombres de los funcionarios de las
casillas y la ubicación de éstas.
con fecha 4 de julio del año en curso, quedaron instaladas y funcionaron normalmente las
casillas correspondientes a ese distrito, sin que se registrara dentro del proceso, quejas,
protestas u objeciones, por parte de los representantes de los partidos contendientes.
el día 11 de julio, previa citación de los comisionados de los partidos políticos, el comité
distrital realizó el cómputo total de la votación, el cual arrojó los siguientes resultados:
partido acción nacional: 1,426 votos;
partido revolucionario institucional: 80,254 votos;
partido popular socialista: 336 votos;
partido autentico de la revolución mexicana: 116 votos.
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral, con fundamento en
el artículo 154 fracción vi de la ley de la materia, extendió constancia de mayoría a los
ciudadanos licenciado héctor terán torres y luis yarza solórzano, como propietario y
919
suplente, respectivamente.
la comisión federal electoral, registró la constancia de mayoría informando a esta
honorable cámara de diputados, para los efectos legales correspondientes.
esta comisión, con apoyo en los documentos que integran el expediente relativo, llega a la
conclusión de que todos los actos del proceso electoral del distrito que nos ocupa, se
realizaron de conformidad por lo establecido en la ley federal electoral en vigor, y que el
resultado fue producto de la manifestación libre y espontánea de la voluntad ciudadana que
disfrutó de
todas las garantías para expresarse.
por lo anterior, con fundamento en el artículo 60 constitucional; 165, fracción i, de la ley
federal electoral, así como en los artículos 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento
para el gobierno interior del congreso general, esta comisión somete a la consideración
de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y en consecuencia válidas, las elecciones para diputados federales,
celebradas el 4 de julio del año en curso, en el octavo distrito electoral del estado de
michoacán.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos licenciado héctor terán torres, como propietario y luis yarza solórzano,
como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico, d.
f., a 21 de agosto de 1976.
lic. josé ramírez gamero. - lic. heladio ramírez lópez. - lic. eduardo andrade
sánchez."
está a discusión el dictamen. . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el octavo distrito electoral del estado de michoacán.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. lic. héctor terán torres y luis yarza solórzano, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos).
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora. primera sección.
honorable asamblea;
le fue turnado a la primera sección de la primera comisión dictaminadora, por acuerdo de
vuestra soberanía, el expediente electoral formado con motivo de las elecciones para
diputados federales que tuvieron lugar el domingo 4 de julio del año en curso, en el primer
distrito electoral del estado de nayarit.
en el distrito electoral de referencia, se registraron las siguientes fórmulas de candidatos:
por el partido revolucionario institucional, el c. profr. ignacio langarica quintana, como
propietario y el c. fausto ramos cervantes, como suplente.
por el partido popular socialista, el c. sabino hernández téllez, como propietario y el c.
adolfo salazar garcía, como suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana, el c. nelson verdín benítez, como
propietario y el c. nicolás padilla bernal, como suplente.
de conformidad con lo que se desprende del contenido del expediente en estudio, el
920
proceso electoral se llevó de conformidad a lo preceptuado por la ley federal electoral, ya
que el 4 de julio fueron instaladas todas las casillas del primer distrito del estado de
nayarit, habiéndose levantado las actas de apertura y estando presentes todos los
funcionarios de las casillas y los representantes de los candidatos que asistieron.
a hora oportuna, se terminó la votación levantándose las actas de cierre de casillas y las del
cómputo de la votación, todas éstas fueron firmadas de conformidad por los que estuvieron
presentes, ordenándose el envío de ánforas y documentación al comité distrital
correspondiente.
cumpliendo con lo establecido por la ley federal electoral, el comité distrital respectivo
realizó el cómputo de los votos emitidos y se obtuvo el siguiente resultado.
partido revolucionario institucional: 84,881 votos.
partido popular socialista: canceló registro.
partido auténtico de la revolución mexicana: 1,334 votos.
en virtud del cómputo anterior, se expidieron constancias de mayoría de votos a favor de
los ciudadanos profr. ignacio langarica quintana, como propietario y fausto ramos
cervantes, como suplente, quienes fueron postulados por el partido revolucionario
institucional.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto, la comisión dictaminadora se permite someter a la
consideración de la h. asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, se realizaron el 4 de julio
del año en curso, en el primer distrito electoral del estado de nayarit.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
profr. ignacio langarica quintana y fausto ramos cervantes, propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 21 de agosto de 1976.
lic. maximiliano silerio esparza. - reynaldo dueñas villaseñor. - lic. salvador reyes
nevárez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de nayarit.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. profr. ignacio langarica quintana y fausto ramos cervantes, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos).
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.
