
"por acuerdo de vuestra soberanía fué turnado a esta segunda comisión de la defensa nacional el expediente
que contiene el proyecto de decreto aprobado por la h. cámara de senadores, en que se concede a la señorita
maría guadalupe gonzález lozano pensión de $ 10.00 diarios.
"la señorita gonzález lozano se dirigió a la colegisladora solicitando le sea transferida la pensión que
disfrutaba su señora madre, la extinta señora guadalupe lozano viuda de gonzález.
"por decreto del h. congreso de la unión, publicado en el "diario oficial" el 9 de julio de 1946 se otorgó a la
señora maría guadalupe lozano viuda de gonzález pensión de $ 10.00 diarios. el 3 de julio del presente año
dicha señora falleció dejando a su hija la señorita maría guadalupe gonzález lozano sin los beneficios de
dicha pensión que venía disfrutando como recompensa de los servicio prestados a la nación por el c. mayor
de infantería ismael gonzález lozano, hermano de la solicitante.
"la comisión considera de justicia atender dicha solicitud, y haciendo suya la resolución de la cámara de
senadores se permite someter a la consideración de la h. asamblea el siguiente proyecto de decreto:
"artículo primero. se deroga el decreto del h. congreso de la unión publicado en el "diario oficial" de la
federación el 9 de julio de 1946 por el que se concedió pensión de $ 10.00 (diez pesos) diarios a la señora
guadalupe lozano viuda de gonzález.
"artículo segundo. por los servicios prestados a la nación por el c. mayor de infantería ismael gonzález
lozano, se concede a su hermana, la señorita maría guadalupe gonzález lozano, pensión de $ 10.00 (diez
pesos) diarios que le será cubierta íntegramente por la tesorería general de la nación, mientras la interesada
conserve su actual estado civil.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 29 de diciembre de 1952.- heliodoro charis castro.- juvencio nochebuena.- alfredo
medina guerra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de la defensa nacional.
"