
por acuerdo de su soberanía, fue turnada para su estudio y dictamen a las comisiones
unidas de presupuesto y cuenta pública y de hacienda, crédito público y seguros, la
iniciativa de ley general de deuda pública, enviada por el ejecutivo federal, de la cual se
desprenden las siguientes consideraciones.
en su afán de progreso y frente a las crecientes y más complejas necesidades de la
2326
población del país, la nación en su conjunto ha sido requerida a realizar constantes y
grandes esfuerzos para asegurar el bienestar de sus habitantes.
particularmente, significativos y vigorosos se han manifestado esos esfuerzos cuando se
percibe que, frente a las grandes demandas y reivindicaciones sociales - muchas de ellas
largo tiempo diferidas en su cabal atención - los recursos materiales y sobre todo los
económicos de que dispone la comunidad nacional han sido, sin duda todavía, escasos e
insuficientes.
la colectividad se ha comprometido en un incesante proceso de superación social cuya
consolidación paulatina ha implicado imperativamente cubrir de manera acelerada
innumerables problemas derivados de la atención urgente a una población en constante
crecimiento.
así, se han debido encarar importantes limitaciones de tipo económico originadas en la
insuficiencia de nuestros recursos internos y cuya desatención hubiese implicado exponer al
país al riesgo, social y políticamente inaceptable, del estancamiento y aún de la regresión.
ante esas circunstancias, que de manera singular han presidido el proceso del desarrollo
nacional durante los últimos 25 años, el acceso a fuentes complementarias de diversos tipos
de recursos económicos se ha constituído en un factor de importancia estratégica para la
promoción sostenida de la expansión económica y el mejoramiento social.
afortunadamente, esté ha sido un expediente al cual es factible recurrir cuando, como
acontece en méxico, los responsables de la conducción de su vida pública han sido
testimonio de que su empleo constituye sólo una vía complementaria, aún cuando
ciertamente relevante, de los esfuerzos y de los recursos internos del país. también, cuando
su utilización se plantea dentro de un contexto de preservación irrestricta de la autonomía
política y de la soberanía del estado mexicano en la conducción de su política económica.
los imperativos de acrecer y mejorar la calidad de la vida de los mexicanos explican y
justifican la búsqueda y el uso de recursos económicos, crediticios y financieros diversos -
aún del exterior cuya concurrencia coadyuve a garantizar la realización de los programas
generales de gobierno que implica la realización del proyecto definido por nuestra
constitución.
la ampliación de la base y de la capacidad productiva de la república constituye un
pre- requisito fundamental para acelerar el acceso de la sociedad mexicana a un auténtico
estado de bienestar generalizado. sin embargo, no es permisible y menos aún compatible
con los preceptos básicos de soberanía y de equidad social, que el crecimiento económico
de la nación se promueva dentro de un esquema que comprometa o que vulnere nuestra
capacidad de solventar, en oportunidad y con decoro, los compromisos que para fortalecer
su economía. méxico tenga que adquirir.
necesario y justificable como es el recurso a las instancias financieras y crediticias
externas, sin embargo resulta imprescindible, que el gobierno permanezca celoso y
vigilante del buen uso y de la correcta aplicación de los créditos a fin de que las políticas y
medidas respectivas aseguren, efectivamente, al expediente de la deuda pública como un
factor coadyuvante, eficaz y políticamente compatible con la atención y preservación de los
intereses nacionales.
esta consideración cobra particular relevancia y se muestra especialmente oportuna en las
circunstancias actuales por las que en su conjunto atraviesan prácticamente todos los países
con economía de mercado y frente a las cuales, nuestro país en lo particular, se ha visto
sensiblemente vulnerado por una sucesión de erráticas coyunturas económicas y monetarias
internacionales que han afectado internamente nuestro propio sistema productivo,
2327
financiero y crediticio.
la iniciativa del ejecutivo federal de la que se ocupa el presente dictamen viene
precisamente al encuentro de estas graves preocupaciones. la preside el propósito general
de agilizar y mejorar los esquemas de racionalidad con que debe mejorarse el recurso al
crédito externo y establece muy importantes y aún trascendentales medidas y mecanismos
complementarios que conducirán, paulatinamente, al establecimiento de un sistema de
programación en el empleo de los recursos financieros potencialmente disponibles en los
mercados de capital. ello implicará la necesidad de formular mejores previsiones y de
ordenar conforme a un esquema de prioridades básicas su búsqueda y su aplicación.
señaladamente resalta en la iniciativa, la intención del ejecutivo de establecer un
mecanismo más operativo y eficaz para el manejo y el control de un instrumento tan
delicado de la estrategia económica como es el de la deuda pública. sin duda, en este
sentido, la iniciativa representa un avance substancial que resulta concurrente y
complementario de otras medidas básicas de esta administración para reordenar la
conducción económica del país en las circunstancias actuales en las que, constituye una
exigencia mayúscula manejar los factores de la política económica con el más elevado
grado de eficacia.
es intención del ejecutivo federal desarrollar las tareas de gobierno conforme a un
riguroso proceso de programación democrática. su instrumentación presupone la
participación y la corresponsabilidad de las distintas instancias constitucionales y
legalmente competentes para intervenir en los asuntos públicos de la nación, en lo
económico y en lo social. la iniciativa de que se ocupa este dictamen, representa un factor
particularmente significativo de la concertación de esa estrategia. resulta de singular
relevancia que en este caso particular, el ejecutivo federal enfatice la necesidad y
conveniencia de que en la concertación y en la aplicación del endeudamiento público, el
congreso de la unión ejerza más cabalmente su papel de corresponsable y celoso vigilante
de la forma y términos en que los recursos externos se allegan y se emplean para el mejor
logro de los propósitos y de los programas nacionales.
en este sentido la iniciativa configura un elemento adicional que, sin duda fortalece el
esquema democrático de división y concurrencia de los poderes de la unión y amplía las
posibilidades de que la representación nacional conozca y reciba cuenta del manejo
escrupuloso de los recursos que quedan bajo la custodia del gobierno de la república.
concurre además la iniciativa a refrendar las vías por medio de las cuales los gobiernos
estatales y municipales pueden beneficiarse - siempre conforme al mandato constitucional
de que la operación se realice exclusivamente por intermedio del gobierno federal y de sus
agentes financieros- de las posibilidades de obtener recursos del exterior que coadyuven,
en sus respectivos niveles, a mejor desarrollo de sus compromisos de gobierno.
al examinar el proyecto, las comisiones unidas consideraron necesario proponer las
siguientes modificaciones sobre la iniciativa:
1.- en el artículo 1o., al inicio del primer párrafo, las comisiones unidas precisaron que la
amplia connotación de deuda pública expresada en el mismo, es válida sólo "para los
efectos de la ley", debido a la necesidad de realizar una programación y control más
riguroso de los endeudamientos del sector público.
además, se corrigió el concepto de "obligaciones pasivas" que no tiene significado jurídico
propio, por la expresión "obligaciones de pasivo" que corresponde al concepto técnico-
financiero al cual se alude.
2.- en el artículo 2o. las comisiones consideraron pertinente incluir en el párrafo inicial,
2328
como concepto general, que la contratación de deuda dentro o fuera del país, es aplicable a
todos los casos en las fracciones de dicho artículo. en consecuencia se eliminó la fracción i,
y se reordenaron las tres fracciones restantes.
3.- en el artículo 3o., las comisiones estimaron conveniente indicar el apoyo legal de las
facultades con que interviene la secretaría de hacienda y crédito público y a la vez
relacionar esta disposición con la ley orgánica de la administración pública federal.
4.- en el artículo 4o., fracción ii, las comisiones consideraron conveniente que el programa
financiero del sector público incluyera las previsiones requeridas para el manejo de la
deuda externa, en vista de las implicaciones
que tiene esta deuda en el equilibrio de la balanza de pagos. así mismo se reordenaron las
fracciones iv y v.
5.- en el artículo 5o., fracción ii, segundo párrafo se habla de las exenciones de impuestos a
los títulos de las emisiones gubernamentales colocadas en el extranjero, para extranjeros no
residentes en el país, se otorgó la facultad a la secretaría de hacienda y crédito público,
para extender este tratamiento exclusivo del gobierno federal, a sus agentes financieros,
cuando éstos actúen por cuenta del propio gobierno.
6.- la necesidad que tienen los representantes populares de conocer en forma oportuna y
completa la información del estado de la deuda pública y de sus movimientos, motivo que
las comisiones unidas incluyeron en el artículo 9o. de la iniciativa, la obligación de que el
ejecutivo federal informe del estado de la deuda pública, no sólo al rendir la cuenta
pública anual, sino también al remitir el proyecto de ley de ingresos. así mismo que el
ejecutivo informe trimestralmente al congreso de la unión de los movimientos de la
misma.
el poder legislativo federal podrá así cumplir con oportunidad sus facultades
constitucionales.
7.- por lo que se refiere a la facultad que el congreso puede conceder al ejecutivo federal
al aprobar anualmente la ley de ingresos, relativa a concertar montos adicionales de
financiamiento, cuando a su juicio se presenten circunstancias económicas extraordinarias
que así lo exijan, las comisiones unidas establecieron en el artículo 10 de la iniciativa, la
obligación de que el ejecutivo informe de inmediato al congreso cuando tenga que hacer
uso de esta autorización.
8.- en el artículo 19, para mayor precisión, las comisiones establecieron que todas las
entidades mencionadas en las fracciones ii al vi del artículo 1o. de la ley y que no estén
comprendidas en el presupuesto de egresos de la federación, requerirá de la autorización
no solo expresa, sino previa, de la secretaría de hacienda y crédito público, para contratar
financiamientos, haciéndose la salvedad de aquellos que se obtengan para fines de
regulación monetaria, debido a que éstos últimos no implican un gasto adicional.
9.- en el artículo 24 la referencia al apoyo legal de la secretaría de hacienda y crédito
público, fue adicionada con la mención del artículo 2o. y no sólo del 17 de la presente ley.
10.- en el artículo 30, inciso b), se consideró conveniente añadir a la institución nacional de
crédito financiera nacional azucarera, como miembro de la comisión asesora de
financiamientos externos, por la participación de la industria azucarera en el sector
externo de la economía.
11.- las comisiones unidas estimaron innecesarios como artículo, el mercado con el
número 33, puesto que se refiera a una de las funciones de la comisión asesora de
financiamientos externos, por tal razón, lo enunciado en este artículo pasó a ser la fracción
vi del artículo 32 convirtiéndose la anterior fracción vi en vii y conservándose el párrafo
2329
del artículo 33 suprimido.
12.- en el artículo segundo transitorio, las comisiones unidas precisaron que, por una
parte, se deroga el artículo 26 de la ley orgánica de la nacional financiera, s. a., y por la
otra, se abrogan todas las demás disposiciones legales en cuanto se opongan a la presente
ley.
por lo anteriormente expuesto, estas comisiones unidas, se permiten someter a la
consideración de esta h. asamblea, el siguiente:
proyecto de ley general de deuda publica
capítulo i
disposiciones generales
artículo 1o. para los fines de esta ley, la deuda pública está constituida por las
obligaciones de pasivo, directas o contingentes derivadas de financiamientos y a cargo de
las siguientes entidades:
i. el ejecutivo federal y sus dependencias;
ii. el departamento del distrito federal;
iii. los organismos descentralizados;
iv. las empresas de participación estatal mayoritaria;
v. las instituciones y organizaciones auxiliares nacionales de crédito, las nacionales de
seguros y de fianzas, y
vi. los fideicomisos en los que el fideicomitente sea el gobierno federal o alguna de las
entidades mencionadas en las fracciones ii al v.
artículo 2o. para los efectos de esta ley se entiende por financiamiento la contratación
dentro o fuera del país, de créditos, empréstitos o préstamos derivados de:
i. la suscripción o emisión de títulos de crédito o cualquier otro documento pagadero a
plazo;
ii. la adquisición de bienes, así como la contratación de obras o servicios cuyo pago se
pacte a plazos;
iii. los pasivos contingentes relacionados con los actos mencionados, y
iv. la celebración de actos jurídicos análogos a los anteriores.
artículo 3o. la secretaría de hacienda y crédito público, de conformidad con lo dispuesto
por el artículo 31 de la ley orgánica de la administración pública federal, es la
dependencia del ejecutivo federal encargada de la aplicación de la presente ley, así como
de interpretarla administrativamente y expedir las disposiciones necesarias para su debido
cumplimiento.
capítulo ii
de la facultades de la secretaría de hacienda y crédito público
artículo 4o. corresponde al ejecutivo federal, por conducto de la secretaría de hacienda y
crédito público:
i. emitir valores y contratar empréstitos para fines de inversión pública productiva, para
canje o refinanciamiento de obligaciones del erario federal o con propósitos de regulación
monetaria.
las monedas, el plazo de las amortizaciones la tasa de los intereses de la emisión de valores
o de la concertación de empréstitos, así como las demás condiciones, serán determinadas
por la propia secretaría de acuerdo con la situación que prevalezca en los mercados de
dinero y capital;
ii. elaborar el programa financiero del sector público con base en el cual se manejará la
deuda pública, incluyendo la previsión de divisas requeridas para el manejo de la deuda
2330
externa;
iii. autorizar a las entidades para gestionar y contratar financiamientos fijando los
requisitos que deberán observarse en cada caso;
iv. cuidar que los recursos procedentes de financiamientos constitutivos de la deuda
pública se destinen a la realización de proyectos, actividades y empresas que apoyen los
planes de desarrollo económico y social; que generen ingresos para su pago o que se
utilicen para el mejoramiento de la estructura del endeudamiento público;
v. contratar y manejar la deuda pública del gobierno federal y otorgar la garantía del
mismo para la realización de operaciones crediticias que se celebren con organismos
internacionales de los cuales méxico sea miembro o con las entidades públicas o privadas
nacionales o de países extranjeros, siempre que los créditos estén destinados a la realización
de proyectos de inversión o actividades productivas que estén acordes con las políticas de
desarrollo económico y social aprobadas por el ejecutivo y que generen los recursos
suficientes para el pago del crédito y tengan las garantías adecuadas;
vi. vigilar que la capacidad de pago de las entidades que contraten financiamientos sea
suficiente para cubrir puntualmente los compromisos que contraigan. para tal efecto
deberán superar en forma permanente el desarrollo de los programas de financiamiento
aprobados, así como la adecuada estructura financiera de las entidades acreditadas, y
vii. vigilar que se hagan oportunamente los pagos de capital e intereses de los créditos
contratados por las entidades.
artículo 5o. la secretaría de hacienda y crédito público tendrá además las siguientes
facultades:
i. contratar directamente los financiamientos a cargo del gobierno federal en los términos
de esta ley;
ii. someter a la autorización del presidente de la república las emisiones de bonos del
gobierno federal que se coloquen dentro y fuera del país, las cuales podrán constar de una
o varias series que se pondrán en circulación en la oportunidad en que el ejecutivo federal
lo autorice, a través de la secretaría. estas emisiones constituirán obligaciones generales
directas e incondicionales de los estados unidos mexicanos, de acuerdo con los términos
fijados en las actas de emisión o en los documentos contractuales respectivos. sus demás
características serán señaladas por la misma secretaría al suscribir las actas de emisión o
los documentos contractuales mencionados.
los títulos que documentan las emisiones que se coloquen en el extranjero, adquiridos por
extranjeros no residentes en el país, no causarán impuesto alguno. la secretaría de
hacienda podrá extender este tratamiento a los agentes financieros del gobierno federal,
cuando estos realicen emisiones por cuenta del propio gobierno;
iii. tomar las medidas de carácter administrativo relativas al pago del principal, liquidación
de intereses, comisiones, gastos financieros, requisitos y formalidades de la acta de emisión
de los valores y documentos contractuales respectivos que se deriven de los empréstitos
concertados, así como la reposición de los valores que documenten obligaciones en moneda
nacional y extranjera y para su cotización en las bolsas de valores extranjeras y nacionales.
podrá también convenir con los acreditantes en la constitución de fondos de amortización
para el pago de los valores que se rediman;
iv. autorizar a las entidades mencionadas; en las fracciones ii a vi del artículo 1o. para la
contratación de financiamientos, y
v. llevar el registro de la deuda del sector público federal.
artículo 6o. las entidades del sector público federal requerirán la autorización previa de la
2331
secretaría de hacienda y crédito público para efectuar negociaciones oficiales, gestiones
informales o exploratorias sobre la posibilidad de acudir al mercado externo de dinero y
capitales.
para obtener esta autorización deberán proporcionar a dicha secretaría sus programas
financieros anuales y de mediano y largo plazo, así como la demás información que se les
solicite, a fin de determinar sus necesidades de crédito.
artículo 7o. el manejo que hagan las entidades de recursos provenientes de
financiamientos contratados en los términos de esta ley, será supervisado por la secretará
de hacienda y crédito público la que podrá coordinarse con la secretaría de estado o el
departamento administrativo al que corresponda el sector respectivo.
artículo 8o. los financiamientos que la secretaría de hacienda y crédito público contrate
o autorice deberán estar comprendidos en el programa financiero elaborado en los términos
del capítulo iii de esta ley y en el programa general de deuda.
capítulo iii
de la programación de la deuda pública
artículo 9o. el congreso de la unión autorizará los montos del endeudamiento
directo neto interno y externo que sea necesario para el financiamiento del gobierno
federal y de las entidades del sector público federal incluidas en la ley de ingresos y en el
presupuesto de egresos de la federación así como del departamento de distrito federal. el
ejecutivo federal informará al congreso de la unión del estado de la deuda, al rendir la
cuenta pública anual y al remitir el proyecto de ingresos, asimismo informará
trimestralmente de los movimientos de la misma. no se computarán dentro de dichos
montos los movimientos referentes de regulación monetaria.
artículo 10. el ejecutivo federal, al someter al congreso de la unión las iniciativas
correspondientes a la ley de ingresos y al presupuesto de egresos de la federación, deberá
proponer los montos del endeudamiento neto necesario tanto interno como externo, para el
financiamiento del presupuesto federal del ejercicio fiscal correspondiente,
proporcionando los elementos de juicio suficientes para fundamentar su propuesta. el
congreso de la unión al aprobar la ley de ingresos, podrá autorizar al ejecutivo federal a
ejercer o autorizar montos adicionales de financiamiento cuando, a juicio del propio
ejecutivo, se presenten circunstancias económicas extraordinarias que así lo exijan. cuando
el ejecutivo federal haga uso de esta autorización informará de inmediato al congreso.
el ejecutivo federal hará las proposiciones que correspondan en las iniciativas de ley de
ingresos y del presupuesto de egresos del departamento del distrito federal quedando
sujetos los financiamientos relativos a las disposiciones de esta ley, en lo conducente.
artículo 11. para determinar las necesidades financieras a que se refiere el artículo anterior,
la secretaría de hacienda y crédito público deberá conocer por conducto de las secretarías
de estado o departamentos administrativos encargados de la coordinación del sector que
corresponda, los proyectos y programas de actividades debidamente aprobados por la
secretaría de programación y presupuesto, que requieran de financiamientos para su
realización.
artículo 12. los montos de endeudamiento aprobados por el congreso de la unión, serán la
base par la contratación de los créditos necesarios para el financiamiento del presupuesto
federal.
artículo 13. la secretaría de hacienda y crédito público, de acuerdo con las facultades que
le concede el capítulo ii de esta ley, autorizará en su caso, los financiamientos que
promuevan las entidades del sector público; cuando estos sean del exterior o se concerten
2332
en moneda extranjera tendrán en cuenta la opinión de la comisión asesora de
financiamientos externos.
artículo 14. las entidades deberán indicar claramente los recursos que se utilizarán para el
pago de los financiamientos que promuevan.
artículo 15. en ningún caso se autorizarán financiamientos que generen obligaciones que
excedan, a juicio de la secretaría de hacienda y crédito público, de la capacidad de pago
de las entidades del sector público que los promuevan.
artículo 16. el monto de las partidas que las entidades deban destinar anualmente para
satisfacer compromisos derivados de la contratación de financiamientos, será revisado por
la secretaría de hacienda y crédito público, a fin de que se incluyan en el presupuesto de
egresos de la federación.
capitulo iv
de la contratación de los financiamientos del gobierno federal
artículo 17. el ejecutivo federal y sus dependencias sólo podrán contratar financiamientos
a través de la secretaría de hacienda y crédito público. el departamento del distrito
federal, los organismos descentralizados, las empresas de participación estatal
mayoritarias, las instituciones y organizaciones auxiliares nacionales de crédito, las
nacionales de seguros y finanzas y los fideicomisos a que se refiere el artículo 1o., sólo
podrán contratar financiamientos con la autorización previa de la secretaría de hacienda y
crédito público.
artículo 18. los proyectos a cargo de las dependencias del gobierno federal que requieran
financiamientos para su realización, deberán producir los recursos suficientes para su
amortización y las obligaciones que se asuman, en razón de que dichos financiamientos, no
deberán ser superiores a la capacidad de pago de las entidades del sector público que los
promuevan.
la capacidad de pago de las dependencia del gobierno federal se establecerá en función de
su disponibilidad presupuestal para los ejercicios subsecuentes.
capitulo v
de la contratación de financiamientos para entidades distintas del gobierno federal
artículo 19. las entidades mencionadas en las fracciones ii a vi del artículo 1o. de esta
ley, que no estén comprendidas dentro del presupuesto de egresos de la federación,
requieren autorización previa y expresa de la secretaría de hacienda y crédito público para
la contratación de toda clase de financiamientos.
la autorización sólo podrá comprender aquellos financiamientos incluidos dentro del
programa de deuda, salvo el caso de los que se obtengan para fines de regulación
monetaria.
artículo 20. independientemente de lo dispuesto en el último párrafo del artículo anterior,
las entidades mencionadas en el artículo 1o. de esta ley deberán formular en cada caso la
solicitud correspondiente de la secretaría de la secretaría de hacienda y crédito público,
acompañando la información que ésta determine.
deberán asimismo presentar ante dicha secretaría, periódicamente y en forma en que ésta
lo requiera, sus estados financieros, datos sobre sus pasivos y la demás información
adicional que les sea solicitada para determinar su capacidad de pago y la necesidad
debidamente razonada del tipo de gasto que se pretenda financiar con los recursos del
crédito. la secretaría de hacienda y crédito público podrá complementar la información a
que se refiere este artículo mediante el examen de registros y documentos de las mismas
entidades.
2333
la secretaría de hacienda y crédito público se abstendrá de autorizar financiamientos a
favor de las entidades a que se refiere este capítulo, cuando los programas de actividades,
apoyados total o parcialmente con dichos financiamientos, no estén comprendidos en los
planes y presupuestos aprobados.
los financiamientos deberán ser acordes con la capacidad de pago de las entidades, la cual
se estimará conforme a los criterios que establezca en forma general o particular la citada
secretaría.
artículo 22. la secretaría de hacienda y crédito público comunicará por escrito su
resolución a las entidades solicitantes, precisando, en su caso, las características y
condiciones en que los créditos puedan ser concertados.
si el crédito obtenido se formaliza con una emisión de bonos o con un contrato, tanto en el
acta de emisión, como en el contrato, así como en los bonos y documentos que de ellos se
deriven, deberán citarse los datos fundamentales de la mencionada autorización. igual
disposición será observada en los demás títulos de crédito que suscriban, avalen o acepten
las entidades del sector público federal. los documentos de referencia no tendrán validez si
en ellos no están consignados los datos de la autorización otorgada por la secretaría de
hacienda y crédito público.
los documentos o títulos de crédito en que se hagan constar las obligaciones que
contraigan las instituciones nacionales y las organizaciones auxiliares nacionales de crédito,
así como las instituciones nacionales de seguros y finanzas, no requerirán para su validez
que se incorpore en ellos los datos de la autorización relativa.
capítulo vi
de la vigilancia de las operaciones de endeudamiento
artículo 23. las entidades acreditadas, ya sean del gobierno federal o del sector
paraestatal, llevarán los registros de los financiamientos en que participen conforme a las
reglas que señale la secretaría de hacienda y crédito público. deberán además
proporcionar a la misma secretaría, toda la información necesaria para llevar a cabo la
vigilancia que le compete respecto a la aplicación de los recursos provenientes de
financiamientos autorizados, con la periodicidad y en la forma que dicha secretaría
determine.
artículo 24. la secretaría de hacienda y crédito público vigilará que se incluyan en los
presupuestos de las entidades del sector público los montos necesarios para satisfacer
puntualmente los compromisos derivados de la contratación de financiamientos en los
términos de los artículos 2o. y 17 de esta ley.
artículo 25. las entidades del sector público presentarán todo género de facilidades al
personal de la secretaría de hacienda y crédito público que, en su caso, acuda a comprobar
la debida contratación, aplicación y manejo de la deuda.
artículo 26. sin perjuicio de lo señalado por los artículos del presente capítulo las
secretarías de estado y los departamentos administrativos encargados de la coordinación
de los sectores correspondientes, en el desempeño de sus funciones, vigilará la utilización,
en el desempeño de sus funciones, vigilará la utilización de los recursos provenientes de
financiamientos autorizados a las entidades de su sector.
capítulo vii
del registro de obligaciones financieras
artículo 27. la secretaría de hacienda y crédito público mantendrá el registro de las
obligaciones financieras constitutivas de deuda pública que asuman las entidades, en el que
se anotarán el monto, características y destino de los recursos captados en forma particular
2334
y global.
la secretaría de hacienda y crédito público publicará en forma periódica los datos de la
deuda pública, consignando todos aquellos que resulten significativos para su mejor
comprensión.
artículo 28. los titulares de las entidades están obligados a comunicar a la secretaría de
hacienda y crédito público los datos de todos los financiamientos contratados así como de
los movimientos que en éstos se efectúen.
artículo 29. las operaciones de crédito autorizadas, así como su registro, sólo podrán
modificarse con los mismos requisitos y formalidades relativos a su autorización.
capítulo viii
de la comisión asesora de financiamientos externos artículo 30. se crea la comisión
asesora de financiamientos externos del sector público, como órgano técnico auxiliar de
la consulta la secretaría de hacienda en materia de crédito externo, que se integrará un
representante propietario y suplente de:
a) la secretaría de hacienda y crédito público, que la presidirá;
b) el banco de méxico, s. a., nacional financiera, s. a.; banco nacional de obras y
servicios públicos, s. a.; banco nacional de crédito rural, s. a.; banco nacional de
comercio exterior, s. a.; sociedad mexicana de crédito industrial; financiera nacional
azucarera, s. a.; y de las entidades del sector público que las secretarías de hacienda y
crédito público considere conveniente.
artículo 31. las labores de la comisión serán coordinadas por un secretariado técnico,
que estará a cargo del director de crédito de la secretaría de hacienda y crédito público.
artículo 32. la comisión tendrá las siguientes funciones:
i. evaluar las necesidades de financiamiento del sector público federal.
ii. asesorar en el diseño de la política que deba adoptarse en materia de endeudamiento
externo o en moneda extranjera, para el sector público federal, opinando sobre planes
anuales en los que se precise la estrategia de captación de recursos externos, los montos que
deban obtenerse de estos recursos y la fuente y aplicación de los mismos, en coordinación
con las medidas que dicte el ejecutivo federal en materia financiera, para alcanzar los
objetivos de la política económica nacional;
iii. proponer las medidas de coordinación de las entidades del sector público federal en
todo lo que se refiere a captación de recursos externos para las mismas, considerando
lineamientos de negociación sobre las condiciones generales de los créditos externos que se
pretendan contratar;
iv. estudiar los programas de financiamientos externos para las entidades del sector
público federal con criterios de oportunidad y prelación;
v. conocer y opinar sobre los estudios que se refieran a la deuda externa del sector público
federal y recomendar políticas para mantenerla dentro de la capacidad de pago de dicho
sector y del país;
vi. la comisión asesorará a la secretaría de hacienda y crédito público sobre el monto del
financiamiento externo que las entidades del sector público contraten anualmente, y
vii. en general todos aquellos que permitan asesorar debidamente a la secretaría de
hacienda y crédito público en el manejo de la deuda externa de las entidades del sector
público y las que señalen esta ley y otros ordenamientos.
para la programación de los financiamientos la secretaría de hacienda y crédito público
podrá tomar en cuenta la opinión de la comisión.
transitorios
2335
artículo primero. esta ley entrará en vigor a partir del primero de enero de 1977.
artículo segundo. se deroga el artículo 26 de la ley orgánica de nacional financiera,
s.a., relativo a la comisión especial de financiamientos exteriores y se abrogan las demás
disposiciones legales que se opongan a la presente ley.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 23 de diciembre de 1976.
comisión de presupuesto y cuenta: ifigenia martínez de navarrete.- jesús puente leyva.-
antonio tenorio adame.- jorge efrén domínguez ramírez.- manuel villafuerte
mijangos.- enrique alvarez del castillo.- armando labra manjarrez.- víctor a.
maldonado moreleón.- eduardo r. thomae domínguez.- gustavo salinas iñiguez.- carlos
ortiz tejeda.- roberto olivares vera.- carlos riva palacio velasco.- carlota vargas de
montemayor.- raúl bolaños cacho guzmán.- alberto mora lópez.- antonio zorrilla
pérez.- ricardo castillo peralta.- artemio iglesias miramontes.- juan madera prieto.-
ericel gómez nucamendi.- luis josé dorantes segovia.- héctor ximénez gonzález.-
jaime aguilar alvarez.- julio césar mena brito.- ricardo pedro chávez pérez.- fernando
moreno peña. primera de hacienda, crédito público y seguros: antonio tenorio adame.-
artemio iglesias miramontes.- francisco rabelo cupido.- josé mendoza padilla.-
reynaldo dueñas villaseñor.- miguel hernández labastida.- jorge mendicutti negrete.-
jesús gonzález balandrano.- ifigenia martínez de navarrete.- pedro avila hernández.-
héctor ximénez gonzález.- guilebaldo flores fuentes.- rigoberto gonzález quezada.
segunda comisión de hacienda, crédito público y seguros: luis josé dorantes segovia.-
ricardo castillo peralta.- aurelio garcía sierra.- heriberto dante santos lozano.- lucía
betanzos de bay.-ericel gómez nucamendi. - raúl bolaños cacho guzmán.- víctor
alfonso maldonado moreleón.- césar augusto tapia quijada.- roberto madrazo pintado.
estudios legislativos: presidente, rodolfo gonzález guevara.- secretario, eduardo
andrade sánchez. sección administrativo: ericel gómez nucamendi.- héctor francisco
castañeda jiménez.- arturo luna lugo.- hugo roberto castro aranda.- raúl lemus
garcía.- porfirio cortés silva.- jorge efrén domínguez ramírez.- homero tovilla cristiani
josé salvador lima zuno.- héctor ximénez gonzález.-eduardo r. thomae domínguez."
- trámite: primera lectura.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado artemio iglesias.
el c. artemio iglesias: 