
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general brigadier de justicia
militar licenciado oscar sámano piña.
en sesión celebrada el 17 de junio, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de
la unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
el citado militar ingresó al ejército, como soldado de infantería, el 7 de septiembre de
1939; cadete numerario en el colegio militar, del 1o. de julio de 1942 a 1943; subteniente
de infantería, del 1o. de julio de 1943 a 1945; teniente de infantería, del 16 de octubre de
1945 a 1948; capitán segundo de infantería, del 20 de noviembre de 1948 a 1952; capitán
primero de infantería, el 20 de noviembre de 1952, en esta fecha causó baja en el arma de
infantería. capitán primero del servicio de justicia militar, del 20 de noviembre de 1952 a
1957; mayor del servicio de justicia militar, del 20 de noviembre de 1957 a 1962; teniente
coronel del servicio de justicia militar, del 20 de noviembre de 1962 a 1970. se le
acreditaron sus estudios realizados para la carrera de licenciado en derecho, según copia
del título correspondiente. teniente coronel del servicio de justicia militar y licenciado,
del 20 de noviembre de 1962 a 1970; coronel del servicio de justicia militar y licenciado,
del 20 de noviembre de 1970 a 1975; general brigadier auxiliar de justicia militar y
licenciado del 16 de mayo de 1975 a noviembre del mismo año.
511
su capacidad y conducta profesional son satisfactorias y como hechos sobresalientes en su
carrera, se citan los siguientes:
profesor de diferentes materias en la escuela militar de ingenieros y de legislación militar
en el colegio militar. representante de la dirección general de justicia militar, en la junta
que estudió los proyectos relativos a: reglamento para la prisión militar y gpo. de suetos
no. l; reglamento para los centros disciplinarios militares y creación de talleres
industriales en la prisión militar. agente del ministerio público militar, adscrito al juzgado
3o. del ramo dependiente de la 1a. zona militar; del ministerio público militar adscrito al
juzgado de la 9a. zona militar; defensor de oficio adscrito al juzgado del ramo de la 7a.
zona militar; juez: de la 9a. zona militar y de la 1a. zona militar. magistrado del h.
supremo tribunal militar.
se le concedieron las condecoraciones de perseverancia de 1a., 2a., 3a., 4a., y 5a. clase y
del mérito docente, en virtud de haber desempeñado con distinción y eficiencia por más de
tres años el cargo de profesor en el h. colegio militar.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier de justicia militar, que el ejecutivo de la
unión expidió en favor del ciudadano licenciado oscar sámano piña.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 21 de junio de 1976.- senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba; los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. . . aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.
