
de conformidad con lo dispuesto por el reglamento para el gobierno interior del congreso
de los estados unidos mexicanos, los suscritos, miembros de la primera comisión
dictaminadora, sección tercera, recibieron el expediente relativo a la elección que para
diputados al congreso de la unión, tuvo lugar el domingo 5 de julio pasado en el segundo
distrito electoral del estado de nuevo león.
contendieron en este distrito, los partidos políticos nacionales que oportunamente
registraron a sus candidatos para diputados propietarios y suplentes:
por el partido acción nacional, los cc. profesor pedro reyes velázquez e hilario salazar
tamez; por el partido revolucionario institucional, el c. doctor arnulfo treviño garza
como propietario y el c. félix c. lazcano elizondo, como suplente; y por el partido
popular socialista, los cc. antonio garcía moreno y eliseo chávez márquez como
propietario y suplente, respectivamente.
se practicó un minucioso estudio a la documentación que corresponde al expediente de este
distrito, tanto en los trabajos preelectorales como los de la elección, en todo se ajustaron a
las disposiciones emanadas de la ley electoral federal.
durante el desarrollo de esta elección, los partidos contendientes presentaron protestas que
en ningún caso se justificaron por carecer de fundamentos y los incidentes habidos en
algunas casillas fueron también atendidos por el comité distrital electoral.
de conformidad con el artículo 105 de la ley electoral federal y con la intervención de los
representantes de los partidos se procedió al cómputo final de votos, con los siguientes
resultados: el partido acción nacional obtuvo su propietario 11,781 votos y 11,293 votos
el suplente; el partido revolucionario institucional obtuvo 34,680 votos el propietario y
33,614 votos el suplente; y el partido popular socialista el propietario 707 votos y 681 el
suplente. por lo que se levantó acta que firmaron los representantes de los partidos,
anexando una protesta el representante del partido popular socialista, reiterando las
anteriormente presentadas relativas al proceso preelectoral y electoral, que ya fueron
examinadas.
como consecuencia, el comité distrital electoral extendió constancia de mayoría de votos
a la planilla sostenida por el partido revolucionario institucional integrada por el c. doctor
arnulfo treviño garza como propietario y el c. félix c. lazcano elizondo como suplente.
posteriormente la h. comisión federal electoral después de estudiar el expediente otorgó
el registro de dichas constancias de mayoría.
tomando en consideración que las protestas presentadas, no tienen fundamento substancial
alguno que determinase una variante en el resultado de la votación, la suscrita comisión
dictaminadora propone a vuestra soberanía, los siguientes puntos de acuerdo:
633
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el día 5 de
julio del corriente año, en el segundo distrito electoral del estado de nuevo león.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral los cc. doctor arnulfo treviño garza
y félix c. lazcano elizondo.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 24 de agosto de 1964. - raúl padilla gutiérrez. - francisco pérez ríos. - carlos
pérez cámara."
está a discusión el dictamen.
el c. reyes velázquez, pedro: pido la palabra.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
esta presidencia suplica muy atentamente a las galerías que dejen hablar a los oradores con
toda libertad y no interrumpirlos durante su peroración. muchas gracias. (aplausos en las
galerías.)
tiene la palabra el ciudadano pedro reyes velázquez.
el c. reyes velázquez, pedro: honorable presidencia de la junta preparatoria.
ciudadanos diputados. ciudadanos presuntos: una triple obligación me mueve a objetar el
dictamen aquí presentado: en primer lugar, la obligación que tengo hacia los ciudadanos de
monterrey, hombres y mujeres que en el segundo distrito de nuevo león me otorgaron su
voto. es mi obligación, por ese concepto, acatar las normas que la ley me concede, para
darle validez y representación a ese voto.
la segunda obligación que me mueve a impugnar el dictamen, nace de la disciplina que
debo al partido acción nacional, el más antiguo partido político de méxico, en el cual
milito desde hace 25 años. (aplausos y siseos en las galerías.)
esa disciplina a mi partido, me mueve a procurar, por todos los medios legales a mi
alcance, la autenticidad de las instituciones mexicanas; el respeto a la auténtica
manifestación a la voluntad del pueblo y, en una palabra, la dignificación, el
perfeccionamiento de todo aquello que constituye la esencia de la nacionalidad.
la tercera obligación es casi de carácter nacional. por muchos años he practicado la
docencia en una institución de monterrey, que alberga en sus aulas a jóvenes de todos los
rincones de méxico: muchas veces esos jóvenes, alumnos míos, eran hijos de funcionarios
públicos, y al preguntarme por qué yo militaba en el partido acción nacional, cuando quizá
lo más práctico y lo más lógico - y hasta lo más conveniente - sería militar en el partido
oficial, yo tenía que guardar mis pasiones políticas para no ofender a las familias de esos
jóvenes, mis alumnos, y tenía que explicarles que si estaba en acción nacional, era porque
consideraba que este partido de oposición estaba encauzando la verdadera democracia en
méxico; que las diferencias que me separaban de las personas que militan en otros partidos,
de los funcionarios públicos que en su mayoría pertenecen al partido oficial, no era
diferencias substanciales, puesto que unos y otros, en primer lugar, propugnábamos la
democracia como sistema de gobierno y la democracia supone, antes que nada, diferencias
de criterio; no somos una tribu ni somos una horda: somos una nación formada por
personas humanas, y las personas pueden pensar, pueden opinar y pueden discutir.
y esta tercera obligación, repito, es para mí muy sagrada. yo sé que el día de mañana los
periódicos harán alguna referencia a mis palabras, y quiero que en cualquier lugar de la
república, en donde estén los alumnos que durante veintiún años han pasado por mi
cátedra en monterrey, que sepan que no vine a la cámara con fobia; que me merecen
respeto mis adversarios políticos, y que realizo al venir a ésta, la más alta tribuna de
634
méxico, otro esfuerzo más por la dignificación de la vida política nacional. (aplausos.)
hecho este preámbulo que explica los motivos de mi intervención, quiero decir a ustedes
con toda la sinceridad de que soy capaz, que ninguna de esas tres obligaciones me hubiera
traído a esta tribuna, si yo tuviera la certeza de que el triunfo correspondía al candidato que
ha sido declarado triunfante por el dictamen. si yo tuviera esa certeza, iría a felicitar al
coronel treviño garza, para el que guardo el respeto que merece... (una voz en las galerías:
miedo...)
el c. reyes velázquez, pedro (continuando): no tengo miedo. y aquí está toda la
diputación del pri, y hasta un presunto senador y un suplente a quien quieren quemar, que
saben muy bien que no les tengo miedo, ni aquí ni en ninguna parte. (aplausos.)
la certeza no la tengo - y voy a ser leal conmigo mismo - , tampoco tengo la certeza de
haber triunfado yo. ¿por qué no tengo esa certeza? aquí van las pruebas concretas.
ustedes saben que la base de una elección son los electores; que los electores tienen que
registrarse, y del registro de electores nace el apoyo legal para que se manifieste la voluntad
de los mexicanos que están capacitados para elegir sus representantes.
pues bien, por circunstancias que no quiero mencionar, pero que son generales y que
disculpo porque conozco las realidades políticas de méxico, el registro de electores tenía
graves deficiencias; la copia del padrón se entregó, en el segundo distrito de nuevo león, a
los que jugábamos con los colores de acción nacional, cuando ya no había tiempo para
verificar si estaba correctamente levantando. solamente alcancé a verificar cuatro
secciones electorales, y con actas del notario público, josé garcía izaguirre, que constan en
el expediente, pude verificar, en primer lugar, que en la sección no. 33 del segundo distrito
de nuevo león, no existían 78 domicilios de los que aparecen en las listas de electores; que
en la sección número treinta y nueve no existen 39 domicilios; que en la sección número
veintiséis no existen... (una voz en las galerías: cuarenta y uno).
el c. reyes velázquez, pedro: ochenta y cuatro domicilios. (dirigiéndose a las galerías):
no es necesario que se presenten... (risas).
que en la sección número ochenta y tres no existen noventa y nueve domicilios; es decir,
en cuatro secciones faltaban trescientos domicilios. fueron ciento cuarenta y una secciones.
si en esa proporción de setenta y cinco domicilios de cada sección puede calcularse, y claro
que esto no es una constancia inobjetable, que más de diez mil domicilios estaban falseados
en ese distrito, y por si esto fuera poco y que ya vicia de origen la elección, también existió
esta irregularidad notoria:
en algunas casillas - y están señaladas todas en el expediente - resultaron mucho más votos
que el número de boletas que se entregaron a la mesa electoral.
no se aceptaron las personas propuestas por nosotros para integrar las casillas; en su
totalidad eran personas propuestas por el partido revolucionario institucional, y entonces
estas irregularidades no creo que me hayan favorecido. más bien puedo suponer que la
desproporción entre el número de votos que me concede el dictamen y los que concede a mi
adversario, quizá se apoye en esta irregularidad.
en total están mencionadas en el dictamen 108 casillas, y así lo hizo constar ante la
comisión federal electoral el ciudadano manuel ulloa, representante de acción nacional.
yo quiero no insistir sobre los números. hay más pruebas pero son las que muchos otros
presuntos candidatos de acción nacional han mencionado. quiero mejorar llamar la
atención de esta asamblea hacia un hecho más importante que el caso del 2o. distrito de
nuevo león.
se nos abre en méxico la posibilidad de un diálogo fecundo; tenemos que dejar atrás las
635
fobias que nos han separado por nimiedades; compartimos principios en los cuales no hay
discusión; aspiramos a perfeccionar la democracia mexicana; sabemos muy bien y lo decía
aquí un orador en ocasión pasada, que en ningún país existe una democracia perfecta, pero
la nuestra, señores, si nos examinamos hondamente la conciencia, es todavía muy
imperfecta. hagamos un esfuerzo por dignificarla, por mejorarla. estamos trabajando no
para nosotros, no para sentarnos tres años en una curul, sino para conquistar, para labrar el
porvenir de nuestros hijos.
vienen generaciones mejores que nosotros; una de las satisfacciones que tengo, repito, es la
de haber sido profesor en una institución educativa de los hijos de los políticos del pri. y
que recuerden todos los que están en ese caso, si me oyeron, si alguna vez mencioné algo
injurioso para lo que ellos representan; al contrario, traté de dominar los apetitos y
pasiones, tanto del pps como del pri. somos mexicanos y como mexicanos estamos
construyendo a méxico. ¡qué harían ustedes, señores del pri, con una cámara en la cual
no hubiera oposición! ¡qué haría la república si únicamente se considerara la política
como el panegírico de los funcionarios, el aplauso y el apoyo incondicional a ellos!
he venido a esta tribuna; yo no soy un pesimista; cualquiera que sea el resultado de este
dictamen, yo sé que mientras tenga fuerzas seguiré luchando por dar a mis hijos una patria
mejor, como quiere mi partido acción nacional.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano treviño garza.
el c. treviño garza, arnulfo: señor presidente. ciudadanos diputados. compañeros
presuntos diputados. señores y señoras: tengo al honor de hacer uso de esta tribuna con el
profundo respeto que merece la más alta expresión del pueblo de méxico, aún cuando no
con la categoría que merece, ya que mis escasas luces no me permitirán honrarla como lo
deseo.
tal como ha planteado el problema el señor profesor don pedro reyes velázquez,
candidato del partido acción nacional, ratifico el concepto que yo tenía formado de él: es
un hombre equivocado, pero es un hombre honesto.
mi caso de candidato a diputado en el 2o distrito electoral federal del estado de nuevo
león, se encargaron de defenderlo en forma brillante y definitiva, las mujeres y los
hombres en edad ciudadana, del mencionado distrito electoral federal. creo que en realidad
nuevo león y en particular el 2o distrito electoral de monterrey, han escrito una bella
página política, con honor, en el libro de la historia.
yo sí estoy seguro que el triunfo en el 2o distrito electoral federal correspondió al partido
revolucionario institucional, no al doctor treviño garza. coincide profundamente en
algunos de los conceptos expuestos por mi digno oponente del partido acción nacional, el
señor profesor don pedro reyes velázquez, pero quiero y considero indispensable señalar
que por más que nuestros oponentes políticos se han empeñado en hacer creer a la opinión
pública, con los grandes recursos con que cuentan, se han empeñado, digo, en hacer creer lo
contrario, todo el pueblo de méxico es testigo de que estas elecciones del 5 de julio de
1964, constituyeron una extraordinaria jornada cívica. sí, señores, una extraordinaria
jornada cívica, que viene a ser uno más de los muchos y legítimos timbres de orgullo del
señor presidente de la república, licenciado adolfo lópez mateos. (aplausos.) de este
extraordinario presidente, en cuyo sexenio la revolución marchó segura e incontenible,
sobre todo por lo que respecta a los capítulos fundamentalmente más trascendentales para
el pueblo de méxico: la educación, el aspecto agrario, con el artículo 27 constitucional
repartiendo más de doce millones de hectáreas; las modificaciones revolucionarias al
artículo 123 constitucional, y manteniendo inconmovible en el concierto de las naciones,
636
los principios seculares del derecho internacional mexicano de la no intervención y de la
autodeterminación de los pueblos.
estoy totalmente de acuerdo con el señor profesor don pedro reyes velázquez, en que
pasada la memorable jornada del 5 de julio, todos como buenos mexicanos, solamente
debemos tener una preocupación: la grandeza de méxico y el bienestar del pueblo
mexicano.
y ello está plenamente garantizado, porque la bandera de la patria y los anhelos del pueblo
estarán a partir del primero de diciembre, en las manos de un hombre con hondo arraigo
mexicano (desorden en las galerías).
- el presidente: guarden silencio en las galerías de mi izquierda.
el c. treviño garza, arnulfo: con un hombre profundamente calificado desde el punto
de vista académico; de un hombre que conoce a fondo los grandes y graves problemas que
afectan a la familia mexicana, un hombre que supo conquistar por sus indiscutibles
atributos personales, la inmensa mayoría del respaldo del pueblo de méxico, y por ello
sabrá conducirnos con mente clara y con mano firme por el camino que el movimiento
reivindicador mexicano de 1910, contenido en la plataforma de principios del partido
revolucionario institucional, ha demostrado ser capaz de llevar a nuestro pueblo con
firmeza por el camino de su revolución progresista, de su revolución constante. señoras y
señores, con él, la revolución continuará su marcha, con la constitución y el derecho
como norma. me refiero a nuestro candidato a la presidencia de la república, el c.
licenciado don gustavo díaz ordaz. gracias.
- el presidente: tiene la palabra el c. moheno.
el c. moheno velasco, rubén: porque en esta tribuna, esta mañana, nos ha hecho oir su
voz un hombre que por la entrega de su vida a una de las causas más nobles del hombre, la
de sembrar el conocimiento en la mente del joven, del niño, se ha honrado a sí mismo y ha
honrado a la sesión, de mis labios no ha de salir ni el dicterio, ni la ofensa, ni la injuria; es
un maestro quien ha expuesto de manera limpia y clara, que tienen ustedes el resultado de
la elección en la cual fue contendiente. y un viejo principio jurídico, inmarcesible,
permanente, aconseja en la duda, abstención; pero no es el aspecto del juego electoral que
nosotros hemos de tratar por ahora. vengo creyendo encarnar el pensamiento de mi partido
a tributar en la persona del señor profesor pedro reyes, el homenaje de las fuerzas de
méxico que participa en la ciudadanía de ese ejército anónimo y numerosos que en todos
los rincones de mi país dedican los esfuerzos de su vida a sembrar la simiente del
conocimiento fecundo y moral para bien de los hombres, que es el más alto valor con que
cuenta la patria mexicana, y de manera esencial, en los hombres jóvenes que se preparan
para labrar y honrar la grandeza de su pueblo. (aplausos.)
es verdad que el señor profesor velázquez es un catedrático que honra a su profesión; es
verdad que ejerce esa noble profesión que nosotros la reconocemos como un alto timbre de
orgullo personal, y nosotros sabemos que en la enseñanza hay dos clases de intervención en
quien la imparte. el profesor con métodos puramente pedagógicos, aquel que sigue los
métodos usuales, que ve el conocimiento y que cumple escasamente con su deber; y
también, aquel otro que sigue el pensamiento griego de tratar de igualar con la vida el
mismo pensamiento y que no puede ser otro que el que imparte la cátedra en la vida.
yo quiero reconocer en el distinguido profesor que ha venido a hacer uso de la palabra esta
mañana, no a un frío profesor, sino a un maestro que disfruta de merecidas consideraciones
sociales en el pueblo en el que vive y en el que contribuye a la grandeza y a la preparación
de la juventud mexicana, que es la más cara esperanza de nuestra patria. (aplausos.)
637
y como quiera que ha expresado este maestro de manera limpia y clara sólo sus dudas, y
como quiera ya he establecido un principio jurídico invariable, sólo habré de dedicarme a
aquel que es el tema de su vida y que también en mis años mozos fueron inquietud y pasión
que perduran hasta nuestros días en el aliento de dar algún conocimiento a quien no lo
tiene.
es, señores integrantes de este colegio electoral, pasión profunda la observación de cómo
la revolución mexicana, al reclamo de su pueblo, ha respondido de manera generosa,
principal y esencialmente
en el campo de la educación, que responde a una filosofía, de valores universales. ¿no es
acaso, nuestro regiomontano, la revolución mexicana quien cuida de manera amorosa
dentro de las limitaciones y la pobreza de nuestro pueblo, no solamente la formación del
niño cuando ya lo es, sino en aquellas atenciones que nacidas de nuestra escasez no se han
regateado para prodigar el niño la atención prenatal en el hombre del mañana y en la madre
que le da la vida? ¿no es acaso obra de la revolución este generoso esfuerzo de las
guarderías infantiles para las madres que tienen el infortunio o la satisfacción de ganar su
pan personalmente para el sostenimiento de su hogar y que mientras desempeñan sus
labores muchas veces penosas, se atienen al esfuerzo, al recurso generoso del gobierno de
la revolución para confiar la más cara entraña de su vida que son sus hijos, en las
guarderías infantiles? ¿no responde a una prolongada experiencia el principio de que la
educación primaria es gratuita y obligatoria dentro de nuestras limitaciones, frente a las
cuales todos los días se levanta una trinchera para superar esa realidad? ¿no es verdad que
particularmente en el sexenio que vivimos el esfuerzo realizado al servicio de la niñez y de
la juventud, por ese hombre consagrado que nos merece respeto, y a quien el señor
presidente ha confiado esta tarea trascendental que es jaime torres bodet, no es verdad que
es el estado mexicano, la revolución quien lo encarna, quien lo imparte, quien permite,
quien garantiza, quien defiende la libertad de cátedra y el sostenimiento de todas las
universidades del país? ¿no es verdad que en esa misma cátedra, más de una vez
connotados profesores discrepan de la posición histórica de la revolución mexicana, sin
perjuicio para el desempeño de su noble profesión? ¿no es verdad que de la misma manera
que el pueblo de méxico, encauza sus mejores esfuerzos al servicio de su juventud, también
lo es que este pueblo tiene una deuda impagable con esa juventud, si pensamos primero en
los heroicos niños que trabajan para sostener a la madre, con mucha frecuencia; en esos
otros niños que nos ha dado a conocer la prensa, que en acto heroico de renunciación al
instinto y a la vida, a través del fuego en un incendio van a salvar la vida de los hermanos
menores? ¿y, no es verdad que de manera inmortal recordamos como la más alto y lo más
limpio de todo nuestro transcurrir histórico, a esos jóvenes que entregaron la vida y que
justamente llamamos nuestros niños héroes? ¿no es verdad que con ello el pueblo de
méxico reconoce una deuda y que se esfuerza todos los días en compensarla, si no para los
de ayer que tuvieron la gloriosa oportunidad de entregar su sangre y su vida en los altares
de la patria, sí para el futuro con el objeto de que preparen mejor sus vidas, que sean
acendrados cauces para que el desenvolvimiento histórico de méxico sea más feliz, más
civilizado, y que en contacto permanente con la cultura puedan superar todas sus etapas
históricas?
y por eso, maestro regiomontano, no habrá la tónica de una disputa, pero ni siquiera de una
polémica en esta tribuna. la afortunada intervención de usted, su acendrado espíritu cívico,
la defensa de lo que cree sus deberes y sus convicciones, son profundamente respetables
para todos nosotros. reconocemos que es necesario que para que la democracia exista,
638
necesita haber diálogo, y con mucha frecuencia discrepancia de ideas, de principios y de
doctrinas.
y qué bueno que en esta ocasión se nos permita establecer, o por lo menos rubricar,
confirmar esas realidades. pero, si el diálogo ha de establecerse, y seguramente que se ha de
establecer precisamente en esta cámara de manera fecunda, ha de ser dentro de los
principios esencialmente doctrinarios por los cauces de los pueblos civilizados, por la
elevación del pensamiento, por la conducta limpia, por la defensa íntegra de la convicción
de cada uno de los ciudadanos que hayan de desfilar por esta tribuna. no en el "chicaneo" y
en el juego del malabarismo de los números, ni en la queja injustificada y permanente que
no sólo hace decaer el espíritu público, sino que tienda - yo no sé si sea un propósito, pero
sería un resultado - a quebrantar el más alto nivel de ese mismo espíritu cívico que con
estas elecciones se ha superado en muchos años de la historia de nuestro país.
¡qué respetable la actitud de un maestro cuando es interrogado por sus discípulos o por sus
alumnos, respecto a su posición en la vida! ¡qué respetable y qué difícil que cuando se
habla a los hombres del mañana, pueda decirse que se pertenece, no al pensamiento
proyectado hacia el futuro, sino a aquel que se ha mecido ya en las sombras del pasado, a la
juventud que inquiere siempre con impetuosas inquietudes, con respecto a su futuro; hablar
de principios que la gran mayoría del pueblo de méxico tiene por sepultados en gloriosos
episodios de nuestra dolorida historia.
yo he venido a esta tribuna no a combatir, porque no hay materia de combate; coincidimos
en que esa carrera de sembrar la cimentación en las mentes juveniles es la más noble a la
que pueda aspirar un hombre y, señor profesor, su contendiente, nuestro compañero, su
paisano, el doctor arnulfo f. treviño garza, también forma parte de ese grupo y de esa
satisfacción.
es catedrático de medicina; es miembro de la academia nacional de cirugía y es hombre
que además de tratar de impartir el conocimiento a la juventud, también dedica su vida al
noble empeño de aliviar el dolor humano cuando la enfermedad agobia a nuestros hombres,
mujeres y niños. es hombre respetable; ha dedicado su vida también a una enorme
profesión, dedica sus esfuerzos al servicio de su pueblo en el ejercicio de esa carrera
piadosa todos los días.
el sí puede contestar a sus alumnos si un día, en el curso de su vida, se trata el tema con
relación a su militancia política; de eso, señores, les dirá: "soy hombre, en su tiempo si
alguien ha pedido que se sepulten las reyertas del pasado, es seguramente con la esperanza
de mirar hacia el futuro luminoso y fuerte que espera a nuestro país". sólo ha de decir el
doctor, hombre de nuestro tiempo; "nací y crecí al calor y al fragor de la revolución
mexicana.
soy testigo de las nobles realizaciones de este episodio prolongado de la historia de
méxico, aquí formé mi carrera profesional; ahí fortalecí mi confianza en méxico; ahí
aprendí a conocer el dolor y los justificados reclamos de nuestro pueblo".
claro, como lo han dicho numerosos oradores en esta tribuna, existen grandes y hondas
carencias para nuestro pueblo. quien lo duda. por ello la carrera histórica de la revolución
ha de permanecer, porque esa es su responsabilidad superar esas etapas, aliviar esas penas,
levantarse hasta niveles de vida superiores en bien de nuestro pueblo; pero no todo es la
cátedra en las universidades con relación a la juventud, hay también y de manera magnífica
y a veces dolorida, la juventud obrera y la juventud campesina.
aquella juventud del campo, que desde su más tierna edad, a los 8 años, ya es aporte al
sustento familiar y la juventud obrera que en algunas ocasiones y casos, robando tiempo a
639
sus descansos, concurre a las aulas nocturnas; en la esperanza de servirse a sí, a su clase y a
su méxico.
no hay, señores integrantes de este colegio electoral, ninguna disputa en el caso del
segundo distrito de nuevo león, y no la hay porque, he de repetirlo, sin idea machacona y
solo de fijación de ideas, cuando con honestidad el señor profesor de acción nacional ha
expresado sus dudas de que pudiera haber ganado esa elección, ha ratificado el principio
jurídico permanente de que en la duda, lo honesto es abstenerse. (aplausos.)
pero no quiero terminar, no quiero abandonar esta tribuna sin robarles unos cuantos
minutos más.
es verdad, señor profesor, nuestro pueblo tiene una deuda casi impagable con la juventud.
si pensamos oportunamente en las escuelas de capacitación industrial que se están
sembrando en todo lo largo y ancho del territorio de méxico, si pensamos en las
universidades, sobre las cuales pesa tanta responsabilidad porque son nacidas y sostenidas
de la pobreza de nuestro pueblo; y si pensamos, señores y señoras, en ese recuerdo
emocionado de nuestras vidas infantiles, que hubieron niños que poniendo ejemplo, sin
ambición de poder, sin disfrute de él, en plena floración de su vida, que la entregaron
desinteresadamente, limpia, generosamente en los más altos altares de la patria: aquellos
niños héroes que pronto habremos de recordar - el 13 de septiembre próximo - , y que nos
hacen pensar en párvula ensoñación, en ese recuerdo que los bien nacidos en méxico, han
de conservar siempre.
"allí, junto al viejo muro, entre la hierba escondido, el cielo apacible y puro, el campo
alegre y florido; allí en chapultepec, levantaron el más alto altar de nuestras devociones; y
esa juventud, ejemplificada en el pasado histórico, merece, ¡cómo no!, la entrega, del señor
profesor candidato de acción nacional, a su noble tarea y la entrega apasionada y limpia de
todo el magisterio de méxico, al servicio de la niñez mexicana, porque un pueblo que no
defiende de manera heroica, levantada, orgullosa, a su niñez, no sólo no es pueblo; apenas
si alcanza los perfiles primitivos de la tribu.
coincidimos, señor profesor: usted merece nuestro más sincero y profundo respeto. ¡qué
lástima, pero cuánto lo siento en verdad, sin ironías, con dolor sincero, que un hombre del
magisterio, de tan elevadas dotes, no esté en las filas de la esperanza y de las realidades
cotidianas, que son las filas de la revolución! muchas gracias. (aplausos.)
el c. secretario gómez villanueva, augusto: la presidencia, por conducto de esta
secretaría, pregunta a la honorable asamblea, si considera suficientemente discutido este
caso. suficientemente discutido.
en consecuencia se pregunta si se aprueba el dictamen. sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el día 5 de
julio del corriente año, en el segundo distrito electoral del estado de nuevo león.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral los cc. doctor. arnulfo treviño
garza y félix g. lazcano elizondo." (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio, (leyendo):
"primera comisión. primera sección.
