
"el c. fernando durán sánchez, actual jefe de oficina técnica de la oficialía mayor de
esta h. cámara de diputados ha solicitado su jubilación de conformidad con la fracción iii
del artículo 3o. de la ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder
legislativo, y por treinta años de servicios prestados al poder legislativo federal, a partir
del congreso constituyente que se reunió en la ciudad de querétaro en 1916.
"vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita segunda comisión de hacienda la solicitud
de referencia y, en cumplimiento de su encargo, la propia comisión revisó acuciosamente
la constancia de servicios prestados por el c. durán sánchez así como el expediente
original del mismo que se encuentra en esta cámara, y como resultado de su estudio está en
aptitud de informar a esta h. asamblea que el solicitante ha laborado eficiente, honrada y
lealmente durante treinta años interrumpidos, pues habiendo entrado al congreso
constituyente de querétaro por nombramiento del primer jefe del ejército
constitucionalista, con el carácter de taquimecanógrafo, cargo que posteriormente le fue
ratificado por el propio congreso, continuó prestando sus servicios durante el transcurso de
catorce sucesivas legislaturas, de la.... xxvii a la actual xl legislatura, en la que
desempeña puesto de jefe de oficina técnica de la oficialía mayor, con el sueldo de ,28.00
diarios fijado a ese empleo por el presupuesto de egresos vigente.
"pudimos constatar, asimismo, que el c. durán sánchez ha obtenido todos sus ascensos por
riguroso escalafón y capacidad y en el desempeño de su encargo ha empleado sus mejores
años, por lo que consideramos de estricta justicia concederle la
recompensa a que se ha hecho acreedor y que le otorga la ley invocada en su artículo 3o.,
fracción iii.
por las razones expuestas, tenemos el honor de someter a la consideración de esta h.
963
asamblea el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones a los funcionarios empleados del poder legislativo, se concede al c.
fernando durán sánchez, jefe de oficina técnica de oficialía mayor de la h. cámara de
diputados, jubilaciones de $28.00 diarios, por los servicios que durante treinta años
consecutivos ha prestado el poder legislativo a partir del congreso constituyente de
querétaro. esta jubilación le será íntegramente pagada por la tesorería de la federación de
acuerdo con el artículo 6o. de la citada ley.
"sala de comisiones del a h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., 11 de noviembre de 1946. - braulio maldonado. - juan gutiérrez lascuráin. - vidal
días muñoz".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
el c. secretario guerrero ezquivel fernando: se procede a recoger la votación nominal
de los dos decretos reservados. por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado que vote
por la afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado que vote por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por unanimidad de ochenta y dos votos se
aprueban los proyectos de decreto anteriores y pasan al senado para sus efectos
constitucionales.
el c. presidente: antes de conceder el uso de la palabra a alguno de los señores diputados,
la presidencia quiere proponer a esta asamblea lo siguiente: estando para llegar a la capital
del país las diversas representaciones extranjeras que asisten a la transmisión del poder
ejecutivo de la unión, y encontrándose formando, parte de las mismas legisladores de
diversos países, esta presidencia, repito, quiere proponer a la asamblea que se celebre en
honor de dichos legisladores una sesión solemne; por lo que me permito suplicar a ustedes
que si estiman que es de aprobarse esta solicitud, se sirvan manifestarlo. los que estén por
la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
en tal virtud, la presidencia se permite designar en comisión para que proponga el
programa que debe desarrollarse en tal sesión solemne, a los ciudadanos diputados
alejandro gómez maganda, joel pozos león y pascual aceves barajas. la comisión
determinará la fecha en que deba celebrarse la sesión a que acabo de referirme.
habiéndose agotado el contenido de la orden del día, se pregunta a los ciudadanos
diputados si desean hacer uso de la palabra.
el c. sepúlveda simón: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado simón sepúlveda.
el c. sepúlveda simón: señores diputados: como es el conocimiento de ustedes, he sido
comisionado para hacer un estudio sobre el precio del maíz y del trigo, y quiero darles una
pequeña información de lo que hemos venido realizando desde antes de que se nos hubiese
conferido esta comisión.
un grupo de diputados, entre los cuales se cuentan los compañeros romero castañeda,
licenciado ortega santoyo, aguirre delgado, doctor aceves barajas, nuñez chávez,
964
montes, meza, el compañero jaime, palacios y muchos más, desde que llegamos a esta
cámara hemos estado trabajando con el asunto del maíz; nada más que no lo habíamos
puesto en su conocimiento, porque queríamos hacer un trabajo que fuera del agrado de
todos ustedes, es decir, que este trabajo realmente estuviera fundado, por las razones que
queremos exponer.
desde luego, estamos de acuerdo con la proposición que ha hecho el licenciado y senador
ramos millán -que fue quien propuso primero - ,y estamos dispuestos a colaborar con él,
sobre la base de los puntos de vista que también los diputados que encabezamos esta
comisión dimos a conocer, para ver si eran los mismos. quiero aclararles que yo ya hablé
con el licenciado ramos millán, y en lo poco que platiqué con él, nuestros puntos, son más
o menos, iguales a los de ellos.
quiero darles una información de lo poco que hemos tratado sobre el particular, y de las
razones que tenemos para que esta comisión del maíz, del trigo y del frijol, etcétera, de
todo lo que produce el campesino, pueda proponer algo en beneficio del campo.
desde el año de 1930 tengo datos estadísticos de lo que se ha hecho con el campesinado,
compañeros diputados. en la forma más lamentable se le ha quitado su cosecha por nada;
fíjense ustedes en lo que les digo: "por nada". con lo que les han pagado por sus productos,
no viene ellos a sacar ni para mantenerse dos mese al año. para darles casos concretos, voy
a decirles lo que ha pasado durante los años 30, 31, 32, 33, 34 y 35. el año de 1930,
compañeros diputados, el maíz se nos compraba a 125 pesos la tonelada en las regiones de
mi estado, y quizá haya sido igual en toda la república. el frijol se vendió a cuarenta y
cincuenta centavos el kilo. el año de 1931, compañeros, ¡qué sorpresa! fue un años en que
la naturaleza nos ayudó y se dio maíz y frijol en todas partes. cuando vino la producción
del 31, ya dije antes que en el años de 1930 se pagaba a ciento veinticinco pesos la tonelada
y después que se nos acabó el maíz se nos vendía a dieciocho y a veinte centavos el kilo,
para comer nosotros; después se nos acaba la cosecha que el pequeño agricultor tiene que
vender
inmediatamente, y a ese precio tuvimos que realizar la siembra del 31. cuando vino la
cosecha del 31, compañeros, se nos pagó a centavo y medio el kilo de maíz y a dos
centavos. esto no crean ustedes que es hablar nada más por gusto. eso pasó el año 30;
quiere decir que diez toneladas que antes se vendían a ciento cincuenta pesos la tonelada, y
que daban mil quinientos pesos, después diez toneladas daban ciento cincuenta pesos a los
campesinos. ¿cómo puede mantenerse un campesino con ciento cincuenta o doscientos
pesos en diez toneladas de maíz, cuando la producción del campesino, con los oradores y
con el sistema de trabajo que sigue es de tres, cuatro o cinco toneladas de maíz al año? así
es que le pagaban, a quince y a veinte pesos tonelada, que era setenta y cinco pesos; o a dos
centavos el kilo, eran cien pesos, lo que el campesino podía adquirir por diez toneladas de
maíz. no ha habido, hasta el día de hoy, quien se preocupe por el campesino...
el c. ordorica cerda luis: (interrumpiendo):
moción de orden, si el orador me lo permite.
el c. sepúlveda simón: después, compañero. por eso el campesinado, en muchas
ocasiones, no le alcanza ni para vestirse, porque los acaparadores, los intermediarios,
siempre le compran el maíz y se lo quitan por nada.
el c. ordorica cerda luis: (interrumpiendo):
moción de orden, señor presidente.
el c. presidente: para una moción de orden tiene usted la palabra.
el c. ordorica cerda luis: que se concrete el orador a informa lo actual; no lo de
965
dieciséis años a la fecha.
el c. sepúlveda simón: compañeros: estoy en contra de lo que acaba de decir el señor,
porque, para concretar, tengo que referirme a lo que ha pasado de entonces a la fecha, pues
de otra manera seguirá el campesino en el estado de miseria en que les digo a ustedes que
está.
dénse cuenta de lo que pasó el año ese; al campesino no alcanzaba ni siquiera para pagar el
maíz que se comía durante la época de su siembra, porque no hay ninguna familia que viva
con menos de dos kilos diarios para ella y para sus animales; quiere decir que una familia
pequeña, lo menos que necesita son seiscientos kilos de maíz. se lo vendían a veinte
centavos el kilo, y por tanto, le constaban esos seiscientos kilos, ciento veinte pesos; y
luego le compraban diez toneladas en ciento cincuenta pesos; casi no alcanzaba ni a pagar
el maíz que se comía.
eso pasó el 31, 32, 33, 34 y 35. lo más que subió el maíz, fue a cincuenta o sesenta pesos
la tonelada en esos años.
imagínese ustedes a un campesino producido cuatro o cinco toneladas, ¿qué garantía tiene
para vivir con doscientos cincuenta pesos o con setenta y cinco pesos al año? por eso urge,
compañeros diputados, aunque algunos compañeros les suene mal, tiene una ley de
protección para su salario mínimo, para el derecho de huelga, etcétera, así urge que haya
quien se preocupe por el campesino para que tenga un precio mínimo en su maíz, aparte del
precio máximo según las oportunidades que se presenten. por ejemplo: todos ustedes, que
han leído un poco, saben lo que hacen en la argentina y en los estados unidos. en la
argentina, por ejemplo, hay garantías para el maíz, así como para la producción, como para
el precio, y aunque haya que quemarlo, la economía va al campesino. en estados unidos
sucede la misma cosa con el algodón: hay garantías, y aunque haya que quemarlo, la
economía va a dar el campesino; y por eso urge, compañeros diputados, el que colaboremos
con esa proposición del licenciado ramos milán, en el senado, y en la comisión que ha
nombrado esta cámara, que entremos al estudio de este problema y hagamos justicia al
campesino para que viva decorosamente, para que verdaderamente se le pague su trabajo, y
no se le robe como se le ha robado hasta hoy por medio de acaparadores que le quitan el
fruto de su trabajo, y luego que tiene en sus manos el maíz, entonces lo venden a mayor
precio a nosotros mismos.
así es que, por estas razones fundamentales que doy, que puedo justificar desde el año 37
hasta el día de hoy, se nos ha comenzado a subir el maíz más y más, hasta lo que ustedes
saben que actualmente vale. un caso concreto de lo que pasa en mis estado: el año actual
se nos vendió el maíz a doscientos y pico pesos la tonelada; el año actual, fíjense ustedes.
¿por qué? porque el campesino tiene que vender su cosecha al precio que se la compren, y
no es justo, que mientras las cosa están caras, al campesino se le compre su maíz a un
precio mínimo. para que el campesino, de acuerdo con la situación económica, viva, es
urgente que se le dé un precio justo al su producto.
esta es toda la información que doy a ustedes por ahora; pero después, en otra ocasión, les
traeré datos estadísticos de lo que ha ocurrido cada año, para que vean ustedes lo que hay
en este asunto. por ejemplo, el año 31, en mi estado, compañeros, se regalaba el maíz,
porque no era costeable ni si quiera ir a cosecharlo para venderlo, porque la naturaleza nos
ayudó bastante para tal efecto; y no es esa cosa de que, como dicen algunas gentes, aquellos
campesino no trabajen. todo lo contrario, el campesino trabaja y quisiera que muchos de
ustedes, cuando menos en alguna ocasión, pudieran ir a esos lugares para darse cuenta. eso
sería suficiente para estimar la producción y todo lo que hace falta, porque las obras de
966
irrigación y todo lo que hace falta, porque las obras de irrigación no son suficientes, aunque
gracias a los gobiernos revolucionarios, en los últimos años se comenzaron a hacer obras de
irrigación que vendrán a salvar a méxico, y más ahora con el programa que tiene el señor
licenciado alemán que, según entiendo, él también se enfrentaría al problema del maíz para
ver de hacer justicia al campesino. creemos que con el gobierno del señor licenciado
alemán podremos ir adelante para que el campesino tenga lo que en justicia le pertenece.
ahora, quiero informa que durante los años del 43, 44 y 45, que fue cuando ocurrió la peor
desgracia para nuestros estados, por ejemplo el mío, en donde algunos ganaderos perdieron
hasta mil
reses, por la sequía, y donde se perdieron todas las cosechas, cosa que no solamente pasó en
méxico, sino que sabemos que también en áfrica, en argentina, en australia y en otras
partes. así es que esta escasez de lluvias vino a arruinarnos completamente, y luego los
acaparadores, vinieron a quitarles las cosas a muy bajo precio.
por eso urge que no juntemos para ver si es posible que el maíz no sea ya un artículo de
especulación, con el que se hacen ricas equis gentes; que sea un artículo al que se le ponga
un precio justo, para que los campesinos obtengan lo que realmente les corresponde por su
trabajo, y que el gobierno intervenga, así como interviene en argentina y en los estados
unidos los gobiernos respectivos, para ciertos productos. así debemos también hacerlo
nosotros, para darle una garantía y una economía más saludable al campesino de méxico.
¡salud! (aplausos).
el c. presidente: la presidencia agrades el informe que el compañero diputado
sepúlveda.
el c. cebada tenreiro rafael: yo quiero preguntar al orador qué ha hecho él y la
comisión para remediar todas irregularidades que nos ha venido a relatar y que conocemos
nosotros.
el c. presidente: la presidencia toma nota del informe por el compañero sepúlveda y
espera que se sostengan todos estos puntos de vista en la comisión de que forma parte.
el c. márquez ricaño luis: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el c. márquez ricaño.
el c. márquez ricaño luis: señores diputados. en nombre de la diputación federal
poblana vengo a esta tribuna para informar a ustedes que muy en breve el señor presidente
de la república hará una jira por el estado de puebla, con objeto de inaugurar importantes
obras de gran trascendencia para la nación y para nuestro estado; entre obras, importantes,
del valsequillo, el señor presidente recorrerá el estado inaugurando escuelas en
huejotzingo, tlautla, xochiltenango, los reyes, zacapoaxtla, zacatlán y ranchería juárez,
así como el drenaje en cholula; mercado, rastro, agua y drenaje en atlixco. para todas
estas obras que habrá de inaugurar el señor presidente en nuestro estado, la diputación
federal poblana quiere rogar a la presidencia de la cámara nos haga el honor de designar
una comisión que acompañe oficialmente al señor general avila camacho en esta jira, con
objeto de que pueda informar posteriormente aquí, de la obra realizada por los gobiernos
federal y local en el estado de puebla.
de modo es que entregamos a la presidencia de la cámara, por escrito, la súplica de que se
designe una comisión que, como antes dije, es para que acompañar al señor presidente en
su jira por el estado de puebla, en la fecha que oportunamente dé a conocer la presidencia
de la república.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: el escrito a que se refirió el señor
diputado luis márquez ricaño, dice así:
967
"c. diputado federico barrueto ramón.
"presidente de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presente.
"estando en vísperas de que el señor general de división don manuel avila camacho,
presidente de la república, lleve a cabo su anunciada jira por territorio del estado de
puebla para inaugurar diferentes obras que han sido realizadas en dicha entidad por los
gobiernos federal y local, entre los cuales se encuentra la prensa y sistema de riego de
valsequilo, los edificios del palacio federal y hospital civil en tezuitlán, las escuelas en
huejotzingo tautla, xochiltenango, los reyes, zacapoaxtla, zacatlán y ranchería juárez,
así como el drenaje de cholula; mercado, rastro, agua y drenaje en atlixco.
debido a la importancia que tiene la nación y especialmente para el estado de puebla, esta
jira presidencial , la diputación federal poblana, se honra en hacer atenta y especial
invitación a esta h. cámara, para que se sirva designar una comisión en representación de
la misma acompañe oficialmente al c. presidente de la república en los actos de
inauguración que antes se citan.
"atentamente.
"méxico, d.f., a 12 de noviembre de 1946. - blas chumacero sánchez. - agustín pérez
caballero. - miguel barbosa martínez. - fausto m. ortega. - ricardo luna morales. -
ruperto sánchez taboada. - bernardo chávez j. - josé ricardi tirado.- luis márquez
ricaño".
el c. presidente: la presidencia se permite preguntar a la asamblea si se aprueba la
solicitud que hace la diputación poblana por conducto del señor diputado luis márquez
ricaño. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
consecuentemente se designa en comisión a los diputados licenciado fausto m. ortega,
blas chumacero, antonio yañez salazar, luis márquez ricaño, ricardo luna morales,
bernardo chávez y agustín pérez caballero.
¿algún otro de los ciudadano diputados desea hacer uso de la palabra?
el c. díaz muñoz vidal: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. díaz muñoz vidal: quería yo que el señor presidente nos hiciera el honor de
nombrar una comisión para que concurra a la celebración del aniversario de la revolución
mexicana, que tendrá lugar en la ciudad de acayucan, como en toda la república; pero la
liga de comunidades agrarias va a conmemorar en acayucan este aniversario; y en
nombre de aquella población, y como diputado por ese distrito, pido a la presidencia se
sirva designar esa comisión.
el c. secretario gómez rafael: la presidencia, por conducto de la secretaría designa
para esta invitación a los ciudadanos vidal díaz muñoz, j. ramón hidalgo jaramillo,
eugenio prado y rafael arriola molina.
- el c. presidente (a las 13.25). no habiendo ya quien haga uso de la palabra, se
levanta la sesión y se cita para el viernes a las doce horas en punto.
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19461115 - número de diario 29
(l40a1p1on029f19461115.xml)núm. diario:29
encabezado
méxico, d. f, viernes 15 de noviembre de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículos de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
968
septiembre de 1921.
director de la imprenta. lic. ramón tena. director del diario de los debates, j. antonio
moll.
año i. período ordinario xl legislatura tomo i. - número 29
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 15 de noviembre de 1946
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden de l día para la sesión de hoy. lectura y
aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - solicitud de permiso constitucional del c. general de brigada federico cervantes. se
turna a comisión. cartera.
3. - se aprueba la solicitud de licencia del c. diputado aquiles elorduy. se turna a
comisión la solicitud del c. teniente coronel del ejercito. tarsicio márquez padilla. se
nombra una comisión para corresponder a la invitación de la "sociedad defensores de
veracruz 1914".
4. - se aprueban tres dictámenes que consultan acuerdos económicos: de la 1a. comisión de
hacienda de la 2a. de puntos constitucionales y de las comisiones unidas del gobierno del
distrito federal y 1a. de justicia.
5. - dictamen que consulte el proyecto de ley del servicio de transportes eléctricos del
distrito federal. a discusión en lo general en que intervienen varios ciudadanos diputados.
se aprueba. a discusión en lo particular. se aprueba y pasa al senado.
6. - se aprueban los siguientes dictámenes: el que concede pensión al c. mayor de
infantería salvador fernández vera; y los que conceden permiso constitucional
respectivamente, a los cc. josé goristiza, armando c. armando c. amador, rafael
fuentes y manuel tello. pasan al senado. se levanta la sesión.
debate
presidente del
c. federico berrueto ramón
(asistencia de 85 ciudadanos diputados).
el c. presidente(a las 12.35): se abre la sesión.
el c. secretario gómez rafael (leyendo): "méxico d. f, 15 de noviembre de 1946.
"orden del día.
"acta de la sesión anterior.
"oficio de la secretaría de gobernación relativo a que se permitida al general federico
cervantes usar condecoración.
"aviso de la legislatura de chiapas.
"proposición de varios ciudadanos diputados para que se nombre una comisión que
acompañe al señor presidente de la república a la visita que próximamente hará al estado
de méxico.
"solicitud del c. teniente coronel licenciado tarsicio márquez padilla, a fin de que se le
conceda permiso para usar una condecoración.
"invitación de la sociedad defensores de veracruz 1914, para una ceremonia el día 23 del
actual.
"dictámenes de las comisiones unidas de autotransporte y del gobierno del distrito
federal acerca de la iniciativa del ejecutivo que crea el servicio de transporte eléctrico del
969
distrito federal.
"dictamen de la 1a. comisión de la defensa nacional con un decreto por el que se
pensiona al inválido mayor de infantería salvador fernández vera.
"cuatro dictámenes de la 2a. comisión de puntos constitucionales que terminan con
proyectos de decretos concedidos permisos para usar condecoraciones".
el c. secretario gómez rafael: antes de dar principio a la sesión, se suplica a todas las
personas que no sean diputados ni senadores en ejercicio, o periodistas, tengan la bondad de
desalojar el salón y los pasillos. se ruega a los empleados de la cámara hagan cumplir esta
disposición.
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xl congreso de la unión, el
día doce de noviembre de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidente del c. federico berrueto ramón.
"en la ciudad de méxico, alas doce horas y treinta minutos del martes doce de noviembre
de mil novecientos cuarenta y seis se abre la sesión con asistencia de setenta y seis
ciudadanos
diputados, según consta en la lista que previamente pasó la secretaria.
"se da lectura a la orden del día.
"se aprueba, la discusión, el acta de la sesión anterior celebrada el día ocho de los
corrientes.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"la secretaria de gobernación transcribe escrito de la señorita concepción jiménez
mendoza pidiendo se apruebe su solicitud de pensión como descendiente de don miguel
hidalgo y costilla. - recibo, y a la segunda comisión de hacienda que tiene antecedentes.
"tres oficios de la secretaría de gobernación transcribiendo otros tantos de la de
relaciones exteriores en los que se solicita permiso para que los cc. doctor francisco
castillo nájera y licenciado pablo campos ortiz puedan aceptar y usar la condecoración de
la orden de la estrella brillante que en distintos grados les otorgó la república de china; y
el doctor andrés iduarte puedan aceptar y usar la de "carlos manuel de céspedes", en el
grado de caballero, que le confirió el gobierno de cuba.- recibo, a ala comisión de puntos
constitucionales en turno.
"la legislatura del estado de veracruz participa la integración de su mesa directiva para
el mes en curso. - de enterado.
"el c. licenciado ricardo flores cahuantzi informa que fue electo presidente del tribunal
superior de justicia del estado de tlaxcala. - de enterado.
"el c. diputado moisés rosalío garcía presenta una iniciativa que termina con el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. se autoriza al ejecutivo de la unión, para que con cargo al presupuesto de
egresos en vigor, asigne una partida que se destinar a la erección de un monumento en la
ciudad de méxico, a la memoria del c. coronel felipe santiago xicoténcatl, con motivo del
primer centenario de la batalla de chapultepec.
"a solicitud del proponente se dispensan los trámites y pasa el asunto a discusión. el c.
ignacio gómez del campo hace uso de la palabra pidiendo se estudie el proyecto con
mayor detenimiento. considerado el caso suficientemente discutido se procede a su
votación nominal; resultado aprobado por unanimidad de ochenta votos. - pasan al
ejecutivo para sus efectos constitucionales.
"la señora valentina gómez farías viuda de garcía solicita se aumente la pensión de que
disfruta por los servicios que a la patria prestaron su abuelo don valentin gómez farías y
970
su padre, don benito gómez farías. - recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"la señora concepción gómez farías viuda de carrere, solicita se aumente la pensión de
que disfruta como nieta de don valentin gómez farías.
- recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"la señora herminia cantú viuda de quintanilla solicita se aumente la pensión de que
disfruta por la muerte de su esposo el teniente coronel manuel quintanilla salinas, ocurrida
en los combates de celaya en 1915. - recibo, y a la comisión de la defensa nacional en
turno.
"el comité pro monumento al general de división maximiliano avila camacho invita a la
cámara para la inauguración de la obra que erigió en el pueblo de gutiérrez zamora, del
estado de veracruz, y que tendrán lugar a las 16 horas del 15 de noviembre. - se designa en
comisión a los cc. ernesto núñez velarde y ricardo rodal jiménez.
"el c. gobernador del estado de aguascalientes invita a esta cámara a la inauguración del
centro escolar "21 de agosto" el día 15 de los corrientes. - se designa en comisión a lo
cc. roberto j. rangel, antonio l. rodríguez, francisco torres rojas y moisés rosalío
garcía.
"la federación de trabajadores de sinaloa invita a la cámara a su vii congreso general
ordinario que tendrá lugar en culiacán del 28 al 30 del presente mes - oportunamente se
designar la comisión que asista.
"la segunda comisión de hacienda presenta dictámenes consultado la aprobación de dos
proyectos de decreto por los que, de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la
ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede a los
cc. fernando durán sánchez y raúl ramírez cuéllar jubilación de $28.00 diarios a cada
uno por los servicios que durante treinta años consecutivos presentaron al poder
legislativo. sin motivar debate, se procede a la votación nominal resultando reprobado
cada decreto por unanimidad de ochenta y dos votos. - pasan al senado para sus efectos
constitucionales.
"la presidencia propone que se celebre una sesión solemne en honor de los legisladores de
otros países que visitarán méxico con motivo de la toma de posesión se disigna en
comisión a los cc. alejandro gómez maganda, joel pozos león y pascual aceves barajas,
para que organicen el programa de la sesión solemne y de terminen en su oportunidad la
fecha en que deba celebrarse.
"el c. simón sepúlveda hace uso de la palabra para informar de los trabajos que lleva, a
cabo la comisión de que forman parte, y que tiene a su cargo el estudio de la resolución del
problema de la fijación del precio de garantía a la actual cosecha de maíz y a la futura del
trigo.
"con motivo de lo anterior, presenta una moción el c. luis ordorica cerda y formular una
pregunta el c. rafael cebada tenreiro. la presidencia hace una aclaración.
"el c. luis márquez ricaño presentas una proposición que suscriben los miembros de la
diputación federal del estado de puebla, para que la cámara designe una comisión que en
representación de la misma acompañe oficialmente al c. presidente de la república, en la
jira que llevará cabo .por territorio del estado de puebla, para inaugurar diferentes obras
que han sido realizadas en dicha entidad por los gobiernos federal y local, y
que esa comisión pueda después informar a la cámara acerca de las obras mencionadas.
pide dispensas de trámites. la asamblea dispensa los trámites y, sin discusión, aprueba la
proposición. se designa en comisión a los cc. fausto m. ortega, blas chumacero, antonio
yañez salazar, luis márquez ricaño luna morales, bernardo chávez y agustín pérez
971
caballero.
"el c. vidal díaz muñoz pide se nombre una comisión que concurra, en representación de
esta cámara, a la celebración del aniversario de la revolución en la cuidada de acayucan.-
se designa en comisión a los cc. vidal díaz muñoz, j. ramón hidalgo jaramillo, eugenio
prado y rafael arriola molina.
"a las trece horas y veinticinco minutos se levanta ala sesión y se cita para el viernes
próximo a las doce en punto. está discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa
sírvanse manifestarlo. aprobado.
- el mismo c. secretario( leyendo):
"la secretaría de gobernación transcribe un oficio en el que la de relaciones exteriores
solicita se concede al c. general de brigada federico cervantes, el permiso constitucional
necesario para que acepte y use la condecoración de la legión de honor, en el grado de
caballero, que le confirió el gobierno de la república francesa". - recibo, y a la comisión
de puntos constitucionales en turno.
"la legislatura del estado de chiapas comunica que con fecha 1o. de actual abrió el primer
período ordinario de sesiones, correspondiente al primer año de su ejercicio legal". - de
enterado.
- el mismo c. secretario ( leyendo):
"señor presidente de la comisión de diputados.
"aquiles elorduy, con despacho en la casa número 25 de la calle de motolinia, ante usted
respetuosamente digo:
"que por tener urgencias de ir a aguascalientes durante cinco días, que concluirán el
viernes de la semana entrante inclusive, a usted pido respetuosamente que con fundamento
en el artículo 47 del reglamento interior del congreso, y previo el trámite respectivo, se
me concede la licencia necesaria para salir de esta ciudad mañana y regresar el viernes o
sábado de la próxima semana. pido dispensa de trámites.
"protesto a usted mis respectos.
"méxico d.f. a 15 de noviembre de 1946. - aquiles elorduy".
se pregunta a la asamblea si se dispensan los trámites. los que estén por la afirmativa,
sírvase manifestarlo. dispensados. está discusión la licencia solicitada. no habiendo quien
haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se concede. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. concedida.
"el c. teniente coronel del ejército nacional tarsicio márquez padilla actualmente
comisionado en el estado mayor presidencial solicita de esta representación nacional, de
acuerdo con la fracción iv del artículo 73 de la constitución general de la república, la
autorización respectiva para aceptar los títulos de comandante mayor y teniente coronel
de las milicias de costa rica", - recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
"la sociedad defensores de veracruz 1914, invita a esta cámara al acto con que
conmemorar el aniversario de la evacuación del puerto de veracruz por las fuerzas
norteamericanas el día 23 del actual".
la presidencia, por conducto de la secretaría, designa a la siguiente comisión: diputados
víctor herrera gonzález, moisés rosalío garcía j. trinidad rosales, y secretario rafael
gómez.
el c. arriola molina rafael: pido la palabra. ruego a la presidencia que se sirva incluir a
algún diputado veracruzano.
el c. secretario gómez rafael: queda incluído el compañero arriba molina.
972
el c. arriola molina: suplico a la presidencia que me perdone que no puedo ir a esta
nueva comisión, porque voy a acayucan.¡ bueno, voy!
el c. secretario gómez rafael: ¿quién va a ir, compañero?
el c. arriola molina rafael: usted.
el c. secretario gómez rafael: bueno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a. comisión de hacienda.
"