
a esta primera comisión dictaminadora, segunda sección, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente que contiene las actuaciones de la elección constitucional para
diputados federales, celebrada el 4 de julio del presente año, en el primer distrito electoral
del estado de jalisco, con cabecera en guadalajara.
esta comisión dictaminadora, realizó un minucioso examen de todas las constancias que
integran el expediente del citado distrito electoral, del que se desprende que los
organismos electorales ajustaron todos sus actos a lo que dispone la constitución política
de los estados unidos mexicanos y la ley federal electoral.
de conformidad con lo que dispone el artículo 61 de la ley de la materia, oportunamente
fue designado el comité distrital electoral, y en cumplimiento de sus obligaciones ordeno
la preparación y desarrollo del proceso electoral, iniciando desde luego la publicación del
aviso de quedar abierto el registro de candidatos y como consecuencia de ello, los partidos
nacionales, registraron sus fórmulas que a continuación señalamos:
pan: ramón garcilita partida y carlos ponce camacho, propietario y suplente,
respectivamente.
pri: lic. guillermo cosío vidaurri y lic. jaime alberto ramírez gil, propietario y
suplente, respectivamente.
pps: josé trinidad gonzález rubio y ramón barajas arana, propietario y suplente,
731
respectivamente.
parm: eva hernández navarro y guillermo ojeda preciado, propietario y suplente,
respectivamente.
se desprende también que el comité distrital cumplió con lo que disponen los artículos
110, 113, 122, 123 y 126 de la ley federal electoral, dando a conocer las candidaturas
registradas elaborando y publicando las listas provisionales y definitivas de casillas,
funcionarios y personal de las mismas así como la ubicación de cada una de ellas.
las boletas electorales fueron distribuidas por este comité acatando lo dispuesto por los
artículos 127 al 130 de los preceptos electorales, así también se desprende del propio
expediente que oportunamente las casillas fueron abiertas en ese distrito, levantándose las
actas de instalación correspondiente, y que habiéndose llevado la elección en un ambiente
de tranquilidad y sin incidente alguno, se levantaron las actas de cierre de votación y de
escrutinio, remitiéndose los paquetes conteniendo la votación a las autoridades del comité
distrital.
el 11 de julio próximo pasado, en el comité distrital federal se procedió hacer el cómputo
final de los votos emitidos en todas las casillas del distrito que tratamos, con los siguientes
resultados:
pan: 24,242 (veinticuatro mil doscientos cuarenta y dos votos).
pri: i 78,984 (setenta y ocho mil novecientos ochenta y cuatro votos)
pps: 3,372 (tres mil trescientos setenta y dos votos).
parm: 1,382 (un mil trescientos ochenta y dos votos).
de conformidad con el resultado del cómputo anterior, y de acuerdo con las cifras
obtenidas se expidió la constancia de mayoría a los candidatos del partido revolucionario
institucional ciudadanos lic. guillermo cosío vidaurri y lic. jaime alberto ramírez gil
como propietario y suplente, respectivamente.
la comisión federal electoral, de conformidad con lo que dispone la fracción xvii de
artículo 49 de la ley de la materia, registró constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de la
honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero: son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de jalisco, con
cabecera en guadalajara.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos lic. guillermo cosío vidaurri y lic. jaime alberto ramírez gil, propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico, d.
f., a 18 de agosto de 1976.
lic. rodolfo gonzález guevara. -lic. gonzalo a. esponda zebadúa. -lic. raúl lemus
garcía."
está a discusión el dictamen. . .
el c. rodolfo gonzález guevara: pido la palabra, señor presidente, para hablar en pro.
el c. presidente: tiene la palabra el c. rodolfo gonzález guevara en pro.
el c. rodolfo gonzález guevara: compañero presidente de estas juntas preparatorias;
con permiso de usted. compañeros diputados, presuntos y calificados: dentro de esta línea
de desarrollo de las juntas preparatorias, en las que la mayoría ha querido hacer algunos
732
comentarios para profundizar en nuestra ideología revolucionaria, y destacar algunos
compañeros diputados del sector obrero, del sector agrario, y del sector popular, con el
fin de ir un poco perfilando los trabajos futuros de esta cámara, he pedido la palabra a
nombre de la comisión que ha dictaminado el primer distrito del estado de jalisco, no
porque tengamos alguna duda respecto de cuál va a ser el voto de todos nosotros, sino
porque es necesario, así como compañeros del sector agrario y del sector obrero han
intervenido dentro de esta línea a la que me he referido, hacer también por nuestra parte,
por nuestro sector popular, unas reflexiones sobre la importancia para nosotros
especialmente, de este dictamen, de la personalidad política, revolucionaria, de auténtico
militante del sector popular y del partido, de cosío vidaurri, en relación a su lucha y a la
línea de sector y de revolución, y de partido que va a realizar como coordinador de todos
los integramos la diputación del sector popular en esta cámara.
un poco para colocarme dentro del reglamento y también para dar pie a la primera
consideración sobre la personalidad de cosío vidaurri, quiero decir que las elecciones en el
i distrito de jalisco, con cabecera en el sector hidalgo de nuestra querida guadalajara, se
realizaron con estricto apego a las normas constitucionales y a su ley reglamentaria, la ley
federal electoral; así lo dice la comisión en el dictamen, todos los
procedimientos fueron observados, no existieron ni durante la preparación de las
elecciones, ni durante la votación, ni en las funciones de cómputo a cargo del primer comité
distrital electoral de jalisco, ninguna protesta de los representantes de los partidos
contendientes en contra al nuestro.
no hubo ninguna reclamación, todos aceptaron la legalidad, la constitucionalidad de las
elecciones del i distrito de jalisco. en este aspecto jurídico- político, la fuerza del dictamen
está perfectamente asegurada, apoyada.
pero hay un dato que debo destacar nuestro candidato cosío vidaurri obtuvo 78,984 votos.
acción nacional, que fue el partido que mayor votación tuvo entre los partidos de
oposición, obtuvo 24,242 votos. en cambio, en la elección de 1970 en este mismo i
distrito, nuestro candidato, entonces, del partido obtuvo 61,804 votos contra 31,950 de
acción nacional. pero en las elecciones de tres años después, en la de 1973, el partido
nuestro se reduce a 53,258 y acción nacional asciende a 44,791 votos.
¿por qué ahora cosío vidaurri, en un distrito que personalmente conozco -fue el distrito
que tuve el honor de representar en la xlii legislatura- en donde hay indiscutiblemente
sectores fuertes de oposición, donde acción nacional tiene organizaciones de partido, pudo
cosío vidaurri abatir la votación de acción nacional tiene organizaciones de partido, pudo
cosío vidaurri abatir la votación de acción nacional y ampliar -como lo logró- la votación
de nuestro partido?
he aquí compañeras diputadas, he aquí compañeros diputados, una de las cosas
fundamentales de nuestro partido que nunca, nunca debemos olvidar: el arraigo entendido
como lo señalan nuestros status de partido, no solamente la habitación, no solamente la
vecindad, no solamente vivir dentro de una ciudad, dentro de una comunidad determinada,
sino fundamentalmente la unión, la liga, la íntima conexión de nuestro candidato con las
más caras, las más ansiadas aspiraciones de esa comunidad. pensar como piensa la mayoría
de una comunidad. vivir con la comunidad sus problemas.
la militancia no solamente es pertenecer al partido con su credencial de miembro. no
solamente es tener la convicción revolucionaria, porque se puede tener la convicción
revolucionaria, pero se puede no ser activo frente a estas aspiraciones; y el arraigo se
complementa y se integra con la acción revolucionaria, con el trabajo político junto con la
733
comunidad para luchar porque las metas de la revolución sean cumplidas en beneficio de
esta comunidad, y cosío vidaurri con sus 46 años de edad, arraigado militante en jalisco, y
especialmente en guadalajara, desde la juventud como líder de los estudiantes; como
diputado local en 1959 y como diputado federal en 1967, tuvo y tiene arraigo, tuvo y tiene
militancia; tendrá arraigo y tendrá militancia para seguir unido a jalisco y a guadalajara
para lograr la realización de los postulados de la revolución mexicana.
así se explica que cosío vidaurri en 1971 haya sido postulado por el partido y haya
triunfado también en forma abrumadora para ser presidente municipal de guadalajara; y
por su capacidad, por su eficiencia, por su honestidad, por su arraigo y por su militancia en
el partido -permítaseme que emplee ese término-, los jalicienses consideramos que cosío
vidaurri ha sido el mejor presidente municipal de guadalajara en los últimos años; y que
haya logrado a su alrededor la unidad revolucionaria realizada dentro de nuestro partido en
jalisco, y haya ampliado esta unidad a otros sectores, aun sin ser miembro de nuestro
partido, porque perciben en cosío vidaurri al político, al militante, al hombre entero que
sirve a guadalajara y a jalisco. por eso compañeros diputados, para mí, miembro de la
comisión dictaminadora, por mi liga estrecha a jalisco y a guadalajara, no podía dejar de
comentar estos aspectos de la personalidad política de cosío vidaurri que además justifican
la enorme votación que obtuvo en la competencia legal electoral distrital y el abatimiento
en uno de los sectores donde acción nacional por tradición, había tenido -hasta antes de
esta elección del 4 de julio- fuerza como organización partidista, simpatizantes que lo
convirtieron como un verdadero peligro para nuestro partido. por esto es que antes de pasar
a las consideraciones sobre las tareas del sector popular en esta cámara, quiero dejar
constancia de que cosío vidaurri pertenece a la clase de estos militantes del partido que sí
reconocen que ganó por la fuerza de nuestro partido, por la ideología de nuestro partido; no
creo que haya candidato alguno que piense que ganó por su propia personalidad; todos
hemos triunfado por la fuerza de nuestro partido, por la ideología que sostiene nuestro
partido, por la revolución mexicana, por la obra del presidente echeverría; pero todos
también, no hemos aportado lo mismo al partido en esta lucha; y yo señalo a cosío vidaurri
como uno de los candidatos que por su actuación, su arraigo y su militancia, más han
aportado a engrandecer la fuerza de nuestro partido. (aplausos.)
compañeros, han hablado en esta tribuna los diputados del sector agrario y lo han hecho
muy bien con profunda convicción revolucionaria, firmes en su fe y en su lucha agrarista;
han hablado diputados del sector obrero también muy bien, reafirmando los principios de la
clase obrera; ahora debemos hablar algunas cosas, no es posible en un discurso encerrar
todo lo que es el sector popular, de este sector popular que está formado por capas medias
de los llamados profesionales liberales que aparentemente no son explotados por la clase
dominante, aparentemente no hay una explotación directa que se vea como en el obrero,
que se vea en algunos aspectos tan claramente como el ejidatario respecto a los grandes
comerciantes de los insumos y del crédito privado en el campo. hay otros grupos, capas
medias también de intelectuales, de artesanos, de trabajadores no asalariados, diversas
capas que como se dice no tienen patrón, viven y tienen
ingresos solamente de su trabajo, pero también el sector popular tiene clases sociales con
intimas semejanzas con la clase obrera por un lado, con la clase campesina por la otra;
claramente dentro del sector popular se entremezclan a veces con cierta confusión, capas
medias con obreros y con campesinos, pero nuestra estructura de partido y de sector ha
venido mejorando poco a poco, aclarando esta estructura. y en esta elección del cuatro de
julio, como dijera en un discurso muñoz ledo, presidente de nuestro partido: "por primera
734
vez nuestro partido ha logrado una votación entusiasta e importante de la clase media".
se refería concretamente al sector popular, clase media, y especialmente a la urbana, que es
una clase, que son capas sociales que debemos cuidar mucho; mucho debemos cuidarlas;
tanto a estas capas urbanas como también capas rurales de la clase media.
existen ciertas capas medias dentro del sector popular semejantes al sector obrero, como
los trabajadores al servicio del estado, los trabajadores que prestan servicios a organismos
descentralizados y a empresas de participación estatal que tienen todas las características
correspondientes a la explotación y a la generación de la plusvalía, pero en este caso el
empresario no se queda con la plusvalía en su provecho como ocurre con los trabajadores
que prestan servicios a empresarios del sector privado.
a través de petróleos, a través de la comisión federal de electricidad, obtiene plusvalía de
los trabajadores, pero esta plusvalía es para beneficio social, tiene otro sentido radicalmente
distinto a la presentación de servicios de la clase obrera, a la industria privada, a la industria
de lucro. hay otros grupos de trabajadores al servicio del estado que pertenecen al sector
popular y que forman parte del congreso del trabajo, prácticamente actuarán también
dentro del sector obrero; así debe ser, ha dado muy buenos resultados a la revolución y a
nuestro partido; y en el campo, los pequeños propietarios agrícolas; este sector que
debemos cuidar como acabo de decirlo, mucho este sector que acaba de iniciar su
acercamiento con nuestras centrales campesinas del pacto de ocampo que hace unos
momentos artemio iglesias acaba de analizar con tanta fuerza y con tanta claridad
revolucionaria, es una capa media que está en el sector popular; y si ayer se habló también,
como lo hizo este extraordinario joven orador heladio ramírez, de la reforma agraria, y
destacó naturalmente lo que es la reforma agraria y sus grandes conductores hasta nuestro
actual presidente, planteó los puntos de vista del sector agrario, creo que es el momento, al
analizar este dictamen, porque en esto cosío vidaurri tendrá una gran responsabilidad
como coordinador de los diputados del sector popular, analizar qué ocurre dentro de
nuestro sector, qué ocurre dentro de nuestra sociedad, con esta clase media rural integrada
por esta enorme masa de pequeños agricultores que tienen 3, 4 o 5 hectáreas hasta los
límites constitucionales; siempre que mencionamos pequeña propiedad tenemos que
entender que nos estamos refiriendo al límite que permite la constitución y su ley
reglamentaria, la ley de la reforma agraria. no hay otra pequeña propiedad y esta pequeña
propiedad es a la que queremos referirnos con motivo del comentario de este dictamen.
mucho se ha dicho de cómo es nuestra sociedad, cuál es el régimen económico de nuestra
sociedad, y en la campaña, nuestro presidente futuro, lópez portillo, especialmente a través
del consejo consultivo del iepes, se planteó un interrogante permanente: ¿cuál es el
modelo de sociedad al que aspiramos los mexicanos? entre lo que somos y lo que
queremos ser es el espacio donde debemos movernos con claridad ideológica y
conocimiento objetivo, porque cuando no existen uno y otro ocurren desviaciones. no es
posible gobernar sin ideología, no es posible dirigir un partido sin saber lo que somos y lo
que queremos ser. y los documentos, los documentos donde está nuestra ideología, lo que
somos y lo que queremos ser, está primero en la constitución la que nunca nos cansaremos
de rendirle un homenaje permanente porque fue realmente una obra genial del pueblo
mexicano, de los soldados, de los campesinos, de los batallones rojos, de los intelectuales
revolucionarios quienes todavía con el polvo del camino a querétaro, todavía con el
uniforme de soldados, diversos uniformes porque aún no, se integraba lo que ahora es
nuestro ejército mexicano. y fue una obra genial redactar este extraordinario documento de
nuestra constitución. ¿qué es nuestra constitución? especialmente este genial principio del
735
artículo 27 que le da, no al pueblo, no al gobierno, no al estado, mucho menos a los
particulares, que le da a la nación, la nación mexicana, la propiedad de la tierra y la facultad
de imponerle a la propiedad privada las modalidades que dicte el interés general.
(aplausos.)
de aquí parte lo que somos y lo queremos ser. ¿qué somos? somos una sociedad donde se
respeta, se crea, se protege, la propiedad privada de los medios de producción, con mayor
razón los bienes de consumo.
méxico es un país de régimen de propiedad privada y no solamente a un tiempo
determinado, para siempre, lo señala nuestra constitución. jamás en los regímenes
revolucionarios o post - constitucionales ha estado en peligro el derecho de propiedad
privada. jamás. méxico es una sociedad democrática con garantías individuales, y entre
éstas está consagrado el derecho de propiedad; está consagrado el derecho al trabajo; está
consagrado el derecho al comercio y a la industria. en fin, las protecciones, todas las
garantías que requiere el mexicano para ser productivo y trabajar por la construcción de
nuestra nación.
pero no por esto podemos decir, como dijera ayer la compañera silvia hernández, de una
manera plana, que nuestra sociedad es
una sociedad que se desarrolla en el capitalismo y va hacia el capitalismo. sería una
afirmación demasiado ligera y poco comprensiva. si bien es cierto que nuestra sociedad se
apoya en el respeto a la propiedad privada de los medios de producción y bienes de
consumo, también es cierto que tiene limitaciones y que esas limitaciones surgidas del
artículo 27 de la constitución han creado, con la revolución mexicana y con nuestro
partido, una vía revolucionaria de desarrollo.
esto es muy importante porque aquí nos asomamos a lo que queremos ser: una vía
revolucionaria de desarrollo. esta vía revolucionaria de desarrollo se caracteriza entre otras
cosas, por lo siguiente diremos solamente algunas esenciales:
la participación del estado en la economía para crear, como hemos creado, esto que
llamamos economía mixta y que no atenta en contra de la propiedad privada. es una
participación de la nación a través del estado que tiene por objeto conducir el desarrollo
económico y social del país, por una vía de independencia nacional y por una vía de justicia
social en lo interno.
no podemos permitir que por la falta de recursos de nuestros propietarios privados
entreguemos la riqueza a interés ajenos al país o que tampoco por voracidad y falta de
patriotismo y sentido social de empresarios privados podamos conducir el desarrollo
económico hacia fines contrarios a los intereses de la nación y del pueblo.
por eso es que nuestra intervención en economía tiene estas característica singulares. no
desplaza, no afecta la propiedad privada de los bienes de producción, sino que conduce,
promueve el desarrollo económico. es, pudiera decir, que perdonen mi ignorancia los
compañeros economistas, una planificación que va conduciendo, con respeto a las garantías
individuales, el desarrollo económico del país.
otra característica fundamental de nuestra vía revolucionaria del desarrollo, es la reforma
agraria, es el reparto de tierra. este ha sido indiscutiblemente, junto con el otro, los dos
instrumentos principales de nuestra vía de desarrollo revolucionario y otra característica
son diversos procedimientos para redistribuir el ingreso; la vía fiscal, la vía del salario, la
vía de la habitación, la vía de las presentaciones sociales y la vía de nuestro extraordinario
instituto mexicano del seguro social. todas estas medidas, estas características, configuran
nuestra vía revolucionaria del desarrollo y ¿a dónde nos conduce?, nos conduce a darle a la
736
propiedad privada el mayor sentido social que le permita las condiciones históricas de
nuestra sociedad mexicana, el mayor sentido social para implantar la justicia social en lo
interno, la independencia nacional en lo externo, en una palabra, con la libertad y la
democracia crear esa figura tan inteligentemente forjada por el presidente echeverría, que
ya empieza a ser reconocida en el mundo entero como un sistema político - económico
singular de los países subdesarrollados que es por lo que luchamos, nuestra democracia
social. (aplausos.)
pero en este proceso tenemos que realizarlo con el sector popular, con el sector obrero, y
con el sector agrario, nuestra alianza popular, nuestra unidad revolucionaria; esta unidad
revolucionaria solamente podemos crearla con el apoyo de una doctrina que es la doctrina
de nuestra constitución, que es la doctrina de nuestro partido que es la doctrina de nuestra
revolución, aunque parezca repetitivo el concepto, y crear una alianza, crear esta unidad
dentro del partido solamente los integrantes de esta alianza revolucionaria, de esta unidad
revolucionaria, porque mientras no tengamos dentro del partido perfectamente definidas las
metas, la ideología, lo que somos y a dónde vemos, sería muy peligroso hacer la unidad que
también tenemos que hacer con las clases dominantes del país y que por ser clases
dominantes están en contra de la esencia revolucionaria de la constitución, aunque digan lo
contrario, siempre dicen que están, pero cuando un presidente como echeverría quiere
pasar de las palabras a los hechos, entonces quedamos en que no estamos con la
constitución. (aplausos.)
por esto es que la unidad revolucionaria de nuestra clases obreras, campesinas, clases
medias y capas medias del sector popular, es lo fundamental, unida en ideología, claridad
en metas, unida en lucha, en acción revolucionaria, y realizada esta unidad fuera del
partido, fuera de esta unidad revolucionaria, tenemos que ponernos de acuerdo y lo hemos
de lograr, echeverría ha dado pasos muy importantes en este sentido; vamos a entendernos
con nuestra burguesía nacional, vamos a entendernos con nuestros banqueros, vamos a
entendernos con nuestros propietarios de la riqueza en méxico desde el punto de vista
privado, vamos a entendernos con las clases dominantes para independizar a méxico del
exterior desde el punto de vista económico y político, y para llevar a cabo lo que queremos
ser, que la propiedad privada tenga el mayor sentido social que deba tener para realizar en
méxico nuestra democracia social. pero este entendimiento lo hacemos como mexicanos, lo
hacemos como patriotas todos y es un entendimiento basado en los más altos intereses del
país; así lo ha planteado echeverría, así se lo ha dicho en foros internacionales y nacionales
a nuestros grandes negociantes y propietarios, pero éstos le han vuelto la espalda; éstos en
realidad sabotean su obra; éstos sabotean la lucha por nuestra independencia, y esto es no
ser mexicanos. (aplausos.)
pero seguiremos trabajando; seguiremos trabajando en esto porque aquí depende el
bienestar de nuestro pueblo, la felicidad nacional que es la meta última de toda sociedad.
y en este desarrollo general es donde está esto que he dejado intencionalmente al último,
que es nuestra clase propietaria rural, nuestra pequeña propiedad.
es indiscutible que la propiedad pequeña o la pequeña propiedad agrícola jamás ha sido
afectada como principio. no digo que no se hayan cometido errores o desviaciones. digo,
como principio.
siempre ha sido protegida, apoyada por la revolución y por nuestro partido y por nuestra
principal central agraria, la confederación nacional campesina. esto es indiscutible. sin
embargo, con el conflicto que han planteado los que no son pequeños propietarios, sino que
los que simulan serlo, ha habido confusión con esta clase rural que forma parte, como
737
pequeños propietarios, de nuestro sector popular.
es indiscutible que ha habido muchos engaños, muchos rumores mal intencionados, y que
necesitamos examinar con cuidado la forma en que debemos tratar dentro del partido y por
la administración pública los intereses de estos legítimos pequeños propietarios. es
indiscutible que hay una confusión que tenemos que aclarar, y esta confusión deriva, ya lo
hemos visto, de que los grandes propietarios simuladores, los que tienen en distritos de
riego o en terrenos de temporal grandes extensiones de tierra, hábilmente presentadas, se
han estado defendiendo gracias al engaño en que han caído una gran parte de nuestros
pequeños propietarios agrícolas, y esto, repito, debemos aclararlo: la pequeña propiedad
está apoyada y garantizada por lo que somos y por lo que aspiramos a ser; jamás el
presidente echeverría ni sus principales colaboradores; jamás la confederación nacional
campesina han tratado de afectar estos derechos constitucionales que forman parte de
nuestra organización social y económica, pero cuando este problema no es tratado con
cuidado, cuando no se realizan las actividades de información, de protección y de apoyo
que deben realizarse, y que exigen esta masa de pequeños propietarios agrícolas, lo que
estamos haciendo, y ocurre con frecuencia en otras o con otras capas medias del sector
popular, es arrojarlos a los brazos de sus enemigos. este es el peligro fundamental de esta
clase media rural y urbana, que forma una parte fundamental del sector popular, es una
clase que se mueve entre la riqueza y la proletarización, que necesita no solamente
orientación ideológica, sino que necesita fundamental apoyo político, apoyo económico
apoyo administrativo; no carguemos la vara sobre la clase media rural o de la ciudad,
urbana, porque ponemos en peligro la estabilidad de nuestra revolución mexicana.
(aplausos.)
los pequeños propietarios agrícolas se arrojan a los brazos de los grandes propietarios. sus
enemigos, los que los explotan, los agiotistas que manejan la comercialización de
productos, y en cuántas veces hemos visto a pequeños propietarios agrícolas sufrir la misma
explotación que sufren ejidatarios que por alguna circunstancia no pueden ser amparados
por el crédito, por los fertilizantes, y por todos los insumos que requieren los cultivos. en
muchos casos se da pequeña diferencia entre un pequeño propietario desamparado y entre
un ejidatario también desamparado. no jalémosles con nosotros, digámosle que debemos
darles la protección y el apoyo que establece nuestra constitución. y démosle, no nada más
lo digamos démosles el apoyo.
hay simulación, desde luego que hay simulación, pero esto debe investigarse y debe
investigarse con eficiencia y con honestidad. las autoridades agrarias deben ser eficientes y
honestas en la investigación de la pequeña propiedad agrícola. afectar inflexiblemente al
que se aprovecha de una superficie de tierra superior en extensión y condiciones a las que
fija nuestra constitución y nuestras leyes, pero respetar, apoyar, colaborar con aquellos que
son realmente dentro de los límites de la constitución auténticos, digamos esta palabra,
auténtico pequeños propietarios de la tierra.
estas son las tareas en parte que nuestro sector popular en esta cámara tiene reservadas.
estas son las tareas de responsabilidad principalmente de nuestro dictaminado cosío
vidaurri. manejar no solamente esta serie de ideas y otras muchas que se prestan y que se
presentarán. hablar con los diputados del sector popular, orientarlos estimularlos hacia la
unidad con los diputados del sector agrario y del sector obrero.
esta es una tarea fundamental del coordinador, no solamente una función política interna de
manejo de cámara, sino un manejo de ideología, de claridad en los principios, para que se
consolide dentro de este recinto la unidad que tenemos consolidada dentro de nuestro
738
partido.
compañeras y compañeros, con unidad, con ideología clara y precisa no hay enemigo que
nos venza, no hay porvenir que tenga nubarrones. la unidad del pueblo, su unidad
revolucionaria, la claridad en sus metas: obreros, campesinos, sector popular. empuñemos
como siempre, con echeverría y lópez portillo, la bandera ideológica, patriótica y social de
la constitución política de los estados unidos mexicanos. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si está suficientemente discutido el dictamen.
el c. secretario mario hernández posada: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica, se pregunta si se encuentra suficientemente discutido el dictamen. . .
suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. . . aprobado.
el c. presidente: en consecuencia esta presidencia declara:
primero.- son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. guillermo cosío vidaurri y jaime alberto ramírez gil, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera romos:
"segunda comisión dictaminadora.
