
"el gobierno de panamá confirió a los cc. generales tomás sánchez hernández, antonio nava castillo,
rubén calderón sandoval; contraalmirantes alvaro sandoval paullada, miguel manzarraga zamudio y
arquitecto luis gonzález aparicio, la gran cruz de la orden de vasco nuñez de balboa, y, a efecto de que
puedan aceptarla y usarla, ha solicitado la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, el permiso constitucional correspondiente.
"en tal virtud y para dar cumplimiento a lo establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo 37
constitucional, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso a los cc. generales tomás sánchez hernández, antonio nava castillo,
rubén calderón sandoval; contraalmirantes alvaro sandoval paullada, miguel manzarraga zamudio y
arquitecto luis gonzález aparicio, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, puedan aceptar y usar la
gran cruz de la orden de vasco nuñez de balboa, que les confirió el gobierno de panamá.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 29 de octubre de 1952. - juan manuel terán mata. - fernando lanz duret. - felipe gómez
mont".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"primera comisión de puntos constitucionales.
"