
"los que suscriben, integrantes de la segunda comisión revisora de
credenciales, a la cual fue turnado el expediente electoral correspondiente
al cuarto distrito electoral del estado de oaxaca, se permiten presentar a la
consideración de vuestra soberanía el siguiente dictamen.
"en el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y candidatos
que en seguida se mencionan:
"por el partido revolucionario institucional, los cc. licenciado antonio
acevedo gutiérrez y agustín domínguez herrera, propietario y suplente,
respectivamente.
"por el partido nacionalista de méxico, javier r. villar y francisco castelán,
propietario y suplente, respectivamente.
"del examen practicado en los informes y documentos que se tuvieron a la
vista, se desprende que el proceso electoral se desarrolló sin ningún
incidente y de acuerdo con lo que previene la ley electoral federal; que no
se formuló ninguna objeción al resultado de las elecciones, que el cómputo
por candidatos contendientes fue el siguiente:
"cc. licenciado antonio acevedo gutiérrez y agustín domínguez herrera,
propietario y suplente, respectivamente, del partido revolucionario
institucional, 46,717 votos.
"cc. javier r. villar y francisco castelán, candidatos propietarios y
suplente, respectivamente, por el partido nacionalista de méxico, 231 votos.
"de lo anterior, esta 2a comisión revisora de credenciales, se permite
presentar a esta h. asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales fueron
celebradas el primer domingo de julio anterior en el 4o distrito electoral del
estado oaxaca.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el distrito electoral que se menciona los cc. antonio
acevedo gutiérrez y agustín domínguez herrera.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 18 de agosto de 1958. - arturo llorente gonzález. -
josé r. - castañeda zaragoza. - blas chumacero sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales fueron
celebradas el primer domingo de julio anterior en el 4o distrito electoral del
estado de oaxaca.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el distrito electoral que se menciona, los cc. antonio
acevedo gutiérrez y agustín domínguez herrera". (aplausos)
- - -
"5a sección revisora de credenciales. 1a comisión.
"