
"el c. presidente de la república ha enviado a la consideración de esta h. cámara un
proyecto de reforma al decreto que en 1944 creó el órgano denominado "tiendas
ferronales", con el levantado propósito de estructurar mejor las bases en que descansa el
funcionamiento de ese organismo, cuya única finalidad es la de la defensa directa del poder
adquisitivo de salario de los trabajadores ferrocarrileros.
"consecuencia inmediata de esa tendencia que se hace más noble y más sólida frente a una
etapa en que el costo de la vida tiene fuertes repercusiones en el salario de la clase
trabajadora, es la de vigorizar su funcionamiento mediante la mejor distribución de energías
y de esfuerzos en su mecanismo administrativo.
"estimando suficientes las consideraciones anteriores y no teniendo ningunas objeciones
que hacer al referido proyecto del ejecutivo de la unión, venimos a someter a la
consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se reforma el decreto de 30 de agosto de 1944, que creó el órgano público
denominado "tiendas ferronales", en los términos que siguen:
"artículo 3o. la administración de tiendas ferronales estará a cargo de un consejo de
administración compuesto de cinco miembros que, con sus respectivos suplentes, serán
nombrados como sigue: tres por el gerente general de la administración de los
ferrocarriles nacionales de méxico, y dos por el sindicato de trabajadores ferrocarrileros
de la república mexicana, por conducto de su comité ejecutivo general.
"los miembros del consejo y sus suplentes podrán ser removidos libremente por quien los
haya designado.
"el consejo funcionará válidamente con la presencia de tres de sus miembros, pero en este
caso, para que sus resoluciones sean válidas, será necesaria la votación unánime.
"el consejo de administración rendirá informe comprobado de su gestión al ejecutivo
federal, por conducto del gerente general de la administración de los ferrocarriles
nacionales de méxico, mensualmente y cada vez que lo crea prudente el mismo ejecutivo
o el expresado gerente general.
"artículo 6o. el consejo de administración designará un gerente que tendrá a su cargo la
administración directa e inmediata de los negocios de tiendas ferronales conforme a
798
acuerdos e instrucciones del mismo consejo, y para ello gozará de todas las facultades que
conforme a la legislación civil corresponde a un mandatario general, incluyendo la de
delegar la representación en la persona o personas que estime conveniente, esto, con
aprobación previa del consejo de administración.
"el gerente podrá concurrir a las sesiones del consejo, con voz pero sin voto, y tendrá
obligación de hacerlo cuando para información así lo demande el propio consejo. el mismo
gerente hará el nombramiento del personal trabajador de "tiendas ferronales", con sujeción
a la reglamentación prevista en el artículo 4o.
"artículo 8o. el funcionamiento de "tiendas ferronales", se sujetará al presupuesto que
formule el consejo de administración y que para su validez requerirá la aprobación del
ejecutivo federal por conducto del gerente general de la administración de los
ferrocarriles nacionales de méxico".
"transitorios.
"artículo 1o. el actual gerente de "tiendas ferronales", que fue nombrado por acuerdo del
ejecutivo federal, continuará en el desempeño de sus funciones mientras no las renuncie o
sea separado de ellas por causa justificada. en consecuencia el consejo de administración
ejercitará la facultad de nombramiento que le concede el artículo 6o. de este decreto, una
vez que el expresado actual gerente deje de ocupar su puesto.
"artículo 2o. el presente decreto entrará en vigor el día en que sea publicado en el "diario
oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 30 de septiembre de 1946. - antonio vega garcía. - j. guadalupe bernal. - miguel
barbosa martínez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a
recoger la votación nominal.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la afirmativa. - el c. secretario
gómez rafael: por la negativa. (votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por unanimidad de 84 votos fue aprobado
el decreto. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
el c. presidente: tiene la palabra, para informar, la comisión.
el c. pérez cisneros antonio: señores diputados: tenemos que informar de lo siguiente:
el sábado pasado, ya tarde, la presidencia de esta cámara tuvo conocimiento de que el
ciudadano diputado armando molina trujillo se encontraba enfermo. procedió a nombrar
una comisión para que lo entrevistara, y esta comisión quedó integrada de la manera
siguiente: fernando guerrero esquivel,
pablo muñoz gutiérrez y el que habla. inmediatamente la comisión se trasladó al domicilio
del compañero enfermo, y pudo darse cuenta de que se hallaba postrado y gravemente
enfermo. padece de tifo.
viendo las condiciones lamentables en que se hallaba el compañero, la comisión se movió,
y consiguió del ciudadano diputado eugenio prado la suma de mil pesos, dinero que fue
entregado, después, al citado compañero molina trujillo, con objeto de que se auxilie en
sus necesidades. la misma presidencia de la cámara me comisionó para que estuviera
pendiente acerca de las necesidades del compañero molina trujillo. si algún amigo
799
compañero diputado desea ver al enfermo, puede visitarlo en el siguiente domicilio: calle
de colima 372 - departamento "a". la cámara, al proceder así, ha creído cumplir con un
deber de amigos, de compañeros y de humanidad.
el c. presidente: se agradece al compañero.
se informa a los compañeros que fueron nombrados para invitar al señor presidente de la
república, así como al ciudadano presidente electo, licenciado alemán, que quedan
nombrados, al mismo tiempo, para acompañar al señor presidente y al licenciado alemán el
día 12, fiesta de la raza, rogándoles a todos su puntual asistencia para la sesión que
tendrán verificativo a las 12 horas en punto.
se levanta la sesión, citándose para el día 12, precisamente. se levanta la sesión a las 14.25
horas.
dirección de taquigrafía parlamentaria y "diario de los
debates"
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19461012 - número de diario 20
(l40a1p1on020f19461012.xml)núm. diario:20
encabezado
méxico, d.f., sábado 12 de octubre de 1946
diario de los debates
de la camara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año i. - periodo ordinario xl legislatura tomo i. - numero 20
sesión solemne de la camara de diputados
efectuada el día 12 de octubre de 1946
sumario
1.- se abre la sesión para solemnizar el "día de la raza". pronuncian discursos alusivos al
acto el excelentísimo señor carlos jinesta muñoz, embajador de la república de costa
rica; el ciudadano senador roberto guzmán araujo, en representación del senado de la
república; y el ciudadano diputado josé lópez bermúdez, en representación de la cámara
de diputados. se lee y aprueba el acta de la presente sesión, levantándose ésta.
debate
presidencia del
c. ramón castellanos camacho
(asistencia de 101 ciudadanos diputados).
- el c. presidente (a las 12:20): se abre la sesión solemne. tiene la palabra el
excelentísimo señor carlos jinesta muñoz, embajador de la república de costa rica.
- el exmo. señor carlos jinesta muñoz embajador de la república de costa rica: señor
presidente de la cámara de diputados, señores diputados, señores senadores,
excelentísimos jefes de misión, señores:
en el aniversario del descubrimiento de américa, en nombre de mis colegas me es
sobremanera honroso saludar a los distinguidos miembros del honorable congreso de la
unión en el seno de este cuerpo en donde se ha escuchado el acento de una ideología
vigorosamente sana, capaz de imprimir a la patria rutas de ventura y en donde se han
promulgado disposiciones promisorias, no sólo en resguardo de esta tierra de beneméritos
800
de la democracia y de la libertad, sino para fortaleza, seguridad y engrandecimiento de los
pueblos todos de la extensión continental. el congreso de la unión rinde cálido homenaje
en honor de la raza, y nuestro hemisferio con ocasión de tan augusta fecha, se viste de sol
y de honra. en el fondo es un fervor de fraternidad mexicana que envía a los núcleos
humanos de américa su mensaje de amistad con voces de roca y de raíz, de solidez y de
hondura, para conmemorar la hidalguía de sus hombres, los lauros de su historia y los bríos
de la raza. y entiendo por nuestra raza lo que fuimos, lo que somos y lo que seremos con
los nuevos aportes biológicos de la humanidad. y esta festividad de los representantivos
del pronunciamiento nacional mexicano, es alentadora por la hermosura del impulso que la
anima y la nobleza del ideal que la alienta. si bien se mira es otra cosa que la entusiástica
expresión del reconocimiento que estampa claridad en la conciencia de américa. promesa
de afirmar las conquistas alcanzadas en empujes democráticos y en lides de la libertad, y
esperanza de vigorizar los señoríos de la justicia.
la cultura y no la civilización, nos conducirá al adelanto cabal, a la superioridad fecunda;
por que la civilización está vinculada preferentemente a propósitos materialistas y por ende
volanderos; y al contrario la cultura es incoercible levadura que alimenta las irradiaciones
espirituales. espíritu ha menester américa, ha menester el mundo, hacia las orientaciones
pudorosas de la vida. donde hay espíritu está la palabra iluminada, está la idea que acrisola,
el sentimiento que construye, el principio que acendra todo credo social y toda doctrina
patriótica. américa es hoy el continente del deber. como el viajero de la leyenda lleva en
sus brazos, apretado contra su pecho, en medio de aguas tumultuosas, al niño de una limpia
pasión. ayer se apresto a la batalla y mandó a legiones de sus bravos, arma al brazo, para
castigar la barbarie totalitaria en la astillada europa; ahora, brillante de victoria y de gloria,
en los deliquios de la paz se consagra al trabajo y llena de urgencias el taller y se abre en
regazos fecundos. del continente surgirá el hombre nuevo capaz de colmar las aspiraciones
humanas. ciudadanos de juicio recto requiere el planeta, que nutridos de fe siembren
probidad, carácter y pulcritud a lo largo de su existencia. que el pan cotidiano esté al
alcance de todos, que las fábricas se muevan en consorcio con la entereza del brazo que las
gobierna y que en la tierra se muestren los frutos con avideces de miel para recompensar al
labriego que regó la simiente con tremores de plegaria. en américa, en las impaciencias de
la hora, cuajan los jugos del futuro. y será aleccionadora la jornada, por la enseñanza que
comparta para los conglomerados, humanos. viven sólo los pueblos que tienen ansiedades
altruistas: los que vigilan a diario por la firmeza de las prácticas republicanas; los que
luchan con persistencia heroica por la militancia de sus afanes libres. sólo en el clima
vivificante de la libertad pueden desenvolverse y afianzarse los pueblos, sólo alcanzan
estatura eminente los pueblos que tienen un relevante sentido de la responsabilidad y el
decoro. el panamericanismo ideado por el libertador alcanza proyecciones
substancialmente salvadoras. la unidad inmaculada de américa conduce hacia la unidad
democrática de los países que abominan de los regímenes proditorios que son ludibrio de la
especie humana. las convenciones que al presente reorganizan el mundo garantizan el
porvenir de las naciones unidas, las auna en finalidades de concordia, en vínculos de
armonía, de respeto inmanente, de comunidad de destinos, bajo el imperativo de un clamor
libertario. una gran voluntad de extracción americana se levanta como llama en bien del
continente y en bien de las democracias.
"las repúblicas del continente encienden el alabastro de su lámpara votiva, que es fe, que
es patriotismo, que es juramento. y allí está méxico, excelso de historia, presidido por su
eximio mandatario, avizor y abnegado; y a su vera montan guardia países hermanos de un
801
mismo origen que se derraman en cordialidad y compresión. y las banderas de las naciones
americanas, de hoy más, flamearán con vientos de triunfo, no soló en los picachos bravíos
peinados por los huracanes, sino en las cumbres del corazón en donde la patria es altar de
luz inmortal.
como un tributo al genio que nos dio tierras anchas de exuberante naturaleza todavía
envueltas en el temblor de la palabra que las creó, hay que velar por las virtudes de la raza,
porque su sangre mantenga el fuego nutriz de sus ímpetus y altiveces, porque no se desfibre
su tradición, porque no se desmigaje su personalidad robusta de convicciones; y porque su
respeto por los derechos humanos, su culto por la soberanía y autodeterminación de los
pueblos, y su devoción por la libertad, continúen en marcha ofreciendo primores de su
esfuerzo y los milagros de su amor. y no lo olvidemos, para realce de nuestro destino, que
al salir de españa, el almirante había recibido de una reina - isabel de castilla joyas y
estímulo, símbolos visibles de desinterés y nobleza de la madre patria; y que al llegar a
américa treinta y dos días después, el genovés nos dejó por siempre a don quijote, que es
valor que canta y ensueño que redimo.
que los pueblos americanos reciban el saludo cordial que en este 12 de octubre le manda el
congreso de la unión, de inquietudes edificantes: salutación hecha propósito de
fraternidad, hecha anhelo de servicio, hecha empeño y desasosiego de lucha por los ideales
reformadores. unidad económica, unidad jurídica, unidad continental en el progreso, en la
alteza de las innovaciones públicas, en la santidad de sus cívicas incitaciones. que de las
universidades y bibliotecas, de la prensa, de los laboratorios, de los talleres, en suma,
aprisionadores de sabiduría, ardor y pujanza, surja la lumbre de la cultura, del trabajo y la
libertad, que a manera de aurora ponga cinceladas de cielo en todas las mentes y en todas
las almas. (aplausos nutridos).
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano senador roberto guzmán araujo, por la
cámara de senadores.
el c. senador roberto guzmán araujo: señor presidente de la cámara de diputados;
excelentísimos miembros del cuerpo diplomático; señores diputados, señores senadores:
tres siluetas navieras cruzan todavía simbólicamente no las efímeras olas atlánticas, sino
las inmutables de la historia: tres carabelas y una esperanza; cien ojos abiertos, peregrinos
de amor y unos ojos cerrados, los de un almirante que sueña en un mundo nuevo. el sueño
se realiza en una mañana de octubre del siglo xv; de este costado del atlántico surgió el
mundo nuevo para dar la razón al insigne alucinado.
el descubrimiento de américa es un bello motivo para meditar, sobre todos los
latinoamericanos, en la necesidad de constituirnos nosotros mismos en nuestros propios
colonos, en los nuevos descubridores de este continente de la esperanza, donde hay ya una
serie de pueblos hermanos que son la mejor realización del sueño del gran navegante.
debemos meditar sobre las perspectivas, las vastas perspectivas de nuestras jóvenes
naciones que ya en la actualidad pesan mucho en los destinos del mundo, porque han
alcanzado histórica madurez.
me atrevería a decir que américa es la síntesis dialéctica en la biografía de los continentes.
si asia representa el concepto contemplativo, en el cual el hombre es un espectador ante el
escenario, de la vida, y europa es la antítesis del asia, el movimiento, el hombre actuante,
este continente que colón descubriera es la síntesis deslumbrante del movimiento y la
contemplación del movimiento y la poesía y de allí que en la última contienda bélica, las
dos américas, la sajona y la latina, hayan dado sus propios campeones de la libertad, de
perfiles propios: franklin d. roosevelt y manuel avila camacho (aplausos).
802
al conmemorar el día de la raza, no podemos olvidar que a los vínculos de la sangre que
unen a nuestros pueblos hispanoamericanos, hay otros de rango superior que los vinculan
más fuertemente para la consumación de su común destino.
si una misma sonora lengua nos vincula, si una misma moral nos identifica, si son similares
nuestros problemas nacionales, si tenemos el mismo destino, si pisamos la misma tierra y
estamos haciendo la misma historia, esto quiere decir que llamamos unidad moral, nuestra
racial, nuestra raza común, a una
similitud en la cultura que es un concepto alto del sentido de raza, que es mucho muy lejano
de aquel que para tragedia del mundo creyeron los nazis que se basaba en la supremacía de
la sangre y que todavía, por desgracia, en plena américa, en texas, algunos ilusos creen en
la superioridad de razas, discriminando a mexicanos por tener el color tostado porque han
visto mucho el sol (aplausos).
y vivimos aquí en américa como en casa recién edificada; somos los más jóvenes
inquilinos del mundo; formamos, como decía el señor embajador de costa rica, un nuevo
tipo humano de hombres; somos una humanidad nueva, tal vez no más felices que otras
humanidades trágicas y sangrantes, pero sí con mayor capacidad para la felicidad; somos al
mismo tiempo el porvenir del orbe; esto ya se está sintiendo de tiempo atrás y fue
categórico en la última guerra, en la cual, américa fue fue el arsenal y la alacena de las
democracias, y algo más caro todavía: el vivero de los soldados de la libertad. y es que
américa es la tierra por antonomasia de la libertad; vivimos por la libertad y morimos por
la libertad.
de allí que los pueblos jóvenes de hispanoamérica tengan en el futuro un gran progreso, a
seguir, no solamente en lo físico y en lo material, sino, sobre todo, en lo moral, pues
nosotros, con este sentido superior - digo superior por encima de las bajezas humanas que
tenemos de raza distinta, repito, al nazi - creemos que nuestros valores morales son los
pivotes fundamentales y luminosos que forman nuestro sentido y concepto racial; de allí
que no solamente tengamos como timbre de orgullo a nuestros artistas y a nuestros sabios,
sino, sobre todo que tengamos como timbre de orgullo a nuestros héroes, a aquellos que
hallaron la muerte para dar vida a nuestras nacionalidades.
por eso, en este día de la raza, a nombre de la libertad que nos ilumina, a nombre de la
lengua que nos vincula, a nombre de la sangre que nos hermana, tenemos que pensar en la
fuente espiritual de todos nuestros pueblos hispanoamericanos; en la madre común, en la
españa inmortal; pero en la auténtica españa, en la españa de lope y unamuno, en la
españa del heroísmo y de la república que, por desgracia y para baldón de la historia,
todavía está secuestrada por la espada de un fatídico soldado de fortuna. (aplausos).
"los pueblos, como los hombres, pagan el precio de sus libertades públicas al contado a
plazos y este no es el caso de españa; españa pagó por adelantado el más alto de los
precios: con la sangre y el dolor de sus hijos.
de allí la grandeza de avila camacho que ha abierto las puertas de méxico no solamente a
los refugiados republicanos, sino algo más: ha abierto el remanso de esta antigua tierra de
anáhuac para que sea sede de la auténtica república española, que, aunque en el exilio, es
la auténtica; no es la falsa que está en manos de francisco franco. (aplausos). y de allí
también el sentido revolucionario y la visión de ese joven capitán que pronto tomará las
riendas de los destinos nacionales, al declarar categóricamente que no tendrá relaciones
diplomáticas con el gobierno espurio de francisco franco: me refiero a miguel alemán
(aplausos).
tres carabelas y una esperanza. la esperanza sigue latente en todos los pueblos de
803
hispanoamérica, la esperanza en una paz justa. todavía están humeantes las hogueras
bélicas; la paz todavía no es paz; es una convalecencia que los pueblos sufren y que los
pueblos quieren pasar como se pasa de un eclipse.
decía el señor presidente avila camacho, en su último y brillante informe leído ante las
cámaras, que soñábamos un sistema donde los fuertes no estuviesen separados, como
tradicionalmente había sido, de los débiles; pero vivimos una edad en que los fuertes se
sienten y se consideran más vigorosos y lo débiles se consideran y se sienten más
desvalidos que nunca.
de estas profundas y sabias palabras presidenciales sacamos fuerza para pensar que
queremos tener fe en que una nueva democracia internacional sea la que presida la paz; que
la paz esté normada por los mismos principios democráticos por que se peleó en la guerra;
que los pueblos, por encima de su poderío económico o militar, sean considerados como
iguales.
de otra suerte, de lo contrario, la sangre derramada en los combates, en la pasada guerra,
sería estéril y la libertad quedaría encadenada a nombre de la misma libertad.
¡tres carabelas y una esperanza! decía castelar, en el siglo diecinueve, que asia era la
tierra del pasado; europa la del presente, y américa la del porvenir. pues bien, casi un siglo
ha pasado desde que el insigne tribuno español dijera esta profética frase: ya ha sonado la
hora del porvenir, la hora de américa. por eso nos parecera ver tres siluetas navieras
cruzando todavía las resonantes olas atlánticas.
¡tres sombras y una esperanza, las carabelas, con la diferencia que ya no vienen, sino van!
(aplausos).
- el c. presidente tiene la palabra el ciudadano diputado josé lópez bermúdez.
el c. lópez bermúdez josé: honorables miembros del cuerpo diplomático, señores
senadores, compañeros diputados: no como expresión de simple reconocimiento oficial,
sino en obediencia de un sentido deber fraterno, en nombre del congreso mexicano
agradezco el fervoroso discurso del señor licenciado roberto guzmán araujo, quien ha
traído a esta tribuna la representación y las luces del senado, y la palabra ilustre del
excelentísimo señor don carlos jinesta muñoz, quien ha expresado el sentimiento de costa
rica -pequeño país de grandes ejemplos- y el de las representaciones diplomáticas de las
naciones que celebran la gloria de esta fecha.
compañeros diputados: un temblor cordial nos invade en este día, en esta solemnidad
llamada de la raza, en que la sangre golpea y sueña en nuestras venas sus claros orígenes.
y, en ese bajar y subir de su corriente humana, queda el corazón soñando en medio de la
canción de dos historias: la atormentada y, victoriosa historia de américa.
al recordar su violenta y ardiente fusión, nos sale al encuentro este primer hecho histórico:
en la fecha del descubrimiento, nuestro ser geográfico terminaba donde empezaba el mar.
no eran los nuestros, pueblos navegantes. nuestra civilización cumplía su alto destino
terrestre. y no podía darse el caso de que fuésemos nosotros los descubridores del viejo
mundo..
una segunda reflexión nos asalta: el descubrimiento de américa lo retardó, y a la vez, lo
alimentó el mercado negro de la leyenda. desde séneca, que en la antigüedad clásica
anunciaba, en sus versículos sonoros, la existencia de una tierra más allá de las olas, hasta
marco polo, que relató con fantasía desorbitada sus viajes al oriente, habían dado a los
pueblos de la edad media - atados más a la niebla encantada del sueño que a la luz segura
del conocimiento - un afán novedoso que no detenía su ilusión ante el fraude, ya que la
imaginación medioeval concedía veracidad a falsos viajes que terminaban siempre en
804
países donde estaba el umbral del paraíso , o conducían a sillas de oro y de gigantes.
los mismos elementos que hicieron la gloria del descubridor, que ante los ojos de los reyes
católicos se confesaba "no docto en letras, lego marinero y hombre mundanal", no fueron
hijos de la ciencia, sino de la fantasía de aquel poeta de los caminantes, joven pastor del
agua y jinete de la tempestad.
así fue como cristóbal colón, al realizar su aventura creadora de la hazaña náutica más
bella de la humanidad, al tocar la orilla ardiente de las tierras de américa, creyendo que
pisaba la fabulosa orilla de riente, celebró, a ciegas, sus bodas con la historia.
¿que encontró españa en américa después del azoro del descubrimiento?
una realidad geográfica que, en virtud de su aislamiento, ofrecía plantas, desconocidas en
otros continentes, tan valiosas como el maíz, la patata, la quina, el algodonero y el cacao, o
variedades vegetales, específicamente americanas, cuyo estudio provocó un renacimiento
de la botánica. correlativamente a la contribución de un nuevo mundo vegetal, américa
reveló especies de una fauna bella y ligera, representada por los búfalos de las praderas
nórdicas, por las llamas y alpacas del perú, por las aves de presa o lo guanacos de
sudamérica. y en el plano del hombre, una civilización y una cultura en proceso
ascendente, que balbucían o brillaban en el arte, en la agricultura en las matemáticas, en la
escritura, en la organización bélica y en las construcciones. sin embargo, inmovilizadas o
destruídas, esa civilización y esa cultura por el choque de la civilización y la cultura
europeas, los pueblos americanos saltaron, merced a la conquista, de una economía
selvática o tribal, al vasallaje de la colonia.
hemos de interrogarnos en este día, ¿fueron la conquista y la colonización de américa
simples hazañas devastadoras, o grandes tareas históricas, y civilizadoras?
por testimonios innumerables, sabemos que no solamente el apetito de botín y depredación
presidieron los actos de la máquina conquistadora. hubo, compañero inseparable de los
hechos de crueldad, el móvil noble de poblar, de dar una mayor expansión humana no sólo
a la geografía imperial de españa, sino al alma del pueblo español. no fue únicamente una
hazaña de la codicia, sino de la mayor hazaña de la inteligencia , de la voluntad y del genio
español.
en su etapa inicial, la conquista, no faltó el fracaso ni la fácil entrega. el conquistador
supo del beso de doña marina y supo también del llanto de la noche triste. y en el choque
de los gladiadores, frente a la dimensión egregia de cortés, de pizarro, de almagro o pedro
de valdivia, ha de medirse la estatura heroica de atahualpa, de caupolicán, de lautaro y de
cuauhtémoc, el joven rey martirizado que nos dejara, desde el fuego del tormento, la
herencia de saber cantar en el propio sufrimiento.(aplausos).
es indudable que desde los primeros días de la colonia, hicieron su aparición en américa
esas dos españas irreconciliables: la españa esclavista y mercenaria de la encomienda y el
repartimiento de indios, y la españa heroica y civilizadora del padre las casas, que hizo de
su vida un evangelio militante, que provocó reformas administrativas y judiciales, plenas
de justicia y quien, en su labor alucinada, llegó a proponer la creación de una república de
indias, bajo la tutela de los dominicos.
ha de iniciarse entonces una de las más angustiosas historias del trabajo humano. la
población indígena se convirtió en abastecedora de mano de obra a través de la encomienda
y de la mita minera. desaparecido el sistema de repartimiento de indios como trofeo de
conquista, más tarde, por real cédula del 12 de julio de 1720, han de abolirse también las
encomiendas. frente a tales medidas, prosperó el tráfico negrero de áfrica y de asia. de
ahí ha de nacer la acusación de ligeros e interesados cronistas de la historia, al señalar al
805
padre las casas como libertador de los indios, pero esclavizador de los negros. todavía
suena en nuestro corazón la condenación de esa época, que en los labios gloriosos del
apóstol martí, había de exclamar en días más recientes: "de cantos tenía sus caminos el
indio libre, y, después del español, no habría más caminos que el que habría la vaca
husmeando el pasto o el indio que iba llorando en su lamento la angustia de que se hubieran
vuelto hombres los lobos. lo que come el encomendero, el indio lo trabaja; como flores
que se quedan sin aroma, caen muertos los indios; con los indios que se mueren, se ciegan
las minas..."
la historia del régimen del trabajo humano involucra, a su vez, la historia de las
instituciones políticas: rey , consejo de indias, virrey y audiencia, son jerarquías del
imperio español, del cual el indio sólo conocía la presencia del corregidor, en el que
convergían facultades ejecutivas, legislativas y judiciales. y contra quien había de estallar
la primera rebelión de los indios, capitaneados en el perú, el año de 1780, por túpac
amaru, que al vengar los agravios de su raza, pretendió hacerlo en nombre del rey de
españa, afirmando: "tengo orden superior de extinguir corregidores."
después ha de señalarse la obra lenta y pacífica del mestizaje y el "blanquiamiento" de la
población. y a través de él, el nacimiento del hombre americano. con él, también, el alba
de su primera revolución.
es importante consignar que si el descubrimiento de américa nació de la leyenda, las
luchas de sus independencias son hijas de la cultura. la imprenta es el arma de los
precursores. y las "gacetas" y los "mercurios" de américa, han de traer, a través de un
periodismo incipiente, exaltado y patriótico, las ideas de voltaire, de juan jacobo rousseau
y de montesquieu. y un día, de la imprenta de nariño, en bogotá, han de salir para
popayán, cartagena, quito y caracas, las primeras letras de la revolución francesa: los 17
artículos de la declaración de los derechos del hombre. nariño irá a la cárcel, pero el
fuego de aquél documento ha de incendiar la mente y la sangre de los libertadores. con sus
letras, arderá el misal de hidalgo, arderán las venas de bolívar, de sucre, de o'higgins y
san martín, de quien bellamente se dijera: "más hermosa que su hazaña es su conciencia:
su espada de santo refleja, al desnudarse, la luz de la justicia."
¿que frutos sociales dio el triunfo azaroso de las insurgencias en favor de la liberación del
hombre americano? el padre hidalgo, desde su cuartel de guadalajara, declara el 29 de
noviembre de 1810, abolida la esclavitud; dispone que las castas de la antigua legislación,
no paguen tributos. y ordena a los jueces que las tierras de las comunidades sean para goce
y disfrute exclusivo de los naturales.
morelos, en 1813, dicta disposiciones que van más lejos: él quiere borrar la distinción de
castas. y, por bando, proclama abolida la "hermosísima jerigonza de calidades, indio,
mulato, mestizo, tente en el aire, etc., y que sólo se distinga la regional, nombrándose todos
generalmente americanos."
el general san martín decreta, en agosto de 1821, en el perú: "en adelante, no se
denominará a los aborígenes "indios" o naturales; ellos son hijos y ciudadanos de perú, y
como el nombre de peruanos deben ser conocidos." en ese mismo año declara abolido el
servicio personal de los indios.
simón bolívar, en abril de 1824, dispone la venta de las tierras del esrado, excluyendo, las
que estaban en manos de los indios, a quienes declara propietarios de ellas, con derecho a
venderlas o enajenarlas. un decreto suyo, de fecha 4 de julio de 1825, establece que las
tierras comunales se repartan entre los indios, entregando una superficie mayor a los
casados y que ningún indio quede sin poseer una parcela de tierra propia.
806
la realidad americana del siglo xix, nos revela, sin embargo, una traición profunda a esas
proclamas. el tributo abolido por hidalgo en 1810, se pagaba todavía en chiapas, en 1824,
en moneda o en especies. los decretos de san martín y bolívar, son burlados por una
contribución especial que pagaba el indio. la esclavitud cambia solamente de instrumento:
primero el hombre; después, la mina y el hombre; más tarde, el hombre, la mina y la tierra.
el siglo xix ha de gastarse en esfuerzos heroicos, porque la realidad americana se ajuste a
sus ideales y a sus leyes. a pesar de ello, ese siglo se señala por la estructuración y
constitución del latifundio y la consecuente absorción de la riqueza territorial. y aparece
una nueva casta: los grandes terratenientes, usufructuarios de la independencia.
los nuevos pensadores nos lleva a esta visión esquemática de américa: el xvi, fue el siglo
de los conquistadores, en que entró el pueblo de españa, con sus capitanes, a cubrir con una
sola bandera un continente de esperanzas; el xvii, fue el siglo de los progenitores, en que
se formó un pueblo nuevo para gozar de la tierra: el xviii fue el siglo de los precursores,
enunciadores de la libertad: el xix, el siglo de los caudillos, que desprendieron de españa
al mundo americano y enseñarón el poder de la muchedumbre puesto bajo sus banderas".
detrás de esta visión, los pensadores y los hombres concluyen con esta pregunta
esperanzada: ¿será- por fin - el siglo xx, el siglo del pueblo? (aplausos).
si analizamos las grandes tareas sociales de cada uno de nuestros países, podremos rendir
cuentas desiguales, pero todos estamos sumados a un ideal común: destruir las viejas
dictaduras de américa y lograr la independencia de nuestras economías nacionales.
ha caído ya la mayor parte de los dictadores, que impusieron sus decisiones de gobierno, a
espaldas del pueblo.
la revolución nuestra, que tuvo sus antecedentes históricos en las guerras de
independencia y de reforma, jornadas que dieron a los mexicanos la libertad política y el
triunfo de sus derechos individuales, nació de un cuadro de miseria económica en que el
poder acumulaba, en manos de unos cuantos la posesión de los bienes comunes. nació de
un escenario social en que lucía el estruendo marcial de las tropas militantes, frente al
silencio de un pueblo humillado.
la revolución mexicana triunfo impulsada más por el aliento redentor del pueblo que por
la fuerza de sus armas. para realizar sus metas, ha hecho de las libertades y de los derechos
del hombre, instrumentos de justicia y de bondad social. entregó la tierra, para entregar la
patria al pueblo. emprendió la tarea de sus obras de riego, para dar humedad a la tierra
sedienta. creó una avanzada legislación obrera, para hacer más humana la jornada de
trabajo y sus relaciones entre el capital y el trabajo. emprendió una gigantesca obra de
caminos, para vencer la inmensidad y la incomunicación de nuestro país. frente a la miseria
de la población humilde, olvidada y analfabeta, creó la escuela rural, y en, nuestros días,
moviliza al país entero en una campaña generosa en que el alfabeto ha convertido a la
patria en una inmensa escuela. se ha enfrentado a una civilización agrícola, atada aún al
arado egipcio, ambiciosa de alcanzar una agricultura técnica, basada en la seguridad de las
tierras de riego, del cultivo adecuado, de la máquina ennoblecedora del trabajo, del crédito
eficiente y oportuno y del precio rural justo en los mercados.
otros revolucionarios lo han afirmado, y nosotros hemos de repetirlo: la revolución vive
hoy su más alto sol y su más dura prueba. vive y lucha contra enemigos que la atacan en
forma diaria e implacable, exigiéndola, en 35 años, una obra que no hizo la colonia en 300
años de dominio, ni fue capaz de hacer en 100 años de vida el méxico independiente. la
revolución mexicana, orgullo de américa, a pesar de sus caídas y los errores de sus
hombres, vencerá. vencerá, porque es la batalla de un pueblo decidido a romper las
807
desigualdades y la injusticia social de 4 siglos de historia. (aplausos).
por eso hoy, día de la raza, nuestro deber de americanos nos impulsa a preguntarnos:
¿qué ha sido del indio? ¿qué ha sido de españa? después de 450 años de desintegración y
absorción de la cultura, de la historia y de la lengua de nuestros padres indios, el indio no
ha muerto. en 1492, a la llegada de colón, américa tenía una población de 13 millones de
indios. en 1825, después de las luchas de independencia, había 8 millones de indígenas y la
población total de américa alcanzaba la cifra de 34 millones. en estos días, hay en américa
16 millones de indígenas y la población total es de 275 millones.
es debido indicar que de esos 275 millones de la población total, más de 130 millones
corresponden a los estados unidos de norteamérica que, aunque es otro su tronco familiar,
otra la razón y naturaleza de su historia, de su lengua, de la colosal hazaña de su
colonización y del resultado gigantesco de su desarrollo político y económico, viven el
mismo destino geográfico y, a partir de la última guerra, el mismo destino histórico.
los 16 millones de indígenas de américa, representan el 5.91% de la inmensa población
del continente. pero la gravedad del problema reside en que el 81% de la población
indígena está concentrada en 5 países americanos: méxico, guatemala, ecuador, perú y
bolivia.
nosotros no podemos celebrar la fiesta del día de la raza, en el congreso mexicano, con la
ilusión cívica con que los niños de las escuelas públicas celebran el día del árbol,
plantando pinos, sin saber que en las tierras de su patria los explotadores de lo fácil son
capaces de derribar un bosque para convertirlo en leña..
¿hemos de escudarnos en esa sentencia negra que reza que "el mejor indio es el indio
muerto"? ¿o hemos de refugiarnos en esa otra política de dejar al indio como indio"?
méxico tiene un departamento de asuntos indígenas. ha fundado institutos indígenas, en
colaboración con los estados unidos, para estudiar, proteger y educar al indio. los
gobiernos de costa rica, cuba, panamá, paraguay y perú con la ratificación de méxico, el
salvador, ecuador, los estados unidos, honduras y nicaragua, han constituído un instituto
indigenista americano. méxico ha elaborado una nueva política indianista. dado lo
precario de los recursos económicos invertidos en una empresa de tal magnitud, es hasta
hoy, un plan generoso más que un programa nacional en marcha. recojamos los frutos de
las investigaciones y de las primeras experiencias. no equivoquemos el camino; no
soñemos en un renacimiento de las civilizaciones indias; no pensemos en un proceso de
indianización progresiva de américa; no dejemos al "indio como indio" eso puede ser
sueño de arqueólogos o ideal de pintores turistas; no excluyamos a la juventud indígena de
los deberes de la conscripción militar; y si la población humana es la primer riqueza de una
nación, no renunciemos a nuestra enorme población indígena, como fuente de mayor
riqueza. (aplausos).
al recordar y señalar nuestra deuda nacional con el indio, también debemos recordar y
señalar nuestra deuda con españa. no olvidéis, americanos, que en el país que el pan y el
vino a nuestros padres trajo; no olvidéis que en el país a quien bastará un sueño, una locura
y 3 navíos para fundar un matrimonio de árboles y razas, se vio crecer el primer árbol de
llanto, junto al laurel de luz de sus guerreros. españa fue el camino que abrió el hacha de
las destrucciones.
el pueblo español repitió, en la guerra moderna, aquella nunca soñada, aventura de los
molinos de viento. españa repitió en su carne, las batallas del quijote. las armas del pueblo
no pudieron con las máquinas guerreras de las fuerzas ciegas del mundo, como no pudo la
lanza generosa del manchego contra las aspas gigantescas del molino de viento, la máquina
808
más grande del mundo cervantino.
españa cayó dividida. otra vez dividida en las dos españas de siempre: la españa de las
cadenas de las servidumbres -hoy sostenedora del verdugo temporal de su pueblo - y la
españa heroica y sojuzgada a que vio huir de sus campos a sus mejores hombres.
muchos de ellos han venido a nosotros. el doctor marañon ha escrito recientemente esta
sincera confesión española: "a américa se va, casi siempre , por uno de estos dos motivos
trascendentes: para vivir mejor, cuando en el solar patrio no es fácil lograrlo, o porque es la
tierra más afín a la nuestra, cuando en españa, en europa, no nos dejan vivir".
américa y, particularmente méxico, ha sido la casa de la españolidad errante. don diego
martínez barrio, presidente de las cortes españolas, recordó conmovido hace 3 años, en
esta misma tribuna, las palabras que el señor presidente avila camacho dijo a los
españoles exiliados: "hago votos por el término de la conflagración que aflige al mundo,
devuelvan a vuestro destino la continuidad de esa españa eterna por la que luchasteis sin
desfallecimientos". ellos han compartido, en el destierro, nuestro pan, nuestro vino y
nuestro cielo. un día, que nosotros deseamos ya próximo, volverán a derribar a sus tiranos
y podrá otra vez el pueblo español amasar el pan diario de la libertad con el llanto y el trigo
de españa.
compañeros diputados: un periodista mexicano que asistió a la conferencia que diera vida,
en san francisco, a la carta mundial de las naciones unidas, después de comentar el
espíritu y el cuerpo de su letra, termina su relato con el recuerdo de este trivial suceso: un
padre, dedicado al cariño de sus lecturas, era interrumpido por los gritos
jubilosos del hijo. quiso el padre silenciar a la criatura y, rompiendo una hoja de revista
que leía, en donde, a todo color, aparecía un gran mapamundi, dio los pedazos de papel al
chiquillo, y le dijo: componlo; aquí está dibujado un mundo." entregado otra vez el padre a
la lectura, había ganado una hora de silencio, cuando el hijo irrumpió en un nuevo grito:
¡ya esta ! ¡padre: ya arreglé al mundo! sorprendido el padre, le interrogó para saber de que
medios se había valido. y vio que detrás del mundo, había pintado un hombre, había
reconstruido al mundo.
americanos: ayudemos a reconstruir el mundo, hoy en pedazos, reconstruyendo al hombre
nuevo. unamos a todos los países de américa, uniendo a todos los hombres del continente.
al hacerlo, al unir a todas las patrias a américa, no escuchemos a quienes han traicionado
el linaje histórico de nuestras razas; no escuchemos el mandato ni el clarín siniestro de
francisco franco.
americanos: ¡ construyamos un nuevo mundo defendido y guiado por la bondad redentora
de vasco de quiroga; por el sueño inmortal de bolívar; por la espada luminosa de morelos,
por la fe democrática de lincoln; por el verbo iluminado de martí; por la sonrisa limpia y
vengadora de roosevelt! (aplausos nutridos y prolongados).
- el c. secretario guerrero esquivel fernando se va a proceder a dar lectura al acta de la
sesión solemne.
"acta de la sesión solemne celebrada por la cámara de diputados del xl congreso de la
unión, el día doce de octubre de mil novecientos cuarenta y seis, con motivo del día de la
raza.
"presidencia del c. ramón castellanos camacho.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y diez minutos del sábado doce de octubre de mil
novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con la asistencia de ciento un ciudadanos
diputados, según comprueba previamente la secretaría en la lista que pasó.
"concurren a esta sesión solemne, que se lleva a cabo con motivo del día de la raza, los
809
cc. senadores, representantes de los cc. presidente de la república y presidente electo,
miembros del gabinete presidencial y representantes del cuerpo diplomático.
"la presidencia concede el uso de la palabra al excelentísimo señor carlos jinesta,
embajador, de costa rica.
"el s. senador licenciado roberto guzmán araujo habla en representación del senado.
"el c. diputado josé lópez bermúdez, a nombre de esta cámara de diputados, hace uso de
la palabra.
"los tres oradores se refieren, en sus discursos, a la conmemoración que se celebra.
se lee la presente acta".
está a discusión el acta. los ciudadanos que estén por que se apruebe, se servirán levantar
la mano. aprobada.. - el c. presidente (a las 13: 20 hs.): se da por terminada la sesión y se
cita a los ciudadanos diputados para el próximo martes, a las doce horas, rogándoles su
puntual asistencia.
dirección de taquigrafía parlamentaria y "diario de los
debates"
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19461015 - número de diario 21
(l40a1p1on021f19461015.xml)núm. diario:21
encabezado
méxico, d. f., martes 15 de octubre de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xl legislatura tomo i. - número 21
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 15 de octubre de 1946
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la
sesión anterior.
2. - se turnan a la comisión respectiva los expedientes y minutas proyectos de
declaratorias, que envía el senado, sobre las reformas a los artículos 3o.; fracción viii del
73; adición a la fracción viii del 117; reforma a la fracción i del 104, de la constitución
general de la república; y el proyecto de decreto que concede permiso constitucional al c.
antonio méndez fernández.
3. - solicitudes de permiso constitucional de los cc. josé l. cossío, juan manuel torrea y
luis garrido. se turnan a las comisiones respectivas.
4. - cartera.
5. - iniciativa del ejecutivo sobre la ley del servicio de transportes eléctricos del distrito
federal. - se turna a las comisiones respectivas. 6. - se aprueba y se turna a la gran
comisión la solicitud del c. diputado pablo muñoz gutiérrez, para crear la comisión de
ganadería.
7.-a solicitud de varios ciudadanos diputados del estado de veracruz se nombra una
comisión para que gestione una petición del consejo directivo de la escuela náutica
mercante "fernando siliceo".
8. - se reserva para su discusión en la próxima sesión el dictamen que consulta la reforma
810
al artículo 250 del código penal para el distrito y territorios federales; se aprueban los
que conceden permiso constitucional a los siguientes ciudadanos: eduardo peniche
carbajal y adrián correa; y los que conceden pensiones, respectivamente, a herlinda y
aurora garza, alicia campos fuentes, genoveva abarca bello, guadalupe martínez viuda
de castillo, judith c. viuda de lópez, graciana ausencia juárez, dominga sánchez
morelos y petra treviño; y asimismo se aprueban los siguientes dictámenes que consultan
acuerdos económicos: dos de la comisión de crédito, moneda y instituciones de crédito y
uno de la comisión de aranceles y comercio exterior.
9. - proposición del c. diputado rafael arriola molina, para que se nombre una comisión
que se encargue de gestionar se envíen brigadas de auxilio a las víctimas de las
inundaciones de tuxpan y poza rica. se nombra la comisión. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. antonio pérez cisneros
(asistencia de 81 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 12.30): se abre la sesión.
- el c. secretario salgado palacios gil (leyendo):
"orden del día.
"i. acta de la sesión anterior;
"ii. comunicaciones de la cámara de senadores remetiendo proyectos de declaratorias
sobre los siguientes preceptos constitucionales: artículo 3o., fracción viii del artículo 73;
fracción viii del 117; y fracción i del artículo 104. y el proyecto de decreto que concede
permiso al c. licenciado antonio méndez fernández para usar una condecoración.
"oficios de la secretaría de relaciones exteriores solicitando permisos para que usen
condecoraciones diversas personas.
"circulares de las legislaturas de chihuahua y sinaloa;
"iii. iniciativa del ejecutivo de la unión para crear el servicio de transportes eléctricos del
distrito federal.
"proposición del c. diputado pablo muñoz gutiérrez;
"vi. dictamen de la segunda comisión de justicia acerca de la iniciativa del ejecutivo para
modificar el artículo 250 del código penal para el distrito y territorios federales, y
"v. dictámenes consultando proyectos de decretos sobre pensiones y permisos
constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xl congreso de la unión, el
día ocho de octubre de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. ramón castellanos camacho.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y veinticinco minutos del martes ocho de octubre
de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de ochenta y seis
ciudadanos diputados, según se comprobó previamente por la lista que pasó la secretaría.
"se dio cuenta con la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día dos de los corrientes.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"la secretaría de relaciones exteriores transcribe un saludo enviado por la asamblea
nacional constituyente del ecuador en ocasión de la independencia de méxico. - de
enterado con agradecimiento.
811
"las legislaturas de los estados que a continuación se expresan, comunican lo siguiente:
de chihuahua que el 15 de septiembre clausuró el período de sesiones que inauguró el 16
de julio del año en curso; de jalisco que el 1o. de octubre inauguró el 2o. período ordinario
de sesiones de su segundo año de ejercicio y da a conocer su mesa directiva; de oaxaca
informando la integración de su directiva para octubre; de querétaro que el 14 de
septiembre clausuró sus labores la diputación permanente y el 15 inauguró el primer
período ordinario de sesiones correspondiente a su primer año de ejercicio; de sinaloa que
el 15 de septiembre abrió el primer período ordinario de sesiones de su tercer año de
ejercicio y da a conocer el decreto por el cual se elige el personal que integrará el supremo
tribunal de justicia de esa entidad; de tlaxcala que el día 1o. del actual abrió el segundo
período ordinario de sesiones de su segundo y último año de ejercicio legal. - de enterado.
"el congreso de querétaro da a conocer el decreto que aprobó declarando festividad
pública, de observancia en todo el estado, el 15 de mayo de cada año, para conmemorar la
entrada de las fuerzas republicanas en la ciudad de querétaro en 1867 y propone que el
congreso de la unión declare fiesta nacional el mismo día. - de enterado y a la comisión
de gobernación en turno.
"la secretaría de gobernación envía iniciativa de ley del c. presidente de la república
creando la institución pública descentralizada del ferrocarril mexicano. - recibo, a la
comisión de ferrocarriles en turno, e imprímase.
"informe del c. diputado vicente j. villanueva sobre la comisión que se le confirió para
asistir a los festejos patrios en la ciudad de cuautla, morelos y propone que esta cámara
intervenga, por medio de una comisión, para auxiliar a la secretaría de educación pública
en la recuperación del convento y capilla de san diego, considerados como monumentos
históricos nacionales y destinados actualmente a otros usos. el proponente solicita
dispensa de trámites. - concedida ésta y sin motivar discusión se aprueba la proposición y
se designan, para integrar la comisión relativa, a los cc. vicente j. villanueva, porfirio
palacios y manuel pérez avila.
"escrito del c. diputado rafael gómez proponiendo se investigue, por la comisión
respectiva de esta cámara, la denuncia pública hecha por el sindicato de trabajadores
petroleros de la república mexicana, en contra de algunos funcionarios de la institución
denominada "petróleos mexicanos" -a la comisión de petróleo.
"informe de la diputación del distrito federal sobre el convenio celebrado entre el
gobierno del distrito y el sindicato único de trabajadores de automóviles de alquiler, la
presidencia dicta el trámite de enterado, impugna el trámite el c. nabor a. ojeda y con ese
motivo intervienen presentando aclaraciones y mociones los cc. blas chumacero,
alejandro gómez maganda, luis márquez ricaño, eugenio prado, antonio pérez
cisneros, antonio vega garcía y alfonso martínez d., quien hace una amplia exposición
sobre el informe leído. - se considera el asunto suficientemente discutido y la asamblea
aprueba, en votación económica, el trámite dictado por la presidencia.
"el c. licenciado césar a. valadez h., comunica que con fecha primero de agosto asumió
la presidencia del tribunal superior de justicia del estado de coahuila. - de enterado.
"el c. raúl ramírez cuéllar, subjefe del departamento de secretaría y comisiones de esta
cámara, solicita su jubilación por treinta años de servicios a la misma. - a la comisión de
hacienda en turno.
"el c. fernando durán sánchez, jefe de oficina técnica de la oficialía mayor de esta
cámara, solicita su jubilación por 30 años de servicios. - a la comisión de hacienda en
turno.
812
"el c. eduardo peniche carbajal solicita permiso para poder aceptar y usar nueve
condecoraciones que le confirió el gobierno de los estados unidos de norteamérica. - a la
comisión de puntos constitucionales en turno.
"el c. néstor sánchez hernández solicita permiso para aceptar y usar la condecoración
"cruz de valientes" que le confirió la república de polonia. -recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales en turno.
"dictamen de la segunda comisión de la defensa nacional que consulta un proyecto de ley
para crear el "servicio geográfico del ejército" sin discusión en lo general y ni en lo
particular, se toma la votación nominal en los dos sentidos, resultando aprobado por
unanimidad de ochenta y tres votos tanto en lo general como en lo particular el siguiente
proyecto de ley:
"artículo 1o. se crea el servicio geográfico del ejército que tendrá a su cargo los trabajos
de topografía y aerofotogrametría y los relacionados con el levantamiento de la carta
militar del país, para uso del ejército.
"artículo 2o. el servicio geográfico del ejército se organizará con los elementos y
materiales con que actualmente cuenta la comisión geográfica
militar.
"artículo 3o. el servicio geográfico del ejército, dependerá en su funcionamiento técnico
y operativo del estado mayor de la secretaría de la defensa nacional, conservando su
autonomía en el aspecto administrativo.
"artículo 4o. contará con un escalafón al que podrán ingresar todos los jefes y oficiales
que lo deseen, ya sea que se encuentren actualmente comisionados en la comisión
geográfica militar o en otras comisiones, imponiéndose la condición de presentar las
pruebas de eficiencia que al efecto se señalen.
"artículo 5o. a los miembros del ejército que ingresen al servicio geográfico del ejército,
se les expedirá nueva patente, cancelándoseles la anterior, pero tomando en consideración,
su antigüedad en el empleo y tiempo de servicios en el arma o servicio de origen.
"artículo 6o. para los efectos del artículo anterior, se concederá un plazo de seis meses a
partir de la promulgación del presente ordenamiento, en cuyo lapso, tendrán verificativo las
pruebas que se refiere el artículo 4o.
"artículo 7o. una vez terminado el plazo a que se refiere el artículo anterior, el ingreso al
servicio geográfico del ejército se llevará a cabo en los términos del artículo 10 de la ley
para la comprobación, ajuste y cómputo de servicios en el ejército nacional.
"artículo 8o. por lo que respecta al personal clasificado o especialista de clave que
actualmente presta sus servicios en la comisión geográfica militar, continuará en las
mismas condiciones y con los mismos derechos y obligaciones con que actualmente prestan
sus servicios en el ejército, los militares auxiliares.
"artículo 9o. todos los miembros del servicio geográfico del ejército, estarán sujetos a las
leyes y reglamentos militares en vigor, como "militares de servicio", percibiendo los
emolumentos que el presupuesto de egresos les fije.
"transitorios:
"artículo 1o. el presente decreto comenzará a surtir sus efectos tres días después de su
publicación en el "diario oficial" de la federación, derogando por tanto, todas las
disposiciones que a él se opongan.
"artículo 2o. para el funcionamiento interior del "servicio geográfico del ejército", se
formulará el reglamento correspondiente".
"pasa al senado para sus efectos constitucionales.
813
"la comisión de correos y telégrafos presenta un dictamen que consulta la aprobación del
siguiente proyecto de decreto:
"artículo 1o. se derogan la segunda parte del artículo 3o. de la ley que declara de utilidad
pública la campaña contra el paludismo y crea la comisión de saneamiento antimalárico,
el decreto de 7 de octubre del año de 1938 y los artículos 2o. y 3o. del decreto de 21 de
noviembre de 1945, que crearon las estampillas especiales en favor de las campañas contra
el paludismo y el analfabetismo, respectivamente.
"artículo 2o. se reforma la tarifa de portes y derechos postales número 25 en vigor, en lo
que se refiere a la primera clase, como sigue:
"cartas, todo envío cerrado y toda correspondencia actual y personal, ya sea que circule en
envoltura abierta o cerrada, por cada 20 gramos o fracción, en el servicio urbano, 10 c; en
el servicio interior, 15c; tarjetas - carta, en el servicio urbano, 10c; en el servicio interior,
15.
"artículo 3o. de los ingresos generales por venta de timbres postales, la secretaría de
comunicaciones y obras públicas, por conducto de la dirección general de correos,
entregará a cada una de las secretarías de salubridad y asistencia y de educación pública,
la cantidad de cien mil pesos mensuales, mientras subsistan las dos sobre - cuotas
mencionadas.
"artículo transitorio. este decreto entrará en vigor quince días después de su publicación
en el diario oficial de la federación".
"puesto a discusión en lo general, hace uso de la palabra en contra el c. antonio l.
rodríguez y en favor el c. rafael arriola molina. considerado el asunto suficientemente
discutido en lo general, se toma la votación nominal en este sentido, resultando aprobado el
proyecto por ochenta y un votos de la afirmativa contra dos de la negativa. se pone a
discusión en lo particular y, sin ella, se procede a su votación nominal, con el resultado de
setenta y nueve votos por la afirmativa contra dos de la negativa. se declara aprobado en lo
general y en lo particular. - pasa al senado para sus efectos constitucionales.
"dictamen de la primera comisión de ferrocarriles que consulta la aprobación del
siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se reforma el decreto de 30 de agosto de 1944, que creó el órgano
público denominado "tiendas ferronales", en los términos que siguen:
"artículo 3o. la administración de tiendas ferronales estará a cargo de un consejo de
administración compuesto de cinco miembros que, con sus respectivos suplentes, serán
nombrados como sigue: tres por el gerente general de la administración de los
ferrocarriles nacionales de méxico, y dos por el sindicato de trabajadores ferrocarrileros
de la república mexicana, por conducto de su comité ejecutivo general.
"los miembros del consejo y sus suplentes, podrán ser removidos libremente por quien los
haya designado.
"el consejo funcionará válidamente con la presencia de tres de sus miembros, pero en este
caso, para que sus resoluciones sean válidas será necesaria la votación unánime.
"el consejo de administración rendirá informes comprobado que su gestión al ejecutivo
federal, por conducto del gerente general de la administración de los ferrocarriles
nacionales de méxico, mensualmente y cada vez que lo crea prudente el mismo ejecutivo
o el expresado gerente general.
"artículo 6o. el consejo de administración designará un gerente que tendrá a su cargo la
administración directa e inmediata de los negocios de tiendas ferronales conforme a
acuerdos e instituciones del mismo consejo, y para ello gozará de todas las facultades que
814
conforme a la legislación civil corresponde a un mandatario general, incluyendo la de
delegar la representación en la persona o personas que estime conveniente, esto, con
aprobación previa del consejo de administración.
"el gerente podrá concurrir a las sesiones del consejo, con voz pero sin voto, y tendrá
obligación de hacerlo cuando para información así lo demande el propio consejo. el mismo
gerente hará el nombramiento del personal trabajador de "tiendas ferronales", con
sujeción a la reglamentación prevista en el artículo 4o.
"artículo 8o. el funcionamiento de "tiendas ferronales", se sujetará al presupuesto que
formule el consejo de administración y que para su validez requerirá la aprobación del
ejecutivo federal por conducto del gerente general de la administración de los
ferrocarriles nacionales de méxico.
"transitorios:
"artículo 1o. el actual gerente de "tiendas ferronales", que fue nombrado por acuerdo del
ejecutivo federal, continuará en el desempeño de sus funciones mientras no las renuncie o
sea separado de ellas por causa justificada. en consecuencia el consejo de administración
ejercitará la facultad de nombramiento que le concede el artículo 6o. de este decreto, una
vez que el expresado actual gerente deje de ocupar su puesto.
"artículo 2o. el presente decreto entrará en vigor el día en que sea publicado en el "diario
oficial" de la federación.
"sin motivar discusión en lo general ni en lo particular, se procede a su votación nominal
en ambos sentidos, resultando aprobado por unanimidad de ochenta y cuatro votos, tanto en
lo general como en lo particular. - pasa al senado para sus efectos constitucionales.
"el c. antonio pérez cisneros informa sobre la comisión que se le confirió para visitar al
c. diputado armando molina trujillo con motivo de su enfermedad.
"la presidencia ruega a las comisiones designadas para invitar a los cc. presidente de la
república y presidente electo para que asistan a la sesión solemne que tendrá lugar el día
doce de los corrientes, el que tengan a su cargo también acompañar a dichas personas o a
sus representantes el día expresado; y suplica a todos los cc. diputados su puntual
asistencia a las doce horas del día de 12 del actual.
"a las catorce horas y veinticinco minutos se levanta la sesión".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. aprobada.
- el mismo c. secretario salgado palacios: se va a dar lectura a un oficio de la cámara de
senadores:
"cámara de senadores. - estados unidos mexicanos. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.
"presentes.
"para los efectos constitucionales nos permitimos remitir a esa h. colegisladora, los
expedientes números 55 y 58 en 66 y 81 fojas, respectivamente, con la minuta proyecto de
declaratoria que reforma el artículo 3o. de la constitución general de la república.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración distinguida y atenta.
"méxico, d. f., 9 de octubre de 1946. - donato miranda f. s. s. - rubén vizcarra. s. s." -
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.
"presentes.
"para los efectos constitucionales nos permitimos remitir a esa h. colegisladora, los
expedientes números 56 y 59 en 22 y 45 fojas, respectivamente, con la minuta proyecto de
815
declaratoria que reforma la fracción viii del artículo 73 y adiciona la fracción viii del
artículo 117 de la constitución general de la república.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
"méxico, d. f., 9 de octubre de 1946. - donato miranda f. s. s. - rubén vizcarra. s. s. -
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.
"presentes.
"para los efectos constitucionales, nos permitimos remitir a esa h. colegisladora, los
expedientes números 54 y 57 en 33 y 35 fojas, respectivamente, con la minuta proyecto de
declaratoria que reforma la fracción i del artículo 104 de la constitución general de la
república.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
"méxico, d. f., 9 de octubre de 1946. - donato miranda f. s. s. - rubén vizcarra. s. s.". -
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos. cámara de senadores. méxico, d. f. departamento de
secretaría y comisiones. sección 1a. núm. 62.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.
"presentes.
"para sus efectos constitucionales, en cuatro
fojas útiles se remite a esa h. cámara expediente y minuta proyecto de decreto que aprobó
el senado en sesión de hoy, concediendo permiso al c. licenciado antonio méndez
fernández para que acepte y use la condecoración de la "orden nacional de la cruz del
sur", en el grado de oficial, que le confirió el gobierno de brasil. reiteramos a ustedes las
seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
"méxico, d. f., 8 de octubre de 1946. - donato miranda f. s. s. - rubén vizcarra. s. s." -
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, comunica que
el gobierno de haití concedió al c. licenciado josé l. cossío, la condecoración de la orden
nacional de haití, en el grado de oficial, por lo que se solicita el permiso constitucional
necesario para que el interesado pueda aceptar y usar dicha condecoración". - recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales en turno.
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, comunica que
el gobierno de haití, concedió al c. general juan manuel torrea, jefe de archivo de la
expresada secretaría de relaciones, la condecoración de la orden nacional de haití, en el
grado de oficial, por lo que se solicita el permiso constitucional necesario para que el
interesado pueda aceptar y usar dicha condecoración". - recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, comunica que
el gobierno de haití, concedió al c. licenciado luis garrido, la condecoración de la orden
nacional de haití, en el grado de comendador, por lo que se solicita el permiso
constitucional necesario a fin de que el interesado pueda aceptar y usar dicha
condecoración". - recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
- el c. secretario guerrero esquivel fernando (leyendo):
"la legislatura del estado de chihuahua informa haber concedido licencia al c. ingeniero
fernando foglio miramontes para separarse del cargo de gobernador constitucional del
estado, designando en su lugar al c. ingeniero esteban uranga, secretario general de
816
gobierno". - de enterado.
"la legislatura de estado de sinaloa da a conocer su mesa directiva que funcionará
durante el mes de octubre". - de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. poder ejecutivo federal. secretaría de gobernación.
. "cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
"presentes.
"con el presente me permito remitir a ustedes, para los efectos constitucionales, iniciativa
de ley que el c. presidente de la república somete a la consideración de esa h. cámara,
para crear el servicio de transportes eléctricos del distrito federal.
"al rogar a ustedes dar cuenta de dicho documento, a esa h. cámara, les reitero mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección. - méxico, d. f., a 9 de octubre de 1946.- p. ac. del c.
secretario, el oficial mayor, licenciado, benito coquet"
"estados unidos mexicanos. presidencia de la república.
"cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"presentes.
"con la facultad que me concede la fracción i del artículo 71 de la constitución política de
los estados unidos mexicanos, para iniciar las leyes, someto a la soberanía de esa h.
cámara la ley que crea el servicio de transportes eléctricos del distrito federal, apoyando
dicha iniciativa en las razones siguientes:
"por resolución de fecha 2 de agosto del año en curso se decretó la caducidad de las
concesiones otorgadas por el gobierno para la prestación del servicio público de transportes
eléctricos en el distrito federal, en virtud de que las compañías concesionarias no
prestaban dicho servicio en forma conveniente para la colectividad. en la misma resolución
se estableció que los bienes afectos al servicio pasarían al gobierno con la extensión y
efectos que en derecho procedan. el servicio de transportes eléctricos es indispensable para
la población del distrito federal y para su mejor atención se ha creído conveniente
descentralizar el servicio de manera que no sea prestado directamente por la
administración pública, con objeto de eliminar los obstáculos que se presentarían si se
burocratizara dicho servicio.
"la iniciativa que se adjunta crea una corporación pública descentralizada que tendrá por
objeto la administración y manejo del citado servicio y estará dirigida por un consejo de
administración compuesto por cinco miembros designados por el gobierno, técnicos en la
materia y supervisado por el consejo de vigilancia tripartita en el que estén representados
el gobierno, los trabajadores y los usuarios del mismo servicio. como una innovación
importante, se concede a los trabajadores un porcentaje fijo en las utilidades, sin perjuicio
de los
derechos que les concede la ley federal del trabajo, con la mira de que los mismos
trabajadores tengan un interés directo en los resultados de la administración.
"el ejecutivo de mi cargo espera que con la organización que se proyecta en la iniciativa,
se mejoren considerablemente las condiciones de los transportes eléctricos del distrito
federal, por lo que confía que merezca la aprobación de vuestra soberanía.
"reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 27 de septiembre de 1946.- el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos, manuel avila camacho".
817
"iniciativa de ley del servicio de transportes eléctricos del distrito federal.
"artículo 1o. se crea una institución de servicio público descentralizado que se denominará
"servicio de transportes eléctricos del distrito federal.
"artículo 2o. el servicio de transportes eléctricos del distrito federal tendrá por objeto la
administración y manejo del servicio de transportes eléctricos del distrito federal y
sistemas auxiliares; el estudio, proyección y construcción, en su caso, de líneas elevadas o
subterráneas para transportes eléctricos y servicios auxiliares en el distrito federal.
"artículo 3o. el servicio de transportes eléctricos del distrito federal tendrá personalidad
jurídica y patrimonio propio, constituido por:
"a) bienes, muebles e inmuebles, que para el servicio de transportes eléctricos posee
actualmente la dirección del servicio de transportes eléctricos del gobierno del distrito
federal.
"b) las cantidades en efectivo, créditos y demás que dicho servicio posea hasta el momento
de entrar en vigor el presente decreto.
"c) las cantidades que gobierno del distrito federal destine para el mejoramiento y
ampliación del servicio de transportes eléctricos y sistemas auxiliares.
"d) los bienes que el servicio adquiera por cualquier título jurídico.
"artículo 4o. se faculta al servicio de transportes eléctricos del distrito federal para
hacer uso de las calles, avenidas, etc., que sean necesarias para la buena prestación del
servicio público a su cargo, debiendo sujetarse a las disposiciones administrativas
correspondientes.
"artículo 5o. el servicio de transportes eléctricos del distrito federal estará dirigido por
un consejo de administración compuesto de cinco miembros, que serán designados por el
gobierno del distrito federal. por cada uno de los consejeros se designará un suplente.
los consejeros deberán ser técnicos, de preferencia, especializados en la industria de
transportes eléctricos o ferroviarios. el gobierno del distrito federal designará un
presidente y un vicepresidente de entre los consejeros y estos últimos nombrarán un
secretario. el presidente será el gerente general de la institución. el gerente general
representará a la institución como un mandatario general en los términos del artículo 2554
del código civil del distrito y territorios federales y podrá otorgar poderes generales o
especiales, previo acuerdo del consejo de administración. el consejo nombrará a los
demás empleados de dirección, administración e inspección de labores, según las
disposiciones de la ley federal del trabajo. para ocupar los puestos mencionados deberá
preferirse a los trabajadores traviarios más competentes y más antiguos en el servicio. en
caso de que se trate de personas ajenas a la industria de transportes eléctricos, es requisito
indispensable que sean técnicos debidamente especializados.
"artículo 6o. el servicio de transportes eléctricos estará supervisado por un consejo de
vigilancia, integrado por tres miembros, los cuales serán designados por el gobernador del
distrito federal, por la alianza de tranviarios de méxico y por los usuarios del sistema. el
gobernador del distrito federal hará el nombramiento de este último, a proposición de las
organizaciones obreras y burocráticas del distrito federal. el consejo de vigilancia tendrá
las siguientes facultades y obligaciones:
"a) supervisar la marcha administrativa y técnica del negocio.
"b) hacer la auditoría de las cuentas y balances.
"c) proponer las medidas que juzgue convenientes para la mejor operación del servicio.
"los miembros del consejo de vigilancia estarán obligados a informar mensualmente a las
personas que los hayan designado sobre el resultado de su gestión y podrán ser removidos
818
libremente.
"artículo 7o. las remuneraciones de los consejeros, gerente general y demás personal de
dirección, administración e inspección de labores, serán fijadas en el presupuesto anual de
la institución , debiendo procurarse que dichas remuneraciones correspondan al estado de
las fianzas del servicio de transportes eléctricos del distrito federal y a la responsabilidad
que a cada puesto corresponde. los salarios y demás prestaciones para el resto del personal
se establecerán en el contrato colectivo de trabajo de acuerdo con lo que sobre el
particular dispone la ley federal de la materia y atendiendo a los usos y costumbres
establecidos en la industria. anualmente se formulará un balance general que será puesto a
la consideración del gobierno del distrito federal para su revisión y glosa de cuentas
respectivas.
"artículo 8o. todos los funcionarios del consejo y el personal de dirección, administración
e inspección de labores que tenga responsabilidad directa o indirecta en el manejo de
fondos y valores del servicio de transportes eléctricos del distrito federal, deberá
caucionar debidamente su manejo mediante fianza otorgada por una empresa aseguradora
legalmente constituída, a juicio del gobierno del distrito federal.
"artículo 9o. los rendimientos líquidos que se obtengan después de deducir las reservas
técnicas, sin perjuicio de los derechos que consagra el
artículo 56 de la ley federal del trabajo, se distribuirán en la siguiente forma:
"a) hasta un 20% para la formación de reservas de previsión y amortización.
"b) el remanente se distribuirá en la proporción de un 50% para el mejoramiento,
conservación y ampliación del servicio y el 50% restante se entregará a los trabajadores por
concepto de participación de utilidades que se distribuirán en la forma proporcional a los
salarios que devenguen.
"artículo 10. el servicio de transportes eléctricos del distrito federal disfrutará de
preferencia para el otorgamiento de concesiones para nuevas líneas de transportes eléctricos
y sistemas auxiliares, en relación con particulares o empresas, nacionales o extranjeras.
"artículo 11. se otorgan amplias facultades al gobierno del distrito federal para que,
previo acuerdo del ejecutivo de la unión, reglamente las disposiciones de la presente ley.
"transitorios.
"artículo 1o. esta ley abroga las disposiciones que se le opongan.
"artículo 2o. las disposiciones de esta ley entrarán en vigor a partir de la fecha de su
publicación en el "diario oficial" de la federación.
"artículo 3o. el primer consejo de administración deberá proceder a la mayor brevedad a
la discusión y aprobación del contrato colectivo de trabajo con la alianza de tranviarios
de méxico, así como del reglamento interior y técnico, así como para hacer los arreglos
conducentes a afecto de que el servicio de transportes eléctricos del distrito federal se
subrogue en las obligaciones de la compañía de tranvías de méxico, s. a., contraídas con
los trabajadores a su servicio. - recibo, a las comisiones unidas de autotransportes y del
gobierno del distrito federal e imprímase.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
"presentes.
"pablo muñoz gutiérrez, diputado en ejercicio, de la manera más respetuosa y atenta se
permite dirigirse a esta h. cámara de diputados a fin de proponer, con fundamento en el
artículo 70 del reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados
unidos mexicanos, la creación de la comisión de la ganadería, ya que es de urgente
819
creación, dados los problemas que se presentan con motivo de la intensificación que el
gobierno del señor licenciado alemán hará en esta rama de importante vitalidad para el
país. pido dispensa de trámites.
"méxico, d. f., 12 de octubre de 1946. - diputado médico veterinario, pablo muñoz
gutiérrez"
se pregunta a la asamblea si se dispensan los trámites de esta proposición.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. dispensados. está a discusión. en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobada. pasa a la gran comisión para que se haga la proposición de los
integrantes de la comisión.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"h. cámara de diputados del congreso de la unión.
"presentes.
"los suscritos, diputados por el estado de veracruz, ruegan a ustedes pongan a
consideración de la h. asamblea la justa solicitud que por nuestro conducto presentan a
ustedes el consejo directivo de la escuela náutica mercante "fernando siliceo", tendiente
a obtener de la secretaría de marina, que en sus próximos presupuestos señale por mínimo,
la cantidad de $ 100,000.00, en vez de los $ 30,000.000 que en la actualidad brinda como
cooperación a la mencionada escuela. pedimos dispensa de trámites.
"atentamente.
"méxico, d. f., a 15 de octubre de 1946. - rafael arriola molina. - josué benignos h. -
ramón camarena m. - daniel sierra r."
"escuela náutica mercante "fernando siliceo". calle francisco canal 70, veracruz, ver.
10 de octubre de 1946.
"c. profesor y diputado, señor rafael arriola molina. presidente de la diputación
veracruzana, cámara de diputados del congreso de la unión. méxico, d. f.
"deseamos traer a la consideración de usted, como presidente de la diputación
veracruzana, el caso de la escuela náutica mercante "fernando siliceo", confiando en el
problema que presenta merecerá su atención.
"este plantel fue fundado en 1919, como consecuencia directa del artículo 32 de la
constitución de 1917, que estableció que todos los marinos de los barcos de la marina
mercante nacional, sean mexicanos por nacimiento. desde entonces esta escuela ha venido
proveyendo el personal técnico necesario y actualmente, puede decirse, que casi todos los
oficiales de cubierta y máquinas de los barcos mercantes nacionales, han salido de sus
aulas.
"sin embargo, esta labor, que se ha extendido a través de un cuarto de siglo, no ha sido
fácil, ya que aunque contando con la resuelta dedicación de sus dirigentes y la abnegada
colaboración de su profesorado, se ha tropezado siempre con la falta de medio económicos
para satisfacer adecuadamente las necesidades que demanda el mantenimiento y operación
de un establecimiento educativo de su índole. aunque casi desde su principio, el plantel ha
contado con la ayuda oficial, no le ha sido dable conseguir que ésta sea en la proporción
necesaria; actualmente cuenta con los subsidios anuales que le han asignado la federación
y el estado, por $ 30,000.00 y $ 7,200.00, respectivamente. a pesar de que percibe una
cantidad adicional por concepto de cuotas de colegiatura, nunca ha sido posible que los
emolumentos del profesorado sean los debidos y, mucho menos, ha podido adquirir los
equipos y accesorios que demanda esta
especilización. basta decir que anualmente se viene registrando un déficit en su
820
presupuesto, que ha obligado, para aminorarlo, a no cubrir los sueldos correspondientes a
las vacaciones.
"no deseamos cansar su atención con mayores detalles, ya que creemos que la breve
exposición que antecede es suficiente para llegar a la conclusión de que es indispensable
ampliar la ayuda oficial, en la medida que corresponde. el consejo directivo de la escuela
estima que, para poder cumplir debidamente con la tarea que se ha impuesto, se necesita la
cantidad de $ 100,000.00 anuales, y es por ello que se apela a la h. cámara de diputados
para que, al discutirse el presupuesto federal del próximo ejercicio, sea aprobada la cifra
que se menciona.
"si, como el sentir general parece expresarlo, se avecina una era de expansión económica
para nuestro país, justo es esperar que todos aquellos factores indispensables para ese
desarrollo reciban la atención que les corresponde. las vías de comunicación y los medios
de transporte están en ese caso y entre ellos se destaca, en lugar prominente, el transporte
marítimo y fluvial es por ello pertinente hacer notar que el personal especializado que se
necesita para la operación y conservación de los barcos no puede improvisarse, si no que
requiere años de estudio de preparación, mientras que los barcos mismos pueden adquirirse
en cualquier momento, proveídos los medios para su compra o trueque.
"esperando, c. diputado, que se servirá usted aceptar exponer el caso de esta escuela ante
esa h. cámara, a fin de darle la solución que se pide y mientras tanto, nos es grato reiterarle
nuestra atenta y distinguida consideración.
"por el consejo directivo: el director de estudios, jefe de máquinas, j. c. santos; el
secretario, g. m. bandala; el tesorero, ingeniero ernesto domínguez".
se pregunta a al asamblea si se dispensan los trámites a la proposición y se designa una
comisión que trate el asunto con el secretario de marina. dispensados los trámites. está a
discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si
se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
por disposición de la presidencia, se designa en comisión a los ciudadanos diputados
arriola molina, ricardo rodal y braulio maldonado.
- el mismo c. secretario guerrero esquivel (leyendo):
"2a. comisión de justicia.
"