
de conformidad con el artículo 5o del reglamento para el gobierno interno del
congreso de la unión, fue turnado a los suscritos, miembros de la tercera sección
de la primera comisión dictaminadora de expedientes electorales, el expediente
formado con motivo de las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el
5 de julio pasado en el tercer distrito electoral federal del estado de guanajuato.
contendieron en el mencionado distrito, las siguientes fórmulas de candidatos:
pan: propietario, rodrigo tavares villalobos; suplente, j. merced pérez almaguer.
pri: propietario, doctor josé arturo lozano madrazo; suplente, taurino murillo
navarro.
pps: propietario, josé valdivia alvarez; suplente, norberto oliva cabrera.
el día 5 del propio mes de julio, al celebrarse la elección, se instalaron y
funcionaron normalmente las casillas correspondientes al distrito en cuestión, y
durante el desarrollo del proceso electoral, los representantes de los partidos
políticos y candidatos contendientes, actuaron conforme a lo previsto por la ley
electoral federal.
practicado un estudio detenido de la documentación que se encuentra en el
expediente, se concluye que la preparación y desarrollo de las elecciones se llevó al
cabo normalmente sin registrarse incidente alguno que pudiera perturbar el orden
durante la votación.
el día 12 de julio pasado, conforme lo establece el artículo 104 de la ley electoral
federal y previa cita de los representantes de los partidos contendientes, el comité
distrital electoral procedió a examinar los paquetes y a realizar el cómputo de los
votos emitidos por la ciudadanía.
el resultado de la computación, fue el siguiente:
pan: propietario, rodrigo tavares villalobos; suplente, j. merced pérez almaguer,
9,642 votos.
pri: propietario, doctor josé arturo lozano madrazo; suplente, taurino murillo
navarro, 26,122 votos.
pps: propietario, josé valdivia alvarez; suplente, norberto oliva cabrera, 354
votos.
como consecuencia del cómputo efectuado, el comité distrital expidió, con
fundamento en el artículo 105, fracción vi, de la ley electoral federal, constancias
de mayoría a favor de los cc. doctor josé arturo lozano madrazo y taurino
murillo navarro, como propietario y suplente, respectivamente.
entre los documentos que obran en el expediente, aparece copia del dictamen de la
comisión federal electoral, en la que se asienta el registro de las constancias de
661
mayoría de votos a que hemos hecho mención.
se encontraron varias protestas formuladas por los partidos de acción nacional y
popular socialista, haciendo notar de que se cometieron varias violaciones durante
el proceso electoral sin que exista, por parte de ellos, prueba suficiente para poderlas
considerar como válidas; en consecuencia, las desecha.
en atención a las anteriores consideraciones y con fundamento en los artículos: 60
de la constitución política de los estados unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley
electoral federal; 5o, fracciones i y iii, 6o, 7o y demás relativos del reglamento
para el gobierno interior del congreso general, esta sección se permite el honor de
someter a la consideración de esta honorable asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año en el tercer distrito electoral federal del estado de
guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura al congreso de la
unión, los cc. doctor josé arturo lozano madrazo y taurino murillo navarro,
como propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 21 de agosto de 1970. - licenciado abel ramírez acosta.-
licenciado tarsicio gonzález gutiérrez. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por
la afirmativa sírvase manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 3er.
distrito electoral del estado de guanajuato, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos arturo lozano madrazo y taurino murillo navarro, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección.
