
"con fecha 21 de enero de 1949 el c. jorge knopfler kohn solicitó el permiso constitucional necesario para
aceptar y usar la condecoración de oficial de la orden de la cruz roja cubana, que le confirió aquella
institución.
"la primera comisión de puntos constitucionales, a la que fué turnado el expediente respectivo, considera
que de conformidad con lo establecido por los artículos 37 letra b), fracciones iii y iv, última parte, de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, no es necesario solicitar permiso constitucional para
el uso de las condecoraciones o grados de oficiales otorgadas por la benemérita cruz roja mundial, o
cualesquiera de las beneméritas instituciones de la cruz roja nacionales, dado que tratándose de una
institución de carácter exclusivamente humanitario, las condecoraciones y grados que confiere pueden ser
aceptadas y usadas libremente por aquellos ciudadanos mexicanos que se vieren distinguidos en tal forma.
"por lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a vuestra consideración el siguiente acuerdo
económico:
"unico. por tratarse en la solicitud del c. jorge knopfler kohn, del otorgamiento de la condecoración de
oficial de la orden de la cruz roja cubana, se considera innecesario concederle permiso para que pueda
aceptar y usar la condecoración mencionada, por provenir de una institución dedicada exclusivamente, a fines
humanitarios. remítase al archivo este expediente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 3 de octubre de 1952. - ramón cabrera cosío. - francisco chávez gonzález. - rómulo
sánchez mireles".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si
se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"comisión de previsión social.
"