
de conformidad con lo dispuesto por el reglamento para el gobierno interior del congreso
de los estados unidos mexicanos, los suscritos, miembros de la 1a. sección de la primera
comisión dictaminadora, recibieron el expediente relativo a la elección, que para diputados
al congreso de la unión, tuvo lugar el domingo 5 de julio del año en curso en el cuarto
distrito electoral del estado de méxico en el que contendieron los siguientes partidos y
candidatos:
por el pan: víctor guerrero gonzález y gabriel goñi hernández como propietario y
suplente respectivamente: por el pri: los cc. licenciado guillermo molina reyes y
enrique castañeda ornelas, propietario y suplente respectivamente; por el pps: los cc.
gustavo g. velázquez y pedro arista vallejo, como propietario y suplente respectivamente
; y por el parm: los cc. licenciado gustavo rosales palma y manuel gonzález vázquez,
propietario y suplente, respectivamente.
el día 5 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron 123
casillas electorales.
el comité distrital respectivo, en la oportunidad señalada por la ley, efectuó el cómputo
total de los sufragios emitidos, apareciendo del acta respectiva que la votación fue
favorable a la fórmula sostenida por el partido revolucionario institucional, mereciendo
destacar la circunstancia de que el mismo documento fue firmado, sin objeción alguna, por
el representante del partido acción nacional.
el cómputo total de votos por el partido acción nacional fue de 3,082 y 3,082 votos; por el
pri 44,804 y 44,804; por el pps 709 y 709 y, por el parm 184 y 184 votos para los
propietarios y suplentes respectivamente.
practicado un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, llegamos a la
conclusión de que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas
legales vigentes y las instrucciones de los organismos electorales, que las mismas se
realizaron sin incidente y, consecuentemente, el propio comité distrital extendió
constancias de mayoría de votos en favor de los cc. licenciado guillermo molina reyes y
enrique castañeda ornelas, mismas que en su oportunidad fueron registradas por la
comisión federal electoral.
con fundamento en lo anterior y tomando en consideración que los hechos que motivaron
las protestas de los partidos popular socialista y acción nacional no afectan el proceso
electoral ni están apoyadas en pruebas que justifiquen la existencia de irregularidades
suficientes para invalidar la elección o desvirtuar el cómputo a que se ha hecho referencia,
sin que ante esta comisión dictaminadora se hubieran aportado los elementos de prueba
necesarios para justificar las afirmaciones contenidas en aquellas, la suscrita comisión
apoyada en lo que preceptúan los artículos 60 de la constitución general de la república y
6o. del reglamento para el gobierno interior del congreso general, somete a la
consideración de esta h. asamblea, los siguientes puntos de acuerdo:
680
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio
último en el cuarto distrito electoral del estado de méxico.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. licenciado guillermo molina reyes y
enrique castañeda ornelas.
sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión. -méxico, d. f., a
19 de agosto de 1964.- fluvio vista altamirano.- leopoldo gonzález sáenz.- everardo
gámiz fernández."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio
último en el cuarto distrito electoral del estado de méxico.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. licenciado guillermo molina reyes y
enrique castañeda ornelas." (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio; (leyendo):
"1a. comisión. 5a. sección.
