
"fue turnado a la 3a. sección de la 1a. comisión revisora de
credenciales, el expediente que contiene la documentación producida
por la función cívica del día 6 de julio de este año en el cuarto distrito
electoral del estado de sinaloa, para designar diputados al congreso de
la unión.
"las planillas electorales que fueron registradas por le mencionado
distrito, estuvieron integradas por los siguientes ciudadanos: bernardo
norzagaray y angulo - alberto tripp flores; jesús salazar cepeda - félix
gutiérrez y naranjo; lázaro rubio félix - ramón garcía sosa, y josé
luis guilbot bonillet - alejandro crespo salas, para diputados propietario
y suplente, respectivamente.
"del cómputo de la elección, aparece que obtuvo el triunfo para diputado
propietario el c. bernardo norzagaray, con 16,099 votos, y, para
diputado suplente, el c. alberto tripp flores, con 16,097 votos.
"en consecuencia, venimos a someter a vuestra consideración los
siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron verificativo el día 6 de julio de este año en el cuarto
distrito electoral del estado de sinaloa.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. bernardo norzagaray y angulo y alberto
tripp flores.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 16 de agosto de 1952. - braulio maldonado
sández. - j. jesús lomelín. - benito palomino dena".
- el c. secretario de los reyes josé maría:
está a consideración de la asamblea el presente dictamen. no habiendo
persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa
sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron verificativo el día 6 de julio de este año en el cuarto
distrito electoral del estado de sinaloa.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. bernardo norzagaray angulo y alberto tripp
flores". (aplausos).
"1a. comisión revisora de credenciales. 1a. sección.
"h. asamblea:
"por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado a los suscritos, miembros
de la 1a. comisión revisora de credenciales, el expediente relativo a las
elecciones que para la renovación del poder legislativo federal se
efectuaron el día 6 de julio del
presente año en le octavo distrito del distrito federal.
"al hacer el examen cuidadoso de la documentación contenida en dicho
expediente, se llegó al conocimiento de que en el citado distrito se
registró la fórmula integrada por los cc. lic. rómulo sánchez mireles y
margarito curiel, para diputados federales propietario y suplente,
respectivamente, sostenida por el partido revolucionario institucional.
"la constancia expedida legalmente por el comité distrital electoral que
se reunió en la ciudad de méxico, d. f., debidamente registrada por la
comisión federal electoral, pone de manifiesto que la fórmula
mencionada obtuvo en los comicios mayoría de votos.
"por lo anteriormente expuesto y con fundamento en las disposiciones
relativas de la ley federal electoral en vigor, la comisión somete al
ilustrado criterio de la h. asamblea para su aprobación en su caso, los
siguientes puntos de acuerdo:
"primero: son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión. se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el octavo
distrito del distrito federal.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. lic. rómulo sánchez mireles y margarito curiel.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 16 de agosto de 1952. - juan manuel terán. - ramón
garcía ruiz. - jesús mastache román".
el c. secretario de los reyes josé maría: está a consideración de la
asamblea el presente dictamen. no habiendo persona alguna que quiera
hacer uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. en consecuencia, la presidencia, por conducto de la
secretaría, declara:
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión, se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el octavo
distrito del distrito federal.
"segundo. son diputados propietarios y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. licenciado rómulo sánchez mireles y margarito
curiel". (aplausos).
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. - 1a sección.
"