
"la primera sección de la primera comisión revisora de credenciales,
recibió para su dictamen el expediente electoral referente a la elección de
diputados propietario y suplente, verificada el 6 de julio del año actual en
el quinto distrito electoral federal del estado de méxico.
"del examen de la documentación que integra dicho expediente y de las
demás constancias que obran en el archivo de esta h. cámara, resulta
que el partido revolucionario institucional registró como candidatos a
diputados, propietario y suplente, respectivamente, a los cc. francisco
pérez ríos y jesús garcía lovera. también aparece que con toda
regularidad se verificó la votación, el escrutinio y los cómputos previstos
en la ley electoral federal electoral, previo el dictamen respectivo, en
tuvieron en los comicios mayoría de votos, o sean 19,999, extremo que
resulta de la documentación examinada y de la constancia expedida por
el comité distrital electoral a los 13 días del mes de julio de 1952 en
valle de bravo, méx., cuya constancia fue debidamente registrada por la
comisión federal electoral, previo el dictamen respectivo, en los
términos del artículo 114 de la ley federal electoral antes citada.
"por lo expuesto y con apoyo en los artículos 104, 105, 134 y demás
relativos de la ley mencionada, esta primera sección de la primera
comisión revisora de credenciales, somete al autorizado criterio de la
h. asamblea, para aprobación en su caso, los siguientes puntos
resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el quinto
distrito electoral federal del estado de méxico.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. francisco pérez ríos y jesús garcía lovera.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 20 de agosto de 1952. - juan manuel terán. -
ramón garcía ruiz. - jesús mastache román".
está a consideración de la asamblea el presente dictamen. no habiendo
persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sirvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaria, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el quinto
distrito electoral federal del estado de méxico.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. francisco pérez ríos y jesús garcía lovera".
(aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - 1a. sección
"