
"con fecha seis de diciembre de mil novecientos cuarenta y cinco, el c. j. pantaleón
domínguez presentó a la h. cámara de diputados del congreso de la unión, un proyecto
de reformas a la entonces ley electoral de poderes federales en vigor.
"habiendo estudiado el expediente que contiene el proyecto de referencia, esta comisión
no solo lo considera retrasado ante el desenvolvimiento de la vida democrática que vive el
país, sino extemporáneo por haberse promulgado con fecha 7 de enero de este año la ley
electoral federal que ahora rige las funciones cívicas de la nación.
"en mérito de estas consideraciones, venimos a proponer a ustedes el siguiente acuerdo
económico:
"único. remítase al archivo este expediente por ser extemporáneo el proyecto que
contiene.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 21 de septiembre de 1946. - francisco sarquís carriedo. - braulio maldonado".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo
levantando la mano. aprobado.
--- "1a. comisión de gobernación.
"