
"por conducto de la secretaría de gobernación, la de relaciones exteriores ha solicitado el permiso
constitucional necesario para que los cc. licenciados carlos novoa, ingeniero agustín luna olmedo y
enrique sosa jr., puedan aceptar y usar la condecoración de la orden del mérito comercial, en los grados de
comandante, oficial y caballero, respectivamente, que les confirió el gobierno de francia.
"atentos a lo dispuesto en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución general de la
república, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso a los cc. licenciado carlos navoa, ingeniero agustín luna olmedo y
enrique sosa jr., para que, sin perder la ciudadanía mexicana, puedan aceptar y usar la condecoración de la
orden del mérito comercial, en los grados de comandante, oficial y caballero, respectivamente, que les
confirió el gobierno de francia.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., 26 de
noviembre de 1952. - ramón cabrera cosío. - francisco chávez gonzález. - rómulo sánchez mireles".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"2a. comisión de puntos constitucionales.
"