
a esta segunda sección de la primera comisión dictaminadora, le fue turnado, para
su estudio y dictamen, el expediente formado con motivo de las elecciones que para
diputados federales tuvieron lugar el domingo 5 de julio último en el séptimo
distrito electoral del distrito federal.
contendieron en el mismo, las fórmulas de candidatos de los partidos que se
relacionan a continuación y que obtuvieron las votaciones siguientes:
pan: propietario, licenciado francisco j. peniche b.; suplente, mario sentíes
gutiérrez, 25,852 votos.
pri: propietario, jaime fernández reyes; suplente, licenciado jesús araujo
hernández, 55,691 votos.
pps: propietario, francisco ortiz mendoza; suplente, gabriela guerrero oliveros
3,010 votos.
parm: propietario, francisco martínez célis; suplente, eduardo oliva lópez, 860
votos.
de acuerdo con el anterior resultado, el comité distrital federal electoral expidió
constancia de mayoría de votos en favor de los cc. jaime fernández reyes y
licenciado jesús araujo hernández, como propietario y suplente, respectivamente,
misma que fue oportunamente registrada por la comisión federal electoral.
los partidos acción nacional y popular socialista formularon escritos de protesta
ante el comité federal electoral. la comisión estudió con todo detenimiento el
contenido de las mismas, su gravedad y consecuencias, determinando que aquéllas
son de naturaleza superficial e intrascendente y si hubiesen sido comprobadas, lo
que no acontece, no afectarían ni al proceso electoral ni al resultado de la votación.
hecha la depuración anterior, la comisión aprecia que los actos preparatorios a la
elección, su verificación y los posteriores a ella se encuentran apegados a las
disposiciones aplicables de la ley electoral federal en vigor; que la justa
democrática a que hemos hecho mención es válida y limpia y en consecuencia y con
fundamento en los artículos 127, fracción i, 134 y 139 de la mencionada ley, esta
comisión
propone a esta honorable asamblea los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el séptimo distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, los cc. jaime fernández reyes y
licenciado jesús araujo hernández.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico d. f., a 21 de agosto de 1970. - licenciado j. carlos osorio aguilar. -
armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
la presidencia informa que se han inscrito los siguientes oradores para intervenir en
646
este debate: en contra, el señor francisco ortiz mendoza, y en pro el señor diputado
rubén moheno velasco.
tiene la palabra el señor francisco ortiz mendoza.
el c. ortiz mendoza, francisco: señor presidente, honorable asamblea: a breves
semanas apenas de haber concluido una de las campañas electorales más
importantes que se han producido en la etapa revolucionaria de nuestro país, ya hace
apenas dos años se produjeron en la capital de la república hechos graves que
pretendieron llevar a nuestro pueblo a una encrucijada que aparentemente no tenía
más salida que la revuelta o la guerra civil.
la fortaleza del movimiento revolucionario en méxico nos conduce después de esos
hechos graves a esta asamblea, a este colegio electoral, en el que ya serenados los
ánimos venimos a debatir las conclusiones del proceso electoral.
ausente el partido-iglesia de acción nacional, acostumbrado a debatir por medio de
la injuria y de la calumnia, ha hecho que este colegio electoral eleve el debate y
adquiera un rango y una estatura que en ningún momento debe perder a efecto de
que sus representantes respondan adecuadamente al pueblo. sin embargo, debemos
aclarar y dejar precisa una cuestión. el hecho de que estos debates se produzcan
ahora a otro nivel, no quiere decir que haya ausencia de un debate ideológico porque
aquí están representadas diversas clases sociales. y mi partido, el partido popular
socialista, representa la voz de la clase trabajadora en esta tribuna. precisamente ese
interés de clase es el que nos trae ahora a ocupar este sitio, un interés de clase
mezquino que ha hecho aparecer, o pretendido hacer aparecer ante la opinión
pública al partido popular socialista con una votación ridícula que no corresponde a
la fuerza que nuestro partido tiene, no sólo en el distrito federal, sino a lo largo de
la república mexicana. este interés mezquino de clase de los que se oponen al
movimiento revolucionario en muchos lugares del país, lleva la elección y el
proceso electoral a una situación comprometida de fraude, de ataque a las ideas
revolucionarias que han llevado en más de una ocasión a nuestros compañeros de
partido, incluso a la cárcel misma y como sucedió el caso en el estado de oaxaca al
iniciarse las elecciones en esta vez, el asesinato de nuestro candidato a diputado por
uno de los distritos de oaxaca. nosotros sabemos distinguir con precisión la lucha
de clases que se produce dentro del propio partido del poder público; sabemos bien
que caciques y autoridades menores, no sólo obedeciendo en ocasiones instrucciones
dadas por esos sectores que se oponen al movimiento revolucionario, sino en
defensa de sus intereses particulares, propician y realizan estos actos graves,
desprestigiando a su propio partido y desprestigiando al gobierno federal al que
permanentemente están proclamándole lealtad. nuestro partido, el partido popular
socialista, sabe diferenciar con toda precisión estos hechos, por esa razón, a pesar de
todos estos hechos graves, nuestro partido ocupa esta tribuna con la mayor serenidad
posible pero con la mayor energía, más que nada para defender el derecho que tiene
el pueblo junto con muchos representantes del propio partido que ahora está en el
poder, junto con ellos, luchando todos para defender el derecho del pueblo para
elegir a sus representantes y juntos también luchando contra los grupos
647
contrarevolucionarios que se encuentran incrustados en los organismos de gobierno
y que al mismo tiempo están matizando otros instrumentos de presión. vengo a
ocupar esta tribuna para defender los votos que se produjeron en el distrito federal
para el partido popular socialista y para el frente democrático, del cual fue su
principal impulsor. quiero dejar bien sentado que esta intervención mía nada tiene
que ver para objetar el triunfo de mi contrincante circunstancial, el señor jaime
fernández, representante de una organización de trabajadores.
quiero dejar también bien sentado que esta intervención nada tiene que ver con la
limpia votación obtenida por el candidato de las fuerzas patrióticas a la presidencia
de la república, el licenciado luis echeverría alvarez. (aplausos.)
y no digo esto como una simple frase; todo el pueblo fue testigo de la apasionada y
apasionante campaña electoral de un hombre que comprendió que si no seguía ese
camino, no podía recuperar la fe, la confianza del pueblo, que había sido muy
quebrantada por la propaganda ejercida por los enemigos de la revolución
mexicana.
lo supo hacer, lo supo interpretar, y el pueblo demostró su apoyo en las urnas
electorales. sin embargo, repito, necesito a nombre de mi partido clarificar
cuestiones que a nuestro juicio son de interés. en el distrito federal le otorgan al
partido popular socialista 65 mil votos; menos votos que en las campañas
anteriores. se puede decir que si en algún lugar del país los votos se contaron fue en
el distrito federal. ¿por qué entonces el partido popular socialista viene a
argumentar que esa votación no
corresponde a la realidad? porque la votación del partido popular socialista y de una
fuerte corriente favorable a la unidad de las fuerzas revolucionarias, se quedó en los
votos nulificados; esos mismos votos nulos que el partido-iglesia de acción
nacional pretende sumar a la abstención, pretende sumar a sus votos, para demostrar
o tratar de demostrar que el triunfo legítimo de luis echeverría no cuenta con la
mayoría del pueblo mexicano y con su confianza.
no he de negar que el mismo día de las elecciones, al estar recibiendo la
información, en mi carácter de dirigente del distrito federal del partido popular
socialista, que procedía de las diferentes casillas, repito -no he de negar-, que
empezó a causarnos extrañeza la baja votación que nuestro partido estaba
obteniendo; y a partir de ese mismo instante, dediqué mi esfuerzo para localizar la
razón de esa votación aparentemente baja, después de que mi partido había realizado
una de las más intensas campañas en la capital de la república; después de que los
mismos días anteriores a la elección, pulsábamos la opinión de los trabajadores y del
pueblo, y nos daban el favor de su voto.
por ese motivo, personalmente acudí a la computadora. ahí aparecían 10,761 votos
nulificados para diputados federales en nuestro distrito; y aparecían también 10,500
votos nulos para presidente de la república. la primera observación, es que no
aparecía la columna de luis echeverría sólo, y aquí es necesario explicar una
situación de falla en el proceso electoral:
al candidato a la presidencia lo postulábamos tres partidos: el pps, el pri, el
648
parm; en consecuencia, cuando los votos se cruzaban por dos o tres de los
partidos, el voto no se nulificaba; debería contar a nombre de luis echeverría sólo.
la ausencia de esa columna me dio la pauta de por qué los votos nuestros estaban
ocultándose, o los votos favorables al frente democrático, y no ocultándose de mala
fe, he de reconocerlo.
por fortuna, los representantes tanto del pri en la computadora, como los
funcionarios de ese comité electoral permitieron que se restaran todos los votos
nulos en todas las casillas.
de esa manera encontramos la razón de la falta de votos del partido popular
socialista en el distrito federal.
si para presidente de la república no se han computado los votos a favor del partido
revolucionario institucional y del partido popular socialista, es decir de la voluntad
del elector para impulsar el régimen democrático, esos mismos votos a favor del
partido revolucionario institucional y del partido popular socialista, se han
computado en la votación de diputados. contados así los votos, rescatamos en cien
casillas 2,732 votos que aparecían nulos a favor del licenciado echeverría y pasaban
a su favor, no a la columna del licenciado echeverría, sino simplemente lo que nos
importaba era declarar este hecho en ese proceso; entonces esos votos de mi distrito,
del 7o. distrito electoral, se recuperaron para el licenciado echeverría y bajó la
votación nulificando a la mitad de lo que había sido originalmente.
revisar los votos nulos y todos los otros votos anulados del partido revolucionario
institucional y del partido popular socialista.
indudablemente que eso no modifica la votación, repito, en su sentido sustancial,
simplemente quiero decir que el partido popular socialista en el distrito federal
impugnó únicamente 65,000 votos a las urnas, sino 200 mil votos que apoyar el
frente democrático y como un paso digno en torno al licenciado echeverría. cómo,
pregunto, entonces, ¿por qué si el partido popular socialista levanta la conciencia
popular a favor de este frente democrático, no se refleja en una votación en las
urnas? cabe preguntar ¿por qué el pueblo mexicano, que está de acuerdo en
impulsar la votación revolucionaria hacia estados superiores, no favorece al partido
popular socialista con su votación en todas las fallas del proceso electoral? ni todo
es tan blanco como quieren hacer aparecer los apasionados defensores de un proceso
electoral perfecto, ni todo es tan negro como los detractores del movimiento
revolucionario quieren hacer aparecer todos los días.
hay graves fallas; nos corresponde a nosotros, a todos, a todos los revolucionarios
criticar con energía esas fallas, corregirlas, ganarle la mano a la reacción para
quitarles las banderas que ellos enarbolan en la calle y que mañosamente se negaron
a venir a plantear a la tribuna.
¿cuáles son estas fallas? unas dependen de medidas legales en la ley electoral, y
otras son problema de la correlación de las fuerzas en nuestro país. ¿cómo vamos
nosotros los del partido popular socialista a poder llegar al pueblo, si todos los
instrumentos de información nos están vedados? la radio, la televisión y la prensa.
ni con dinero en la mano nos dan un solo minuto de tiempo en la radio y en la
649
televisión. los argumentos son simples: cuando les enseñamos la ley, que no lo
impide, traiga usted el permiso de gobernación, y así le damos a usted tiempo para
que exponga sus ideas. no queremos entrar a cuestiones políticas, y cuando les
enseñamos grabaciones de programas políticos en contra de nuestras ideas, y a favor
de otras ideas, no tienen nada que argumentar, pero no nos dan programas en radio y
televisión. todos ustedes, todo el pueblo es testigo que todos los días, todos los
domingos a primera hora de la mañana, sermones religiosos; todos los días a toda
hora programas abiertos al servicio del imperialismo norteamericano, corrupción de
la conciencia nacional, y todo esto se suma para enfocar las baterías en contra de la
ideología del partido popular socialista, y en ninguna ocasión se nos da la menor
oportunidad para poder controvertir o poder desenmascarar las falsedades que se
dicen en torno de nuestro pensamiento y de nuestra ideología.
sabemos distinguir bien entre los trabajadores de la prensa, los reporteros, que son
trabajadores como nosotros, que son gente que vive de su esfuerzo personal. los
distingo de las personas que manejan este instrumento de información. cuando
nosotros queremos publicar -no sólo el pps en este caso sino todos los partidos
políticos- un documento de orientación, de exposición de ideas, y vamos a la prensa
a tratar de hacerlo, nos dicen: la tarifa política es al doble.
yo hago una pregunta desde esta tribuna: ¿qué merecimientos por encima de las
ideas políticas tienen las bebidas embriagantes, los centros de vicio, para que esos
disfruten de una tarifa a la mitad y con descuento? y en cambio las ideas políticas se
cobran a 18 mil pesos la plana. yo quisiera la respuesta pública de la prensa
nacional. ¿en qué ley se apoya? el objetivo es muy sencillo, compatriotas. el
objetivo es despolitizar al pueblo. evitar que el pueblo tome conciencia de los
graves problemas nacionales, y las diversas vías que se tienen para resolverlos. y
cuando se trata del pps, más de una ocasión ni con dinero en la mano, con el
esfuerzo extraordinario de nuestros miembros de partido para reunirlo, es posible
hacer una publicación en donde se planteen cuestiones que aclaren problemas de
carácter nacional.
se dice que el régimen democrático en que vivimos es parejo. ¿puede ser valedero
este proceso electoral y esta contienda electoral cuando el partido-iglesia de acción
nacional moviliza a las escuelas particulares, a los cursillistas, al público para luchar
directamente en contra del partido popular socialista? ¿puede ser valedero cuando
en el norte de veracruz le dicen a los campesinos, muchos caciques pertenecen al
partido de las mayorías: vota si quieres incluso por acción nacional, pero no votes
por el partido popular socialista?
así no es posible hablar de un régimen democrático en el que todas las cosas pueden
salirnos bien. ¿como es posible que hay un régimen democrático perfeccionado, o
más perfeccionado cada vez si es del dominio público que todo el aparato electoral
está en manos de un solo partido; del partido de la mayoría? se puede argumentar
que tienen derecho por que son la mayoría ... en parte es verdad, pero en parte, no
porque ese ambiente no favorece al sector revolucionario, muchos de los comités
locales, muchos de los comités estatales, muchos de los comités distritales están
650
en manos de los enemigos de la revolución. en dos ocasiones fuimos a presentar
denuncias al ministerio público en contra de acción nacional por estar poniendo
insultos sobre la propaganda que tenía el partido popular socialista; "no votes por el
asesino de tlatelolco, vota por efraín que no tiene antecedentes penales". cuando
llevamos esas pruebas con una fotografía de lo que estaban haciendo los
propagandistas de acción nacional, el ministerio público dejó en libertad a los del
acción nacional y metió en la cárcel a los del pps; ese señor, ese agente del
ministerio público era miembro de acción nacional y lo mismo acontece, y ustedes
los saben bien, señores presuntos diputados y señores diputados, saben bien que eso
es verdad, es necesario que este método se rompa cuanto antes en beneficio del
movimiento revolucionario. el partido popular socialista, por mi conducto, hace
esas reflexiones ante ustedes por una razón que es conveniente que meditemos: el
partido acción nacional está en franca bancarrota, los votos que obtuvo en la
elección anterior, fueron votos circunstanciales, que una vez concluida la elección
no representa fuerza para el partido de acción nacional y ellos lo saben bien, por
ese motivo han entrado al camino de las negociaciones, están negociando esa
votación que obtuvieron circunstancialmente por los graves acontecimientos
producidos de 68 a la fecha, fueron de derrota en derrota, no el partido de acción
nacional, que es el brazo político de la reacción, sino la reacción misma; está a
punto de producirse un nuevo partido en nuestro país unificando o pretendiendo
unificar a todas las fuerzas reaccionarias de méxico, desde el clero político hasta los
pseudo izquierdistas, que en su afán de un enfrentamiento al poder público han
olvidado a su principal enemigo que es el imperialismo norteamericano.
esa fuerza está luchando por unificarlas a todas para crear un nuevo partido que
llaman "una verdadera oposición". y lamentablemente, muchos observadores de la
realidad nacional, muchos observadores entre comillas, que dicen estar atentos a la
realidad nacional, cobijan esa idea hablando de una verdadera oposición.
yo no me explico cómo es posible que quienes meditan sobre los hechos, sobre el
acontecer nacional, no advierten que en un sistema como es el nuestro, en un
régimen capitalista muy particular, en donde existe la lucha de clases, se pretenda
reducir el problema a la gente del gobierno y a la oposición del gobierno.
es no darse cuenta del peligro grave que esto concierne querer meter a todos en un
solo saco en contra del poder público, y en otro campo a todos los que lo defienden,
sin darse cuenta que los intereses de clase son los que están encontrados, es ayudar a
las fuerzas reaccionarias de méxico.
el partido popular socialista, consciente de este hecho, aclara que nos es un partido
de oposición por la oposición misma. el pps se opone a la clase social que está en
contra de la clase trabajadora. pero dentro del poder público y fuera del poder
público, hay muchas fuerzas que están impulsando al sector revolucionario, están
impulsando a la revolución mexicana, y es con la que el pps, independientemente
que estén dentro del gobierno o fuera de él, hace frente para volver a derrotar a la
reacción.
muchos consejeros de los funcionarios públicos o de los políticos, les dicen: "no
651
hagas elecciones limpias, porque si hacemos elecciones limpias triunfa la reacción".
eso es absolutamente falso. el único ambiente que puede derrotar para siempre a la
reacción, es un ambiente de régimen democrático. el mejor instrumento para
derrotar a los enemigos de
méxico, es precisamente la ampliación de un régimen democrático y no a la inversa.
a quien se ayuda con esos métodos inadecuados, es precisamente a los enemigos del
pueblo mexicano.
por ese motivo, honorable asamblea, el partido popular socialista ha venido a esta
tribuna una y otra vez; en algunas ocasiones nuestros compañeros de partido,
vendrán a defender su caso; entre paréntesis, creo que esto hay que cambiarlo ya.
hemos pasado de una lucha de personas en las campañas electorales, para entrar a
una lucha de partidos. rápidamente evolucionó la reforma electoral y ya el pueblo
entiende que esto es una lucha de partidos.
venir a defender los casos particulares, pertenece al método electoral anterior a la
reforma constitucional. aquí debemos venir a defender los partidos. ya no hay
diputados individuales; todos los que están en esta sala serán diputados de partido,
todos, no habrá un diputado que no sea de partido. sólo aquellos que traicionan a su
partido, se quedan como gendarmes solos, sin saber hacia dónde andar, hacia dónde
caminar; pero por lo menos, cuando inicie la próxima legislatura, como fue en las
dos ocasiones anteriores, todos serán diputados de partido. entonces, las defensas
aquí, deberán ser defensas de los principios de los partidos, de los votos de los
partidos.
sin embargo, vendrán candidatos nuestros a defender su caso, porque tenemos
absoluta mayoría en algunos distritos de la república, pero defenderán en ellos el
derecho que tiene el pueblo de designar a sus representantes. es así como el partido
popular socialista ocupa esta tribuna, con un interés superior, no con un interés
mezquino; invita a todo el sector revolucionario; ahora en mi caso concreto, al señor
jaime fernández, que dentro de breves minutos será proclamado diputado federal,
para que con todos los revolucionarios de méxico, formen un amplio frente, a efecto
de que nuestro país disfrute en poco tiempo, de un ambiente de plena libertad, de
independencia, de soberanía y que el pueblo mexicano, confiado en su porvenir, lo
construya a marcha acelerada. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano moheno velasco.
el c. moheno velasco, rubén: señor presidente, señoras y señores diputados,
señoras y señores en lo general. quiero iniciar mis palabras de esta ocacional
intervención para agradecer al señor ingeniero ortiz mendoza, quien me precedió en
el uso de la palabra, su franco reconocimiento al caso electoral del 7o. distrito del
distrito federal, su reconocimiento abierto y claro, al triunfo limpio, auténtico y
puro de nuestro compañero, de mi compañero, de partido, señor jaime fernández.
(aplausos.)
ello muy probablemente haría obvia mi intervención de esta mañana, pero él mismo
ha declarado que viene a la tribuna de méxico en un propósito superior al común de
intereses individuales o de personalismos, que viene a proclamar principios de
652
plataforma ideológica de su partido, de su convicción revolucionaria. aplaudamos
esta actitud, pero ello no quiere decir que el partido revolucionario institucional, el
mayoritario políticamente según lo ha reconocido, cosa que no es frecuente, ello no
quiere decir que nosotros nos hagamos solidarios de que, sí, nosotros los del partido
revolucionario institucional, las grandes mayorías nacionales no sólo en materia
política sino de formación, origen y aspiraciones, de todos los conceptos que se han
vertido en esta tribuna y es necesario dejar establecido que este pronunciamiento en
contra de los órganos de difusión informativa, la prensa, la radio y la televisión, no
son precisamente ni responsabilidad por cuanto a las limitaciones denunciadas, del
estado mexicano, a quien todos los mexicanos, en los confines de nuestro territorio,
nos consta, nos hacemos solidarios, de que si bien es cierto que méxico es un pueblo
desde sus orígines con vocación libertaria, no es sin embargo, cómplice en ningún
caso para la ocultación de las falsedades.
el señor ingeniero ortíz mendoza, que compartió conmigo un sitio en la xlvi
legislatura en esta misma sala, merece todas mis consideraciones y respeto como
militante y representante de un partido político de nuestro país. claro, hay,
inevitablemente, algunos puntos de contacto, el primero de todos es una convicción
revolucionaria, pero yo me siento obligado a esclarecer que la nuestra es una
convicción revolucionaria que alcanza hasta las más hondas raíces históricas.
amamos profundamente el movimiento revolucionario mexicano, con todos los
perfiles que ello tiene. ya nos decía en esta misma tribuna un orador también del
partido popular socialista, el señor gascón mercado, que él proclama, como lo
proclamamos todos los mexicanos, el sentimiento profundo, nacionalista, por las
experiencias históricas vividas por nuestro pueblo.
por supuesto, y hacen el pronunciamiento muy respetable de anti-imperialistas
norteamericanos. nosotros hacemos el nuestro de anti-imperialistas de todos los
matices, de todos los continentes, de todas las épocas. todo lo que estrangule la
libertad de la conciencia y del pensamiento del hombre, todo lo que se interponga en
su camino para el libre desenvolvimiento de su destino y de su aspiración es
contrario a los postulados del partido revolucionario. (aplausos.)
y que bueno que se haya tocado el tema porque si nosotros reconocemos con el
partido popular socialista, como con algún otro, hasta con nuestros más enconados
adversarios en ocasiones, puntos de contacto cuando se inspiran en el interés, en la
historia y el futuro de nuestro pueblo, indudablemente habremos de coincidir. pero,
también tenemos el derecho de disentir en algunos otros puntos. sí condenamos el
imperialismo, pero lo condenamos junto con todos los demás imperialismos que
asomen en la panorámica mundial. (aplausos.)
no vengo, amigo jaime fernández, ni a intentar siquiera una oficiosa e inútil
defensa de su caso, porque el hecho es que si una manera llena de imaginación de mi
antecesor en esta tribuna nos declara a todos nosotros diputados de partido, yo niego
ese hecho. todos tenemos un partido. son los partidos los que postulan las
candidaturas de los contendientes en cualquier fractura electoral, pero no todos
obedecemos a un grupo determinado de corrientes de opinión que no se conformó
653
debida y jurídicamente como un partido político debidamente estructurado.
el régimen de la revolución; el que vivimos hace muchos años, felizmente, ha
buscado a través de los causes más democráticos conocidos en el mundo, que esas
corrientes de opinión no pertenezcan anónimas ni ignoradas. cualquiera que sea su
estructura, su plataforma, su ideología, tienen la oportunidad, constituidos ya de
participar en esas deliberaciones nacionales y ello es una forma convencional de
distinción entre quien salió electo por mayoría de votos en un distrito y quien por las
corrientes nacionales de opinión y quién, como vendrán seguramente, a ocupar una
curul en esta arena de confrontaciones, de enfrentamientos y de debates en que
nuestros hombres representativos buscan a veces en un mundo de desconcierto, ya
no es usual hablar de que méxico aspira en el concierto universal, no, en el
desconcierto universal, a ocupar el sitio que siempre ha ocupado con la majestad y el
respeto de la conducta propia y del ejemplo practicado. se dolía el señor ingeniero
ortiz de mendoza, ortiz mendoza, perdón, esta partícula adjetivada no va bien en
quien milita en un partido popular, ortíz mendoza, corrijo, se dolía del
relativamente escaso número de votos que su partido había obtenido en las
elecciones pasadas en el distrito federal: 65 mil fue el número que nos dio, y
aunque él declara que es un hecho consumado creo, me permito muy
respetuosamente recordarle que éste es el último tribunal, el supremo que determina
procedimientos y calificaciones, si él tuviera evidencia de una violación grave, no de
las circunstanciales que dan amenidad anecdótica al desarrollo de unas elecciones
nacionales, está abierta la tribuna y la puerta de este colegio electoral para que su
cifra, con evidencia, pueda modificarse; me temo que no será fácil, pero yo estoy
obligado a reiterar esta posibilidad porque las cifras definitivas las da este colegio
electoral, que es la última instancia inapelable ya, esto es lo que marca la majestad
de nuestras leyes, pero acaso con exceso de malicia yo me anticipo a hacer una
declaración frente a esa dolida queja; respeto profundamente las razones que tenga
para quejarse de los órganos publicitarios del país, ellos, los aludidos tienen medios
para defenderse y seguramente que lo harán; pero nosotros, por si hubiere una
intención, declaramos: este colegio electoral no negocia con votos de nadie, porque
éste es un colegio electoral de alta calificación cívica y de ninguna manera será un
mercado electoral. (aplausos.)
deseo, ante la complaciente actitud, generosa de esta asamblea, intercalar un
pequeño pensamiento a las gentes que mañana a mañana, todos los días, con un
interés cívico ejemplar, han seguido desde estas tribunas populares el desarrollo de
nuestros trabajos, el interés de sus partidos, la confrontación de sus intereses y de
sus ideas, y el abigarrado y ejemplar, conmovedor acto de solidaridad con los que
fueron sus candidatos, vienen y los alientan con la generosidad de las mujeres
mexicanas, para que continúen singularmente en la brega y en la defensa de los
votos que los hicieron representantes populares para la xlviii legislatura. yo digo
a las señoras, a los jóvenes, a las mujeres y a los varones que nos han acompañado
en estas jornadas, a veces agobiantes y a veces tediosas, porque ésa es la naturaleza
de esta función, mi homenaje más sentido por su aliento, por su generosidad y por su
654
ejemplo cívico. (aplausos.)
pero toda esta tarde nos hemos dado la satisfacción de estar acompañados en esta
tarea de todos los días, durante quince días de este mes de agosto, de que nos visiten
en acto solidario y también conmovedor, figuras destacadas del arte fílmico
mexicano, en donde su trabajo, su belleza, su ejemplo de laboriosidad, han alegrado
un poco, lo que podría haber sido, más tediosa jornada.
a las artistas y artistas varones del cine nacional que vienen a dar ejemplo de
solidaridad y también de espíritu cívico, acompañando a jaime fernández
(aplausos) no importa si lo necesitaba o no, para llevar adelante su limpia voz y su
ejemplo, de colaboración muy distinguido en el seno de su organización sindical
para defender los derechos de sus compañeros y compañeras, más de una vez
atropellados, por esa maldición que pesa históricamente sobre la especie humana, de
los intereses económicos, no siempre legítimos.
qué bueno que un dirigente tan ameritado, que un mexicano tan distinguido;
premiado en eventos internacionales y nacionales, con su trabajo, meritorio, da ese
ejemplo para el mundo obrero, en que se debaten constantemente intereses y
conflictos de toda naturaleza.
no intentaré, voy a repetirlo, la defensa de jaime fernández, que no ha sido tocada.
su figura permanece limpia y esperanzada y sus amigos, sus compañeros de partido,
de actividad profesional y de sindicato, deben estar muy orgullosos, de que ese
hombre, ese hombre, singularmente, no ha recibido, muy merecidamente, por cierto,
lesión alguna, ni en su figura, ni en su nombre, ni en el noble desempeño de sus
funciones cívicas, de alta responsabilidad de representación auténtica y de
popularidad indiscutible.
a ellos, a sus amigos, a sus electores, a los ciudadanos que votaron -yo diría que en
forma abrumadora en favor de esta candidatura-, a ellos, son a los que felicito
cordial y sinceramente, porque su voto, su voluntad, en el mosaico nacional, ha sido
respetada hasta por sus problemáticos contendientes.
es jaime fernández, habrá de serlo, cuando se determine el dictamen que lo ampara,
pero a todo seguramente el representante popular de 7o. distrito que caminando por
todos los caminos de la lucha política social cívica, ha de llegar a ser diputado
federal del xlviii legislatura. (aplausos.)
yo reitero, no sólo por ser de urbanidad elemental, sino porque se sigue una secuela
implantada en este colegio electoral, mi respeto y el de mis compañeros mas
acendrado, para la plataforma ideológica de mi partido, del partido popular
socialista y para las figuras que lo integran en lo personal, mi más profundo y
singular respeto. pero es necesario que así como esta tribuna ha sido usada
incidentalmente para evidenciar las plataformas ideológicas y políticas de cada
partido, me sea permitido enunciar en un bosquejo rápido y acaso muy informal, que
el partido revolucionario institucional, al que yo me glorio en pertenecer de toda mi
vida, sigue siendo el representativo vigoroso, el único posible para la solución de los
problemas políticos sociales y en ocasiones económicos que confronta la nación
mexicana. el partido revolucionario institucional no nació ni al calor de una figura,
655
ni al estímulo de un interés. es producto de una evolución histórica que se remonta
hasta muy lejos, hasta la formación original de nuestro méxico. que ideológica y
espiritualmente se enlaza de manera plena e ideológica con nuestra independencia,
con las luchas dramáticas de la reforma y singularmente contra esa llamarada
incendiaria pero salvadora que ha sido, que es y que habrá de seguir siendo la
revolución mexicana (aplausos). se ha usado durante varios días la expresión de
una alianza democrática revolucionaria, ya casi son sinónimos, sí, méxico es un
pueblo revolucionario, tuvo que luchar en su historia contra muchos pesos que le
agobiaban. ha triunfado plenamente y vamos en camino franco y abierto, en vías de
desarrollo para que, si no ésta, las futuras generaciones disfruten más plenamente de
la dignidad de los hijos de la república mexicana.
sí, es verdad que podemos coincidir con algunos espíritus inquietos en la necesidad
de alcanzar las metas no alcanzadas todavía por la revolución mexicana. el hombre
se distingue en los procesos históricos por una cosa que en cada uno es la edad, y en
el proceso más prolongado, más lento, es la historia. esta es la edad de los pueblos.
y necesariamente, y nos regocijamos, con ello, habrá puntos de contacto progresivo.
pero esta alianza democrática -novedosa para mí -, me hace recordar
involuntariamente algunos cadáveres de la historia. pero hace pocos años los frentes
populares creados al impulso de una tendencia ideológica y que se integraron como
gobierno en tres lugares, dieron como resultado lo siguiente: en españa, durante su
revolución, conmovedora y dramática, dio como resultado, no sé si abortivo y de
proceso natural histórico, el franquismo. en chile, la dictadura, y no fueron de
frutos populares sino de violencia contra la voluntad popular esa experimentación
transitoria de nuestras experiencias.
guerrero con los laureles extraordinarios que la historia, su conducta y su sacrificio
le otorgaron en su vida y en su muerte, guerrero fue un mexicano iluminado que
había que buscar en todos los rincones de su angustia las alianzas que fueran
necesarias para que la voz del insurgente se mantuviera al frente de los destinos de
méxico. pero guerrero nada tuvo que ver con los frentes populares. correspondió a
la etapa histórica en que vivió, pero es necesario y nos imponemos la tarea de
esclarecer con toda la claridad posible, cuál es la conducta de cada partido, cuál es la
ideología de cada ciudadano, y cuál es el llamado final de cada conciencia de
hombre o de mujer.
no rechazamos, no aceptamos formalmente porque no tenemos autoridad para ello,
ese género de transitorios caminos de compañeros de viaje. somos profundamente
entregados a la doctrina, a la experiencia histórica y a los frutos que esperamos de la
revolución mexicana. (aplausos.)
ello es el fruto del sufrimiento histórico de nuestro pueblo, tan dramático, tan
convulsionado, que encontró -siento yo - la hora de su salvación y el camino de su
perfectibilidad en las rutas generosas, airadas y nuevas de la primera revolución de
este siglo que fue, y sigue siendo, la revolución mexicana. (aplausos.) no se
conformó con las modalidades políticas todavía perfectibles por supuesto. he
escuchado con alguna frecuencia que de esta tribuna partieron lamentaciones de
656
imperfecciones en el proceso electoral mexicano, pero si como lo creo yo, la
doctrina democrática preside los destinos de este proceso, debo recordar a los
observadores que nunca hubo democracia perfecta. que éste es un camino y un
luminar para alcanzar. nunca, en la época de su nacimiento en la vieja grecia de
tantas enseñanzas, hubo democracia perfecta. tal vez el más debatido de sus
personajes, pericles, que dio el nombre a su siglo, tenía que lamentarse más de una
ocasión de las imperfecciones democráticas. pero se ha proclamado con todas las
tendencias y en todos los tonos que esta confrontación nacional de sufragio, que en
las últimas elecciones son las mas perfecta y las más limpias que hemos
contemplado en el devenir de este siglo, para no hablar de experiencias históricas del
pasado (aplausos), no sólo porque ya tuvimos una admonición o una advertencia de
los casos conflictivos de oaxaca, no sólo por cuanto a la figura ya egregia de luis
echeverría, a quien no me referiré más porque es el camino del futuro de méxico,
sino por la actual, la que vivimos bajo la presidencia de gustavo díaz ordáz, porque
en la realidad cotidiana (aplausos) de la que individualmente no esperamos favores
ni distinciones, yo siento que de los jefes de estado mexicano conocidos por mí en
la que ya comienza a ser una larga vida, éste fue el que más profundamente penetró
en las raíces del sentir popular con una mexicanidad absoluta y límpida, ejemplar
como camino luminoso para más
de una generación del futuro de mexicanos. quiero aprovechar, casi en la hora de la
despedida, esta tribuna tan honrosa para tributar un homenaje de mexicano menor,
obscuro y anónimo, en mi devoción, en mi admiración, en mi latir de mexicano a esa
honda mexicanidad que nada tiene que pedir a los personajes ilustres de la misma
revolución mexicana. fiel, enhiesto, valeroso, no obstante ha tenido que enfrentarse
a la intencionada conducta de grupos ocasionales, que han pretendido inútilmente
desfigurar su imagen pública, porque gustavo díaz ordáz es de las gentes llamadas
a enaltecer su figura y su recuerdo en el futuro en los más altos niveles del recuerdo,
del respeto y de la gratitud nacional. (aplausos). habré de referirme a la elección
ejemplar de nuestro amigo jaime fernández en el vii distrito del distrito federal,
indudablemente no ha sido lesionado, cosa que en honor a la verdad y por respeto a
ella agradecemos profundamente al señor ingeniero que me precedió en el uso de
esta tribuna; pero sí es conveniente para la fijación mental del contenido del
dictamen, declarar que en los cómputos de votos, se obtuvieron estos resultados.
por el pri, 55,691 votos; por el pan 25,852; por el pp, 3,010 y por el parm, 860.
que ello sirva de estímulo para las gentes que militan en el partido -partido de
realizaciones y esperanzas- para sólidamente, abrazarnos al leño de nuestra historia
en el futuro y pensar que sólo en la revolución mexicana está la salvación y el
camino definitivo de nuestra patria. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. ortiz mendoza.
el c. ortiz mendoza, francisco: la pieza oratoria del señor diputado moheno,
dividida en dos partes, una ideológica y la otra de cortesía hacia las galerías, me
hace subir nuevamente a la tribuna porque no pueden quedar en el aire cuestiones
que para nosotros son fundamentales.
657
tengo la satisfacción de conocer al señor diputado moheno por haber participado
con él en la xlvi legislatura, y conozco bien sus inflexiones de voz, esa gola que
le da su cariño a la revolución mexicana, lleva muchas cosas implícitas. este
partido popular socialista, a quien tengo el honor de representar en este momento en
esta tribuna, en sus principios, en su programa, en su estatuto y en sus luchas, está
profundamente enraizado en el pueblo mexicano, en la patria mexicana y en su
historia mexicana. y si hay algún hombre en este país en este siglo, que amó a este
país entrañablemente, fue el creador de nuestro partido: vicente lombardo
toledano. (aplausos.)
darle la intencionada gola cuando se habla del pps, de revolución mexicana,
implica insultar también, a miguel hidalgo y costilla, a quien le decían
"afrancesado" por haberse inspirado en los principios ideológicos de los
enciclopedistas. equivale a insultar a benito juárez, que abrevó con todos los
hombres de la reforma y los posteriores, en los principios del positivismo de
comte; pensar que los mexicanos, somos tan cerrados de cabeza, que no vamos a
estar abiertos a las ideas universales, cuando son valederas, es meter la cabeza en un
agujero y el partido popular socialista mira de cara al porvenir.
-una voz en las galerías: (?).
el c. presidente: respeto para el orador por favor.
cuando se habla que luchamos contra todos los imperialismos, y no nada más contra
el norteamericano, aparece la mano de los que pretenden confundir al pueblo. el
imperialismo norteamericano es el enemigo del pueblo mexicano, históricamente
hablando y en la práctica de este momento, es una táctica fácil decir: "éste no el es
enemigo, son todos éstos", para que se distraigan las fuerzas del pueblo: uno es el
enemigo histórico de méxico, uno: el imperialista norteamericano. la mitad del
territorio perdido, y más de 17 invasiones a nuestro territorio y sirva, éste es el tema,
y sirva este momento para exahaltar la actitud patriótica tenida ayer por el
presidente de la república al recuperar para la soberanía nacional un trozo
importante para el territorio de nuestra patria. (aplausos.)
el imperialismo norteamericano, señor diputado moheno, y no otro imperialismo,
exclusivamente norteamericano, tiene millones de pesos invertidos en nuestro suelo
y en nuestra patria y extrae las mejores riquezas y pretende desorientar y desenraizar
la soberanía y la conciencia de la juventud mexicana en favor del pensamiento
imperialista. uno es el enemigo, y para el pps no puede haber confusión cuando se
habla de que no son diputados de partido como diciendo despectivamente, como
alguna vez se dijo aquí, los de partido son de segunda y los de mayoría son de
primera, nosotros lo manejamos así, todos ustedes señores presuntos diputados y
señores diputados de la mayoría, fueron electos porque los respaldó su partido, los
votos fueron para el pri, no para las personas, estoy seguro, estoy seguro y ustedes
lo saben perfectamente bien, que si no hubieran sido postulados muchos por el pri,
y hubieran sido postulados por otro partido, no se hubieran obtenido los miles de
votos que obtuvieron, y es lógico, es lógico que así suceda.
lea usted, señor... (el c. presidente llama la atención al auditorio de las galerías.)
658
continúa en el uso de la palabra: sería conveniente que usted, señor diputado
moheno leyera un libro que se editó por la diputación que está por concluir, por la
legislatura que está por concluir, "mexicano, ésta es tu constitución", dice en una
de sus páginas, cuando se habla de la reforma a la constitución para elegir diputados
de partido: "hemos entrado a la etapa de la lucha de los partidos y no de los
individuos" y está escrito por uno del pri y es lógico. ahora, cuando se han
diferenciado las clases sociales en méxico, se tiene que luchar a través de los
partidos. si nosotros, como en varios distritos electorales aconteció, no los vamos a
mencionar, no tiene objeto, presentamos a físicos matemáticos extraordinarios,
valiosos, jóvenes con ideas, y frente a ellos está un
candidato que no es de lo mejor, que tiene el partido de las mayorías, y nuestro
candidato tiene mil o dos mil votos, y esa persona que no es de altura, o tiene 50 o
60 mil, no nos extraña; el que ganó los votos fue el pri y no esa persona. si esa
persona hubiera sido designada o postulada por otro partido, no hubiera llegado ni a
la centésima parte de los votos que obtuvo, por eso todos somos diputados de
partido, porque defendemos las ideas y los principios de un programa de un partido,
por eso somos diputados de un partido. lo que no me esperaba era la apología en
contra del frente patriótico y democrático. no hay tiempo, por desgracia, para
debatir esta cuestión. representantes nuestros a seguir planteando ese frente,
justamente es lo que pretenden los que tratan de frenar la revolución mexicana, que
no se produzca la unidad de las fuerzas revolucionarias. nosotros seguiremos
insistiendo en esta unidad: la única solución que tiene el movimiento revolucionario
para avanzar es la unidad de las fuerzas patrióticas, y ningún partido político es
autosuficiente en el conflicto de hace dos, y nada más quiero señalar un solo hecho,
fueron muchos de los miembros de nuestro partido en las organizaciones juveniles,
en las organizaciones sindicales, en el campo, en la cátedra, los que lucharon
apasionadamente en defensa de la estabilidad de este gobierno, y lamentablemente
tuvimos que luchar contra muchos del pri, todavía en plena elección, en pleno
proceso electoral, teníamos que convencer a las propias gentes del pri en muchas
regiones del país, para que se dieran cuenta de que el licenciado luis echeverría era
el mejor candidato que podía postularse y que el presidente díaz ordaz era un
patriota; a gente del pri se lo tuvimos que decir; si no se forma esa unidad entre las
fuerzas patrióticas y revolucionarias para hacer avanzar a la revolución, se colará,
por cuestiones partidistas, por cuestiones menores, por cuestiones circunstanciales, o
por interés, el deseo de que se rompa este frente y se abra el camino amplio,
anchuroso, a la reacción, para que circunstancialmente vuelva a tomar el poder la
derecha y el pueblo mexicano tenga que derramar sangre, tenga que sufrir muchas
privaciones y derramar lágrimas para volver a recuperar el poder. a la derecha sólo
entregándole el poder se le apacigua y el sector revolucionario sólo unificado puede
garantizar el movimiento ascendente de la revolución mexicana y de su pueblo.
muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. rubén moheno velasco.
el c. moheno velasco, rubén: señor presidente, honorable asamblea: no
659
esperaba volver a ocupar su atención tan inmerecidamente durante unos breves
minutos, pero las condiciones determinan que defienda mis afirmaciones.
no, no somos ni seremos todos los concurrentes diputados de partido. ya que el
señor ingeniero ortiz mendoza me recomienda la lectura de la constitución
mexicana, yo le recomiendo, pues, la lectura de la ley electoral de nuestro país. y
que vea cuál es la denominación específica de aquellos candidatos que llegan a ser
diputados, no por mayoría de sufragio, que es la escuela y la meta a que aspiramos
los candidatos del pri, sino por corrientes ideológicas a quienes la generosidad del
estado mexicano y nuestro tiempo da albergue y cabida para no ignorar lo que son
inquietudes de corrientes ideológicas que acaso un día maduren formalmente en
partido político en todo este concierto de opiniones en favor y en contra que
constituirá una legislatura.
es mi ocasional y grato contendiente de esta tarde, quien me da el mejor argumento,
cuando de manera gentil y decente exalta la figura de jaime fernández, está
exaltando no sólo de manera indirecta la del partido revolucionario institucional,
sino la de un hombre, un trabajo, un ejemplo y un carácter que ha sido seleccionado
de entre las filas de su partido para representar un distrito en el concierto de esta
cámara. (aplausos.)
si eso no es así, entonces se tergiversa la escuela inflexible de la lógica. jaime
fernández alcanzó este honor de su partido y de sus electores en la representación
proporcional de su pueblo, por ser militante del partido revolucionario institucional,
y por ser ejemplo de trabajo, de probidad y de conducta en la actividad profesional
que desempeña. (aplausos.) y ésa es la defensa. si hubo alguien que lanzara la pulla
de que los diputados de partido son de segunda, yo no me hago responsable de ello,
ni puedo andar recogiendo pullas perdidas en el espacio para deshacer entuertos y
enderezar agravios. (aplausos.)
yo declaro que la denominación de la ley a los diputados de partido, es específica, y
que los diputados de mayoría representan, como se ha dicho ya, a la mayoría de
sufragio, no, no se sienta lesionado el señor ingeniero ortiz mendoza por esta
declaración, por cuanto a estas alianzas que misteriosamente han surgido entre
partidos que no las han pactado, sólo tengo que repetir: habrá puntos de coincidencia
en que marchemos juntos, sí, felizmente, pero habrá, y lo anunciaba él y yo lo
ratificaba en el aspecto conflictivo electoral del estado de oaxaca, puntos de
discrepancia y acaso de fricción, queda emplazado para su hora. muchas gracias.
(aplausos.)
el c presidente: la presidencia suplica a la secretaría consultar a la asambleas si
considera suficientemente discutido el dictamen.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: se pregunta a la asamblea si considera
suficientemente discutido el dictamen. suficientemente discutido. en votación
económica se pregunta a la asamblea si aprueba el dictamen en sus términos. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 7o
660
distrito electoral del distrito federal, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos jaime fernández reyes y licenciado jesús araujo hernández, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.
