
a las suscritas comisiones unidas primera y segunda de justicia, les fue turnado para
1582
estudio y dictamen, el expediente formado con motivo de la iniciativa que sobre reforma al
artículo 64 del código penal para el distrito y territorios federales en materia de fuero
común y para toda la república en materia federal, presentó el c. diputado y licenciado
fluvio vista altamirano.
previo al estudio correspondiente, nos permitimos presentar a la soberana consideración de
esta h. asamblea, el siguiente proyecto de dictamen:
en la iniciativa a estudio se propone la reforma del artículo 64 del código penal para el
distrito y territorios federales en materia de fuero común y para toda la república en
materia federal, a fin de que la aplicación de sanciones en los casos de acumulación, acorde
con la reforma de 31 de diciembre de 1964, publicada el 5 de enero de 1955, pudiera
realizarse señalando como máximo de prisión, el de 40 años en lugar de 30 que actualmente
consigna el dispositivo de referencia.
en efecto, antes de la reforma mencionada, que amplió la pena máxima de prisión a 40
años, había una total concordancia entre los artículos 25, 64 y 320 del código penal, al
señalar en las tres disposiciones, como prisión máxima, la de 30 años, advirtiéndose
claramente que sólo por omisión o inexplicable descuido, no se hizo la reforma del
indicado artículo 64 que hora se propone, quedando en visible desacuerdo de sanciones con
los anteriores.
las comisiones que suscriben consideran que la concurrencia de delitos y sanciones,
derivada de la conducta reiteradamente delictuosa de un mismo agente reclama la extensión
del arbitrio judicial, para que en la sentencia única que se dicte, el juzgador pueda aplicar la
sanción que corresponda después de tomar en cuenta las circunstancias señaladas en los
artículos 51 y 52 del código penal, pudiendo llegar cuando el índice de peligrosidad lo
demande, hasta la sanción máxima de 40 años de prisión. de esta manera se complementa
debidamente la reforma de 31 de diciembre de 1954 y se corrige la falta de congruencia que
se observa en la legislación actual.
por lo expuesto y con apoyo en las facultades que concede al congreso el artículo 73
fracciones vi y xxx de la constitución general de la república, nos permitimos proponer
a vuestra ilustrada consideración, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se reforma el artículo 64 del código penal para el distrito y territorios
federales en materia de fuero común y para toda la república en materia de fuero
federal, para quedar como sigue:
artículo 64. en el caso de acumulación se impondrá la sanción del delito mayor, que podrá
aumentarse hasta la suma de las sanciones de los demás delitos, sin que nunca pueda
exceder de cuarenta años, teniendo en cuenta las circunstancias del artículo 62.
transitorio.
la presente reforma entrará en vigor cinco días después de su publicación en el 'diario
oficial' de la federación.
protesto a vuestra soberanía mi consideración y respeto.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., 10 de noviembre de 1964.- primera de justicia: guillermo ruiz vázquez.- raúl lozano
ramírez.- felipe gómez mont.- justina vasconcelos de berges.- segunda de justicia:
enrique gonzález vargas.- manuel contreras carrillo.- gabino vázquez oseguera.-
antonio vázquez pérez." primera lectura
xiii
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: se va a dar lectura...
el c. gonzález herrera, saúl: pido la palabra.
1583
el c. presidente: tiene la palabra.
el c. gonzález herrera, saúl: señor presidente, las comisiones unidas primera y
segunda de educación, se han permitido designar al señor diputado covián pérez para que
presente el informe ante la honorable cámara de diputados.
¿quiere usted permitir que haga uso de la palabra el diputado covián pérez?
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. covián pérez, miguel (leyendo): "señor presidente. 