
"en cumplimiento del acuerdo tomado durante la primera junta preparatoria
efectuada el día 15 del mes en curso, esta segunda comisión revisora de
credenciales estudió las constancias que obran en el expediente relativo a
las elecciones del 9o distrito electoral del estado de oaxaca, con cabecera
en la ciudad de ejutla, y del cual deriva las siguientes conclusiones:
"la documentación integrada con el dictamen de la comisión federal
electoral, el cómputo total de la elección suscrita por el comité distrital
electoral del 9o distrito de oaxaca y el computo general de 75 casillas que
funcionaron en el mencionado distrito hacen convenir en la legalidad de los
comicios celebrados, en la ausencia de otros candidatos en la elección, y el
triunfo de la planilla postulada por el partido revolucionario institucional,
teniendo como propietario al c. ingeniero jacobo aragón aguillón y como
suplente al doctor carlos innes acevedo, los cuales obtuvieron 65,617
votos.
de la propia documentación se desprende que no hubo incidentes en el
desarrollo del proceso electoral.
"en consecuencia, sometemos a la consideración de la h. asamblea de la
segunda junta preparatoria el siguiente dictamen:
"1o. son válidas las elecciones federales efectuadas el día 6 de julio
próximo pasado en el 9o distrito electoral del estado de oaxaca.
"2o. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, los cc. ingeniero jacobo aragón aguillón y doctor carlos
innes acevedo.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 18 de agosto de 1958. - arturo llorente gonzález. -
josé r. castañeda zaragoza. - blas chumacero sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"1o. son válidas las elecciones federales efectuadas el día 6 de julio
próximo pasado en el 9o distrito electoral del estado de oaxaca.
"2o. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, los cc. ingeniero jacobo aragón aguillón y doctor carlos
innes acevedo". (aplausos)
el c. presidente: (a las 14.45 horas): habiéndose agotado la orden del
día, se levanta la junta preparatoria y se cita para mañana a las 12.00
horas.
taquigrafia parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19580823 - número de
diario 6
(l44a1p1on006f19580823.xml)núm. diario:6
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., sábado 23 de agosto de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
6
sexta junta preparatoria
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 23
de agosto de 1958
sumario
1. - se abre la junta preparatoria. se da lectura a la orden del día. se lee y
aprueba el acta de la junta anterior.
2. - se aprueban dieciséis dictámenes de las comisiones revisoras de
credenciales, referentes a los distritos electorales que a continuación se
expresan: 4o de chihuahua, 3o de guerrero, 5o de hidalgo, 3o de jalisco,
2o de méxico, 8o de guanajuato, 1o de michoacán, 2o de nayarit, 3o de
nuevo león, 1o de oaxaca, 8o de puebla (objetado), 9o de puebla, 1o de
tabasco (impugnado), 3o de zacatecas, 11 de veracruz, 3o de coahuila y
8o del distrito federal. en cada caso se hace la declaratoria
correspondiente. se levanta la junta preparatoria.
debate
presidencia del
c. emilio sánchez piedras
---
(asistencia de 133 miembros de la asamblea).
el c. presidente (a las 12.50 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"orden del día.
"23 de agosto de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales sobre los
siguientes casos:
"4o. de chihuahua, 3o de guerrero, 5o de hidalgo, 3o de jalisco, 2o de
méxico,
8o de guanajuato, 1o de michoacán, 2o de nayarit, 3o de nuevo león, 1o
de oaxaca, 8o de puebla, 9o de puebla, 1o de tabasco, 3o de zacatecas,
11 de veracruz, 3o de coahuila, 8o del distrito federal".
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, celebrada el día veintidós de agosto de mil
novecientos cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cincuenta minutos del viernes
veintidós de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la junta
con asistencia de ciento treinta y cinco ciudadanos diputados electos y
presuntos diputados, según consta en la lista que previamente pasó la
secretaría.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la junta preparatoria
celebrada el día veintiuno del actual.
"la secretaría da cuenta con los dictámenes de las comisiones revisoras
de credenciales, por los que se declaran válidas las elecciones, y diputados
al congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente, a los
ciudadanos que a continuación se expresan:
"3o de durango: profesor enrique wenceslao sánchez garcía y fernando
barraza aguilar.
"2o de colima: vicepresidente jorge lang islas y tomás bejarano figueroa.
"3o de hidalgo: licenciado federico ocampo noble e ingeniero heberto
malo paulín.
"1o de coahuila: licenciado florencio barrera fuentes y raúl malacara
flores. al ser puesto a discusión el dictamen, el c. roberto coss reyes, del
partido auténtico de la revolución mexicana, usa de la palabra para hacer
la defensa de su caso. en pro del dictamen habla el c. licenciado florencio
barrera fuentes, y a continuación interviene en el debate el c. miguel
garcía sela quien pide se difiera para otra ocasión la votación de este
dictamen. por la comisión habla el c. carlos guzmán y guzmán.
habiéndose considerado suficientemente discutido el dictamen, el c.
roberto coss reyes pide se le conceda el uso de la palabra en segunda
instancia, a lo que accede la presidencia. acto continuo la secretaría
consulta a la asamblea si considera suficientemente discutido el asunto;
pero la presidencia interviene y aclara que habiendo solicitado la palabra el
c. florencio barrera fuentes se le concede una nueva oportunidad.
considerándose ya entonces suficientemente discutido el dictamen, se pone
a votación y resulta aprobado.
"9o de michoacán: rubén vargas garibay y salvador méndez solórzano.
"2o de puebla: porfirio rodríguez flores y norberto espinosa cerón.
"8o de veracruz: licenciado rafael espinosa flores y licenciado rubén
calatayud galaguero.
"4o de zacatecas: coronel leandro castillo venegas y antonio betancourt
hernández.
"2o de sinaloa: arcadio camacho luque y pablo rubio espinosa.
"8o de méxico: graciana becerril bernal de beltrán y doctor guillermo
garcía alcántara.
"5o de nuevo león: ramón berzosa cortés y pedro hernández tovar.
"1o de campeche: coronel licenciado josé ortiz avila y licenciado eduardo
negrín baeza.
"9o de oaxaca: ingeniero jacobo aragón aguillón y doctor carlos innes
acevedo.
"en todos los casos, después de la aprobación de cada dictamen, la
secretaría, por acuerdo de la presidencia, hace la declaratoria
correspondiente.
"cumplida la orden del día, a las catorce horas y cuarenta y cinco minutos
se levanta la junta preparatoria y se cita para el día siguiente a las doce
horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
- el c. secretario olivares santana enrique (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - 3a sección.
"