
"a las comisiones segunda de justicia y segunda de puntos constitucionales, fue turnado
para su estudio y dictamen la iniciativa al c. presidente licenciado miguel alemán, que
propone el aumento de salas del tribunal superior de justicia del distrito y territorios
federales, para que funcionen en estas últimas entidades.
"los suscritos hemos estudiado con detenimiento el proyecto de reformas que propone el
c. presidente licenciado miguel alemán, y encontramos que está sólidamente fundado, ya
que teniendo dicho primer magistrado el propósito de impulsar el progreso económico y
social de los territorios federales, es base para ello dar a esos territorios una buena, pronta
y eficaz administración de justicia, fortaleciendo, así además, la unidad nacional, y la
vinculación espiritual de todos los habitantes de la república.
"es bien sabido que en la actualidad los habitantes de esos territorios encuentran serias
dificultades para conseguir la realización de la justicia, en virtud de que los negocios que se
1511
ventilan en la segunda instancia, se tramitan en la ciudad de méxico, y hasta acá deben
acudir los interesados para tramitar los recursos de ley, lo que hace de ese procedimiento un
mecanismo oneroso y dilatado, que muchas veces se traduce en una verdadera negociación
de justicia.
"para corregir esa situación, en beneficio de los habitantes de dichos territorios, se propone
el aumento de tres salas en el tribunal superior de justicia en el distrito y territorios
federales, para que funcione una en cada territorio federal. con esta medida, se expeditar
esa segunda instancia, y se conseguir , seguramente, lo que se pretende; es decir: obtener
una mejor r pida administración de justicia.
"en tal virtud, se proponen las siguientes modificaciones al articulado de la ley de
referencia.
"proyecto de ley.
"artículo único. se modifican los artículos 25, 29, 30 y 42 de la ley orgánica de los
tribunales de justicia del fuero común del distrito y territorios federales en vigor, y se
adiciona la misma ley con el artículo 148 bis, en los términos siguientes:
"artículo 25. el tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales estar
integrado por treinta y cuatro magistrados numerarios y tres supernumerarios, y funcionaría
en pleno o en salas, según lo determine está ley y las demás relativas. uno de los
magistrados ser presidente del tribunal superior de justicia y no integrará sala.
"los magistrados supernumerarios percibirán sueldo igual al que señala el presupuesto a
los numerarios, en los casos y durante el tiempo que sustituya a éstos, según lo establecido
en la fracción iii del artículo 173 de esta ley.
"artículo 29. el tribunal pleno estar formado por los veinticuatro magistrados que
integrarán las salas residentes de la ciudad de méxico, y por el que éstos designen para que
presida el propio cuerpo, el cual no integrar ninguna de las salas del tribunal.
"artículo 30. son facultades del tribunal pleno:
"i. nombrar a los jueces del distrito federal y resolver todas las cuestiones que con dichos
nombramientos se relacionen, y cambiar a los jueces de una misma categoría, de un partido
judicial o de un juzgado a otro, dentro del mismo partido judicial. asimismo, nombrar a
los jueces de los territorios federales, a propuesta de las salas que funcionen en dichos
territorios.
"artículo 42. habrá ocho salas del tribunal superior de justicia en el distrito federal,
integrada cada una por tres magistrados y designadas por número ordinal.
"en cada uno de los territorios federales se instalar una sala con tres magistrados, con el
personal subalterno que le asigne el presupuesto respectivo. su asiento estar en las ciudades
de mexicali, la paz y chetumal.
"artículo 148 - bis. son aplicables a las salas de los territorios federales y a sus
presidentes, en lo conducente y en sus respectivas jurisdicciones, las disposiciones
contenidas en las fracciones iii, iv, v, vi, viii, ix, x, xi, xiii, xiv y xv del artículo 30;
las fracciones i, v y vi del artículo 37; las fracciones i, ii, iii, v, vi, vii, x, xi, xii y xiii
del artículo 39; y en los artículos 40, 43, 44, 45, 46, 47 y 48 de esta ley.
"las faltas temporales de los magistrados que integren las salas de los territorios
federales, serán suplidas por los jueces de primera instancia del partido judicial donde
resida la sala, o, en su defecto, por los del partido judicial m s próximo.
"transitorios:
"i. está ley entrar en vigor a partir de la fecha de su publicación.
ii . las nuevas salas del tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales,
1512
con residencia en estás últimas entidades, iniciarán sus funciones cuando así lo determinen
los presupuestos respectivos.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d. f.,
a 27 de diciembre de 1946. - primera comisión de justicia: carlos villamil castillo. -
ernesto gallardo s. - josé castañón. - alfonso patiño cruz. - segunda de puntos
constitucionales: ramón v. santoyo. - luis díaz infante. ernesto gallardo s. - francisco
mora plancarte".
el c. secretario guerrero esquivel fernando: la presidencia, por conducto de la
secretaría, pregunta a la honorable asamblea si dispensa la segunda lectura de este
dictamen. dispensada. está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la
palabra, se reserva para su votación nominal.
"comisiones unidas segunda de justicia y segunda de puntos constitucionales.
"