
se turnó para su estudio y dictamen a esta quinta sección de la primera comisión
dictaminadora, el expediente que comprende todas las actas levantadas con motivo del
proceso electoral de los comicios llevados a cabo en el xviii distrito electoral del distrito
federal.
para participar en la elección de este distrito electoral, los cuatro partidos políticos
nacionales registraron oportunamente fórmulas electorales en los términos siguientes:
el partido acción nacional a los ciudadanos juan landerreche obregón y teresa osorio
vázquez, como candidatos propietario y suplente, respectivamente.
el partido revolucionario institucional a los ciudadanos hugo díaz velázquez y josé
herrera arango, como candidatos propietario y suplente, respectivamente.
el partido popular socialista a los ciudadanos ingeniero ismael muñoz saucedo y
profesora maría jacinta moo jiménez, como candidatos propietario y suplente,
respectivamente.
el partido auténtico de la revolución mexicana a los ciudadanos arquitecto guillermo
roberto ortiz ascencio e hipólito dorantes gordillo como candidatos propietario y
suplente, respectivamente.
efectuado el cómputo de la votación emitida en este distrito obtuvo el siguiente resultado:
partido acción nacional, 20,572 votos.
partido revolucionario institucional, 55.060 votos.
partido popular socialista, 5,028 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana, 2,542 votos.
después de llevar a cabo el estudio pormenorizado de la documentación que integra el
expediente del que se da cuenta, se estima que la actividad desarrollada durante el
procedimiento comicial, que culminó con la elección del 4 de julio próximo pasado, se
llevó a cabo con estricto apego a las disposiciones contenidas en la ley federal electoral
en rigor y que se acataron, asimismo todos los acuerdos emanados de la comisión federal
electoral y del comité distrital federal.
el comité distrital electoral expidió constancia de mayoría de votos, misma que fue
debidamente registrada por la comisión federal electoral.
en tal virtud, con fundamento en el artículo 60 de la constitución política mexicana; 165
de la ley federal electoral y 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del
congreso general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los
siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 4 de
julio del año en curso, en el xviii distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del h. congreso de la unión los
ciudadanos hugo díaz velázquez y josé herrera arango, propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1976.
lic. josé de la fuentes rodríguez. - lic. raúl caballero escamilla. - lic. pastor murguía
gonzález."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobado.
702
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el décimo octavo distrito electoral del distrito
federal.
segundo . son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. hugo díaz velázquez y josé herrera arango, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
el c. presidente mario hernández posadas: señor presidente, se han agotado los
asuntos de la orden del día.
- el c. presidente (a las 15:20 horas): se levanta la junta preparatoria y se cita para a
próxima, que tendrá lugar mañana jueves 19 de agosto, a las once horas, en la que se
tratarán los asuntos con los que la secretaría de cuenta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19760819 - número de diario 3
(l50a1p1on003f19760819.xml)núm. diario:3
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos "l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d.f., jueves 19 de agosto de 1976 tomo i.- núm. 3
tercera junta preparatoria
sumario
sumario
apertura
orden del día
acta de la junta preparatoria anterior.
se aprueba
dictámenes a discusión
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a la consideración de la asamblea, veintiocho dictámenes
relativos a las elecciones para diputados federales, efectuadas el día 4 de julio próximo
pasado, en el siguiente orden:
primer distrito del estado de sonora. sin discusión se aprueba en sus términos
tercer distrito del estado de chiapas. sin debate se aprueba en sus términos
décimo segundo distrito del estado de jalisco. sin discusión se aprueba en sus términos
segundo distrito del estado de tabasco. sin discusión se aprueba en sus términos
tercer distrito del estado de sinaloa. para apoyar el dictamen, usa de la palabra el c.
víctor manzanilla schaffer. se aprueba en sus términos
décimo segundo distrito del estado de veracruz. sin debate se aprueba en sus términos
primer distrito del estado de zacatecas. sin discusión se aprueba en sus términos
quinto distrito del estado de puebla. sin debate se aprueba en sus términos
tercer distrito del estado de baja california. sin discusión se aprueba en sus términos
703
vigésimo sexto distrito del distrito federal. sin debate se aprueba en sus términos
séptimo distrito del estado de michoacán. habla en pro del dictamen el c. artemio
iglesias miramontes. se aprueba en sus términos
segundo distrito del estado de jalisco. sin discusión se aprueba en sus términos
tercer distrito del estado de puebla. sin debate se aprueba en sus términos
primer distrito del estado de jalisco. a nombre de la comisión dictaminadora, usa de la
palabra el c. rodolfo gonzález guevara. se aprueba en sus términos
primer distrito del distrito federal. sin discusión se aprueba en sus términos
cuarto distrito del estado de coahuila. sin debate se aprueba en sus términos
cuarto distrito del estado de tamaulipas. interviene en pro del dictamen, la c. hilaria
domínguez arvizu. se aprueba en sus términos
décimo segundo distrito del distrito federal. sin discusión se aprueba en sus términos
sexto distrito del estado de chihuahua. sin debate se aprueba en sus términos
primer distrito del estado de guanajuato. sin discusión se aprueba en sus términos
quinto distrito del estado de guerrero. sin debate se aprueba en sus términos
segundo distrito del estado de baja california. el c. eduardo andrade usa de la tribuna
en apoyo del dictamen. se aprueba en sus términos
décimo noveno distrito del distrito federal. sin discusión se aprueba en sus términos
cuarto distrito del estado de méxico. sin debate se aprueba en sus términos
quinto distrito del estado de chiapas. sin discusión se aprueba en sus términos
décimo cuarto distrito del estado de veracruz. sin debate se aprueba en sus términos
tercer distrito del estado de durango. sin discusión se aprueba en sus términos
noveno distrito del estado de jalisco. sin debate se aprueba en sus términos
en todos y cada uno de los casos, la presidencia hace la declaratoria de rigor. se levanta la
junta preparatoria
debate
presidencia del c. juan josé osorio palacios
(asistencia de 165 ciudadanos calificados y presuntos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:20 horas): se abre la junta preparatoria.
orden del día
- el c. secretario mario hernández posadas:
"tercera junta preparatoria de la "l" legislatura.
orden del día
19 de agosto de 1976.
lectura del acta de la junta preparatoria anterior.
primero de sonora, tercero de chiapas, décimo segundo de jalisco, segundo de tabasco,
tercero de sinaloa, décimo segundo de veracruz, primero de zacatecas, quinto de
puebla, tercero de baja california, vigésimo sexto del distrito federal, séptimo de
michoacán, segundo de jalisco, tercero de puebla, primero de jalisco, primero del distrito
federal, cuarto de coahuila, cuarto de tamaulipas, décimo segundo del distrito federal,
sexto de chihuahua, primero de guanajuato, quinto de guerrero, segundo de baja
california, décimo noveno del distrito federal, cuarto de méxico, quinto de chiapas,
décimo cuarto de veracruz, tercero de durango, noveno de jalisco."
acta de la junta preparatoria anterior
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
704
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura
del h. congreso de la unión, efectuada el día dieciocho de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. juan josé osorio palacios.
en la ciudad de méxico, a las once horas y quince minutos del miércoles dieciocho de
agosto de mil novecientos setenta y seis, se abre la junta preparatoria una vez que la
secretaría declara una asistencia de ciento sesenta y un ciudadanos presuntos diputados.
lectura de la orden del día.
sin que motive debate se aprueba el acta de la junta preparatoria anterior, llevada a cabo el
día quince de los corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera.
oficio de la h. cámara de senadores, por el que comunica la elección de la mesa directiva
de las juntas preparatorias de esa h. colegisladora, habiendo resultado electos los
siguientes ciudadanos presuntos senadores:
presidente: antonio salazar salazar. vicepresidente: ignacio castillo mena. secretarios:
hilda anderson nevárez y víctor manuel cervera pacheco. de enterado.
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea, los siguientes dictámenes
relativos a las elecciones que para diputados al h. congreso de la unión, se celebraron el
día 4 de julio del año en curso, en el siguiente orden:
primer distrito del estado de aguascalientes. jesús martínez gortari y rosa guerrero de
reyes, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
tercer distrito del estado de oaxaca. ericel gómez nucamendi y fortino pérez medina,
propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
vigésimo primero del distrito federal. marta andrade de del rosal y manuel granados
chirino, propietario y suplente, respectivamente. interviene en pro del dictamen, la c.
silvia hernández de galindo. se aprueba en sus términos.
tercer distrito del estado de michoacán. raúl lemus garcía y natalio flores lázaro,
propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
cuarto distrito del estado de jalisco. porfirio cortés silva y ricardo moreno delgado,
propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
sexto distrito del estado de oaxaca. heladio ramírez lópez y fidel herrera balbuena,
propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
décimo tercer distrito del distrito federal. rodolfo gonzález guevara y raquel ocharán
de sánchez, propietario y suplente, respectivamente. habla en favor del dictamen, el c.
rafael oceguera ramos. se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de coahuila. josé de las fuentes rodríguez y guadalupe
gonzález ortiz, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba.
tercer distrito del estado de nuevo león. raúl caballero escamilla y alfonso treviño
gonzález, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus
términos.
décimo distrito del estado de veracruz. pastor murguía gonzález y armando garcía
lebres, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
cuarto distrito del distrito federal. enrique ramírez y ramírez y fernando crocker
solorzano, propietario y suplente, respectivamente. usa de la palabra en pro del dictamen,
el c. enrique soto izquierdo. se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de morelos. antonio riva palacio lópez y simona rico de
urueta, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
presidencia de la c. martha andrade de del rosal.
705
décimo quinto distrito del distrito federal. juan josé osorio palacios y fernando zamora
lópez, propietario y suplente, respectivamente. usa de la tribuna el c. porfirio cortés
silva para apoyar el dictamen. se aprueba en sus términos.
presidencia del c. juan josé osorio palacios.
séptimo distrito del estado de puebla. guadalupe bretón de corcuera y josé isabel alonso
carrión, propietaria y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de aguascalientes. augusto gómez villanueva y camilo
lópez gómez, propietario y suplente, respectivamente. en favor del dictamen habla el c.
heladio ramírez lópez. se aprueba en sus términos.
noveno distrito del estado de puebla. manuel rivera anaya y jorge murat macluf,
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de durango. maximiliano silerio esparza y carlos cruz
molina, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
tercer distrito del estado de yucatán. víctor manzanilla schaffer y noé antonio peniche
patrón, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
décimo segundo distrito del estado de méxico. cecilio salas gálvez e ignacio legaría
ramírez, propietario y suplente, respectivamente sin discusión se aprueba en sus términos
décimo octavo distrito del distrito federal. hugo díaz velázquez y josé herrera arango,
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
en todos y cada uno de los casos, la presidencia hace la declaratoria de rigor.
terminados los asuntos de la orden del día, se levanta la junta preparatoria y se cita para la
que tendrá lugar el día de mañana a las once horas, en la que se tratarán los asuntos que la
secretaría presente a la consideración de la asamblea."
el c. secretario rafael oceguera ramos: está a discusión el acta. . . no habiendo quien
haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. . . aprobada.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección.
