
la cámara de diputados del h. congreso de la unión, en sesión celebrada el día 11 del
actual, acordó turnar a los suscritos, miembros de la segunda comisión de puntos
constitucionales para su dictamen, el oficio girado por la secretaría de relaciones
exteriores por conducto de la de gobernación, relativo a la solicitud de permiso para que el
c. manuel de araoz, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario, pueda aceptar y
usar la gran condecoración de oro de la orden del mérito que le confirió el gobierno de la
república de austria.
al estudiar dicha solicitud, encontramos que se ajusta a lo que sobre el particular establece
al artículo 37 de la constitución federal, en su fracción iii del apartado b) y, condicionando
este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la
condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie el gobierno
otorgante, nos permitimos someter a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente
proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. manuel de araoz para que, sin perder su
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la gran condecoración de oro de la orden del
mérito, que le confirió el gobierno de la república federal de austria.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
- méxico, d. f., a 14 de diciembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo
toledano.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal.
"