
por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado a la 1a. comisión de hacienda para estudio y
dictamen el expediente formado con motivo de la solicitud de ajuste de jubilación
presentada por la señorita mercedes ochoa escobedo, ex empleada de la biblioteca del
congreso.
del estudio minucioso que se hizo del expediente se desprende que la señorita ochoa
escobedo presentó su solicitud de jubilación el 6 de noviembre de año de 1953, habiéndose
tramitado y aprobado el decreto en diciembre del propio año y enviado oportunamente al
ejecutivo para efectos constitucionales.
el mencionado decreto que le concedió jubilación forzosa con $15.50 (quince pesos
50/100) diarios, fue publicado hasta el día 17 de abril de 1957 y durante los tres años y
medio transcurrido entre la fecha de la solicitud y la publicación, la señorita
ochoa escobedo se vio obligada a seguir trabajando y en este lapso le fue aumentado el
sueldo a $37.50 diarios y los años de servicios aumentaron a más de 20. por lo tanto
adquirió el derecho de percibir las dos terceras partes del sueldo que disfrutaba en la fecha
de la publicación del decreto, al quedar comprendidas en la fracción iii del artículo 2a. de
la ley de jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo.
como la señorita ochoa escobedo no es responsable de que la secretaría de hacienda y
crédito público haya tardado cuatro años en promulgar el decreto respectivo, y como por
otra parte la interesada continuó prestando sus servicios, esta comisión considera razonable
ajustar la jubilación, por lo que somete a la consideración de vuestra soberanía el siguiente
proyecto de decreto:
artículo primero. de conformidad con la fracción iii del artículo 2o. de la ley de
1365
jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede a la c.
mercedes ochoa escobedo, subdirector de la biblioteca del congreso, jubilación forzosa
de $25.00 (veinticinco pesos 00/100) diarios, dos terceras partes del sueldo y
compensaciones que actualmente disfruta, por servicios que durante más de 20 años ha
prestado a los poderes de la unión. esta jubilación le será pagada íntegramente por la
tesorería general de la federación de conformidad con el artículo 6o. de la citada ley.
artículo segundo. se deroga el decreto del congreso publicado con el "diario oficial" de
17 de abril de 1957 por el que se concedió a la señorita mercedes ochoa escobedo
jubilación forzosa de $15.50 (quince pesos cincuenta centavos) diarios.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 19 de octubre de 1964. - vicente fuentes díaz. - carlos pérez cámara. - tomás
algaba gómez. - marciano gonzález gutiérrez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la
votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.
