
a esta primera comisión de hacienda fue turnado para su estudio y dictamen, el
expediente formado con motivo de la devolución que hizo a esta cámara la secretaría de
1666
hacienda y crédito público, en oficio de 12 de abril de 1961, por acuerdo del c. presidente
de la república, con observaciones hechas al decreto de esta propia cámara, de fecha 26 de
diciembre de 1960, por el que se deroga el decreto publicado en el "diario oficial" de la
federación fechado el 24 de marzo de 1945, mediante el cual se concedió aumento de
pensión de $ 12,00 (doce pesos 00/100) a $ 18.00 (dieciocho pesos 00/100) diarios, a la c.
esther bustamante, ex empleada de esta cámara.
la secretaría de hacienda, al devolver el decreto por el que se concedió el aumento de
pensión, hace notar, justificadamente, que no existe disposición legal alguna para decretar
dicho aumento, en tanto que esta comisión no encuentra tampoco, por su parte, motivo
suficiente para elevar la cuota inicial asignada a los pensionados, por lo que propone a
vuestra soberanía el siguiente punto de acuerdo:
unico. se mantiene en vigor el decreto publicado en el "diario oficial" de la federación de
24 de marzo de 1945, que concedió jubilación a la c. esther bustamante, por la cantidad de
$ 12.00 (doce pesos 00/100 diarios).
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d.f., a 12 de noviembre de 1964.-vicente fuentes díaz.-carlos pérez cámara.-
tomás algaba gómez.-mariano gonzález gutiérrez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. aprobado.
"primera comisión de hacienda.
