
en oficio fechado el 17 de los corrientes, la secretaría de relaciones exteriores a través de
la gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano doctor
guillermo bonfil batalla, director general del instituto nacional de antropología e
historia, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la gran cruz del mérito,
que le confirió el gobierno de la república federal de alemania.
en sesión efectuada por la cámara de diputados del honorable congreso de la unión, el 25
del actual, se turnó a la suscrita comisión para su estudio y dictamen, el expediente
relativo.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para acercar y afirmar los lazos de amistad entre méxico y la república federal de
alemania;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción iii del apartado b) del artículo
37 constitucional; y
como el ciudadano doctor guillermo bonfil batalla, al recibir la condecoración señalada,
no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite someter
a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano doctor guillermo bonfil batalla, para
aceptar y usar la condecoración de la orden de la gran cruz del mérito, que le confirió el
gobierno de la república federal de alemania.
1898
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 26 de noviembre de 1976.- licenciado augusto gómez villanueva.- licenciado
maximiliano silerio esparza.- arturo luna lugo.- licenciada silvia hernández de
galindo.- licenciado enrique gómez guerra.- licenciado raúl bolaños cacho guzmán.
está a discusión el proyecto de decreto... no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal en conjunto.
el mismo c. secretario:
comisión de permisos constitucionales.
