
"para su estudio y resolución correspondiente, fue turnada a la segunda comisión de hacienda que suscribe,
la solicitud de jubilación presentada por el c. agustín centeno, en virtud de encontrarse enfermo y no poder
seguir desempeñando el puesto que ocupa.
"por el examen que ha hecho la comisión de esta solicitud, así como de la documentación que se acompaña,
se comprueba que el c. centeno presta servicios ininterrumpidos al poder legislativo desde el 1o de febrero
de 1929.
"obra en la misma documentación un certificado médico expedido por el c. doctor carlos viesca arrache,
adscrito al servicio médico y sanitario de la h. cámara de diputados, en el que hace constar que el c.
centeno padece una afección reumática crónica que lo imposibilita para seguir trabajando, y como por otra
parte se trata de un empleado que ha cumplido con toda lealtad las labores que se le han encomendado, es de
concedérsele la jubilación que solicita, por estar comprendido en el artículo 2o de la ley de jubilaciones a los
funcionarios y empleados del poder legislativo.
"por lo antes expuesto, sometemos a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 2o de la ley de jubilaciones a los
funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c. agustín centeno, jefe se sección técnica de
la imprenta de la h. cámara de diputados, jubilación de $ 16.92 diarios, (dos terceras partes del sueldo de que
disfruta actualmente), por los servicios que durante más de 23 años consecutivos ha prestado al poder
legislativo. esta jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la federación, de acuerdo
con el artículo 6o de la citada ley.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. "méxico, d.f., 11 de
diciembre de 1952. - abelardo de la torre grajales. - braulio maldonado sánchez. - alfredo lozano
salazar".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"primera comisión de hacienda.
"