
"por acuerdo de vuestra soberanía fue sometido a la consideración de
los suscritos, miembros de la primera comisión revisora de
credenciales, el expediente relativo a las elecciones que para la
renovación del poder legislativo federal se efectuaron el día 6 de julio
del presente año en el segundo distrito electoral federal de estado de
coahuila.
"en el citado distrito se registró la fórmula integrada por los cc. josé
villareal corona y antonio alonso, para diputados federales propietario y
suplente, respectivamente, sostenida por el partido revolucionario
institucional.
"practicando un minucioso estudio de la documentación contenida en el
expediente electoral respectivo, hemos llegado a la conclusión de que la
fórmula mencionada es la que obtuvo mayoría de votos, y por lo que se
refiere a varias quejas presentadas por el partido acción nacional,
consideramos que no contienen pruebas de irregularidades graves en el
proceso de la elección, siendo ésta la razón por la que constancia
expedida por el comité distrital electoral que se reunió en la ciudad de
torreón, coah., cabecera del distrito que nos ocupa fue legalmente
registrada por la comisión federal electoral.
"en vista de lo anterior, y con fundamento en las disposiciones relativas
de la ley electoral federal en vigor, la comisión somete al ilustrado
criterio de la h. asamblea, solicitando su aprobación, los siguientes
puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el segundo
distrito electoral federal del estado de coahuila.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. josé villareal corona y antonio alonso.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d.f., a 18 de agosto de 1952.- juan manuel terán.-
ramón garcía ruiz.- jesús mastache román".
está a discusión el dictámen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el segundo
distrito electoral del estado de coahuila.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. josé villareal corona y antonio alonso".
(aplausos).
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. primera sección.
"