
en oficio fechado el 8 de diciembre, la secretaría de relaciones exteriores, a través de la
de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano
bernardo hajen pueda prestar sus servicios como abogado de confianza en la embajada de
la
república federal de alemania en méxico.
2230
en sesión efectuada por la cámara de diputados el día 20 de diciembre, se turnó a la
comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que los servicios que el propio solicitante prestará en la embajada de la república
federal de alemania, en méxico, serán estrictamente de carácter administrativo;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción ii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, y
por lo expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano bernardo hajen para aceptar servicios
como abogado de confianza en la embajada de la república federal de alemania en
méxico.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 21 de diciembre de 1976. - augusto gómez villanueva. - maximiliano silerio
esparza. - arturo luna lugo. - enrique gómez guerra. - raúl bolaños cacho guzmán."
- trámite: primera lectura.
- el mismo c. secretario:
"comisión de permisos constitucionales. 