
"fue turnado a esta 2a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, el expediente
que se formó con motivo de las elecciones celebradas el día 7 de julio del corriente año, en
el 2o. distrito electoral del estado de sonora, a efecto de que nos avocáramos a su estudio
y resolución.
"en cumplimiento del acuerdo de vuestra soberanía, la suscrita comisión tiene el honor de
informar a ustedes que después de un detenido y cuidadoso estudio de la documentación
que tuvo a la vista, pudo comprobar que en el citado distrito electoral contendieron cuatro
fórmulas para diputados propietario y suplente, respectivamente habiendo obtenido una
mayoría de 10,857 votos, la integrada por los cc. jesús maría suárez jr. y jesús maría
preciado.
"aún cuando en el propio expediente existen una credencial, expedida por una junta
computadora que se dice se instaló en hermosillo, son., a favor del c. hermenegildo peña
v. y documentación en donde consta la votación hecha a su favor, esta comisión no toma
en consideración estos documentos, porque los mismos no vienen certificados por autoridad
alguna.
"en tal concepto, venimos a someter a esta h. asamblea los siguientes puntos de acuerdo, a
fin de que se sirva aprobarlos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo el domingo 7 de julio del corriente año, en el 2o. distrito electoral, los cc.
jesús maría suárez jr. y jesús maría preciado.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1946. - josé castañón. - roberto soto máynez. - josé maría ibarra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
228
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo el domingo 7 de julio del corriente año, en el 2o. distrito electoral del estado
de sonora.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito
electoral, los cc. jesús maría suárez jr. y jesús maría preciado".
--- "1a. comisión revisora de credenciales, 5a. sección.
"