
por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado a los suscritos, miembros de la primera
comisión dictaminadora de expedientes electorales, sección tercera, el expediente
relativo a las elecciones que para diputados al h. congreso de la unión se realizaron en el
9º. distrito electoral del estado de jalisco, el día 5 de julio del presente año.
en el distrito electoral que nos ocupa contendieron los siguientes partidos y candidatos:
por el partido auténtico de la revolución mexicana, registró como candidatos propietario
y suplente a los cc. felipe vela gallo y capitán josé rodríguez novoa.
por el partido acción nacional, licenciado anastacio aguayo zaragoza como propietario y
el c. david madrigal cuevas como suplente; por el partido revolucionario institucional, el
c. mayor vicente madrigal guzmán y el c. josé de jesús rubio nery como propietario y
suplente respectivamente; el partido popular socialista, sostuvo las candidaturas de los cc.
nicolás larios rodríguez como propietario y pedro palomares concepción como suplente.
después de un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, llegamos a la
conclusión de que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas
legales establecidas por la constitución política de los estados unidos mexicanos, la ley
federal electoral y las instrucciones de los organismos electorales: realizándose sin
incidentes en las casillas que se instalaron y funcionaron en este distrito.
el partido acción nacional presentó una protesta en el acto del inicio de la junta
computadora con varias afirmaciones equivocadas y que fueron destruidas por el comité
distrital electoral correspondiente, por lo que a nuestro juicio consideramos que no están
fundadas en ningún precepto de la ley federal electoral y por tanto, no comprueban la
existencia de irregularidades para invalidar la elección.
el comité distrital respectivo efectuó el cómputo de la elección sin aparecer ninguna
alteración o irregularidad por lo que este organismo extendió el 12 de julio del año en
curso, constancia de mayoría de votos a favor de los cc. mayor vicente madrigal guzmán
como propietario y josé de jesús rubio nery como suplente. dicha constancia fue
registrada en su oportunidad por la h. comisión federal electoral.
479
por lo anteriormente expuesto la comisión que suscribe viene a solicitar de esta h.
asamblea la aprobación de los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, tuvieron
lugar el
día 5 de julio del presente año en el 9º. distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, por el mencionado distrito
electoral, los cc. mayor vicente madrigal guzmán, como propietario, y josé de jesús
rubio nery, como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1964.- raúl padilla gutiérrez.- francisco pérez ríos.- carlos pérez
cámara."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia, se declara: "primero. son válidas las elecciones que para diputados al
congreso de la unión, tuvieron lugar el día 5 de julio del presente año, en el 9º. distrito
electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría, al congreso de la unión, por el mencionado distrito
electoral, los cc. mayor vicente madrigal guzmán, como propietario, y josé de jesús
rubio nery, como suplente." (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primero comisión dictaminadora. tercera sección.
