
"el h. senado de la república aprobó con fecha 8 de septiembre del
presente año, un proyecto de decreto que adiciona el artículo 4o. del
decreto reglamentario del uso del pabellón nacional, que fue remitido a esta
cámara para los efectos constitucionales y turnado para estudio y dictamen,
por acuerdo de vuestra soberanía, a la comisión que suscribe.
"en el referido proyecto se propone una reforma al artículo 4o del decreto
reglamentario del uso del pabellón nacional incluyendo en el mismo, como
una de las fechas en que nuestra bandera debe izarse a media asta, el 13
de septiembre.
"esta comisión considera que la conmemoración del 13 de septiembre de
1847 debe revestir la suprema solemnidad que sólo alcanzan los actos
presididos por nuestro pabellón nacional como símbolo de la soberanía del
estado mexicano, toda vez que nuestra mística libertaria y sentido de
patriotismo se fortalecen con el imperecedero ejemplo de amor a méxico
escrito con rasgos de gloria en la epopeya de chapultepec por los niños
héroes: juan de la barrera, juan escutia, agustín melgar, fernando montes
de oca, francisco márquez y vicente suárez.
"por las razones expuestas nos permitimos someter a la aprobación de esta
h. cámara el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se adiciona el artículo 4o. del decreto reglamentario del uso
del pabellón nacional para que a la letra diga:
"artículo 4o. la bandera nacional se izará a media asta en los edificios
públicos de la federación, de los estados y municipios, los siguientes días,
que también han sido declarados solemnes para la nación por el congreso
de la unión:
"14 de febrero, aniversario de la muerte del c. vicente guerrero en 1831.
"22 de febrero, aniversario de la muerte del c. francisco i. madero en 1913.
"10 de abril, aniversario de la muerte del c. emiliano zapata en 1919.
"21 de mayo, aniversario de la muerte del c. venustiano carranza en 1920.
"17 de julio, aniversario de la muerte del c. alvaro obregón en 1928.
"18 de julio, aniversario de la muerte del c. benito juárez en 1872.
"30 de julio, aniversario de la muerte del c. miguel hidalgo y costilla en
1811.
"13 de septiembre, aniversario de la muerte de los niños héroes de
chapultepec en 1847.
"22 de diciembre , aniversario de la muerte del señor josé maría morelos en
1815.
"los demás en que el congreso de la unión lo disponga de manera
permanente o transitoria.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.- méxico, d.f., a 3 de noviembre de 1958. - segunda comisión de
gobernación, josé guillermo salas armendáriz. - blas chumacero
sánchez. - marta andrade de del rosal".
está a discusión el dictamen.
la secretaría informa a la presidencia que el señor diputado moisés ochoa
campos, está solicitando el uso de la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el compañero ochoa campos.
el c. ochoa campos moisés: ciudadano presidente. compañeros
diputados: no es por abusar en esta ocasión de la tribuna de la cámara,
pero me ha correspondido esta vez una doble oportunidad. si hablé hace un
momento, fue porque se requería la voz de la comisión de la radio y la
televisión, y si ahora abuso nuevamente, se debe a una obligación moral.
lo único que lamento es que se hayan juntado las dos oportunidades. la
obligación moral que me hace abordar en esta ocasión nuevamente la
tribuna, estriba en el sentimiento cívico que nos alienta en homenaje a los
niños héroes de chapultepec.
esta iniciativa, señores diputados, fue presentada en el seno de la cámara
colegisladora por el ciudadano senador carlos román celis, miembro de la
misma representación federal a la que yo pertenezco, del estado de
guerrero.
creo de mi deber presentar algunas consideraciones que pudieran servir a
la asamblea para estimar en todo su valor una iniciativa que no tiene más
fin que rendir el homenaje de todos los mexicanos en la forma más digna y
con el mayor símbolo de nuestra nacionalidad, que es la bandera tricolor, en
homenaje a figuras de nuestra historia que nos han legado uno de los
ejemplos más limpios de heroísmo y de patriotismo. la gesta del 13 de
septiembre, ciudadanos diputados, tiene enorme significación en la historia
de méxico.
todos sabemos cuál es la magnitud que alcanzó este gesto que salvó la
dignidad nacional: como miembro de la legislación guerrerense, recuerdo
con orgullo, cómo al valle de méxico llegaron las caballerías surianas al
mando de ese hombre que iniciara en 1857 la revolución liberal, de ese
hombre mutilado en defensa de la patria, del que se dice que "no podía
estar sino a caballo, porque medio cuerpo había sido volado por la metralla".
de ese hombre que la infamia de santa ana obligó a retirarse del campo de
batalla sin poder hacer partícipe en contra del invasor, a una fuerza, de
caballería que quizá no hubiera decidido la guerra, pero que sí nos hubiera
dado otra victoria moral más.
al recordar desde esta tribuna todas estas limpias aportaciones a nuestra
historia, no por euforia patriótica, como alguno señalara, sino por conciencia
de los que somos y de los que queremos ser, tenemos que reconocer y
reverenciar, en recuerdo de estos ejemplos limpios que nunca está de sobra
recordar, porque siempre en el camino de un pueblo hay que llevar la ruta
de las estrellas, y como los antiguos nautas, tenemos que llevar en el
horizonte un signo que nos guíe con espíritu no solamente que alienta en
esta asamblea, sino fundamentalmente en el pueblo de méxico porque vibra
en todos los corazones mexicanos, es por lo que he deseado en esta
ocasión, abusando de la atención de la asamblea, para agregar en breve
pero muy profunda y emocionada voz, porque iniciativas como éstas no
deben pasar por la simple aprobación o desaprobación de la cámara;
porque estas iniciativas deben ser comentadas ampliamente; y ojalá que
desde esta tribuna se comentara con mayor amplitud este género de
iniciativas, porque la tribuna de la cámara, compañeros diputados, no es
una tribuna dentro de un recinto; esta tribuna está abierta a la conciencia
nacional; y la conciencia nacional tiene derecho y exige la voz y el
pensamiento cívico de la cámara de diputados.
hemos pasado en la sesión anterior lamentablemente por alto, con
votaciones que no tuvieron la mayor trascendencia, dos iniciativas cívicas
que no fueron discutidas en la tribuna de la cámara.
señores diputados: no solamente las urgencias económicas y las urgencias
materiales del país nos han de llevar a hablar a la conciencia nacional.
tenemos en una tribuna, que ha sido honrada por las más notables figuras
de la historia de méxico, por las figuras más preclaras de la historia
nacional, aquí es donde tenemos la mayor responsabilidad cívica, y no
desestimemos una función que nos corresponde históricamente y que, en
este caso, tanto la cámara de senadores como la cámara de diputados
observan con la debida atención. deseo, además, rendir tributo de
homenaje a quien inspirara esta iniciativa y que es justo mencionar en esta
ocasión, la señorita amparo pola, hija de un destacado escritor liberal que
desde hace mucho años venía pidiendo un acuerdo de esta misma índole,
del congreso de la unión. al sumar mi voz en homenaje a los niños héroes
de chapultepec y al sumar mi voz a la iniciativa del señor senador carlos
román celis, así como al rendir homenaje a la señorita amparo pola, creo
cumplir solamente con un deber.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: agotado el registro de
oradores, y toda vez que nadie más solicita el uso de la palabra, por
acuerdo de la presidencia la secretaría va a proceder a tomar la votación
nominal del proyecto.
por la afirmativa.
el c. secretario garcía canul hilario: por la negativa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario garcía canul hilario: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por unanimidad de votos se
acepta el decreto. pasa al ejecutivo para los efectos constitucionales.
el c. presidente (a las 14.03 horas): agotada la orden del día, se levanta
la sesión y se cita para el próximo martes a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19581111 - número de
diario 32
(l44a1p1on032f19581111.xml)núm. diario:32
encabezado
méxico, d. f., martes 11 de noviembre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i.- periodo ordinario xliv legislatura tomo i.- numero 32
sesión
de la
h. cámara de diputados
celebrada el día 11
de noviembre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación de
a acta de la sesión anterior.
2.- se turnarán a las comisiones correspondientes las solicitudes de
pensión del c. federico gutiérrez barbosa y de la señora justina castro
viuda de nochebuena.
3.- invitación de la legislatura del estado de coahuila para el acto en que el
c. gobernador constitucional del estado leerá el informe de su gestión
administrativa. se designa comisión.
4.- se aprueba un dictamen que contiene un punto de acuerdo en que se
ordena archivar el expediente en que se solicitaba una reforma al artículo 83
constitucional, tendiente a ampliar el período constitucional del presidente
de la república.
5.- se aprueban dos dictámenes en que se concede jubilación a la señora
leticia farías ferrara, empleada de esta cámara, y pensión a la señora
herlinda cruz viuda de hernández. pasan al senado y al ejecutivo,
respectivamente, para efectos constitucionales. se levanta la sesión...
debate
presidencia del
c. francisco pérez ríos
(asistencia de 104 ciudadanos diputados).
- el presidente (a las 13.30 horas):se abre la sesión. se suplica al público
se sirva ocupar el lugar que le corresponde, a los señores diputados sus
curules y a los periodistas y fotógrafos el lugar que les corresponde
también. muchas gracias.
- la c. secretaria martínez de hernández loza maría guadalupe (leyendo):
"orden del día.
"11 de noviembre de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"oficio de la secretaría de gobernación remitiendo memorial del c.
federico gutiérrez barbosa, en que solicita pensión.
"oficio de la secretaría de gobernación en que transcribe otro de la
secretaría de la defensa nacional relativo a la petición de la señora justina
castro viuda del c. juvencio nochebuena palacios para obtener pensión
por los servicios prestados a la revolución por su extinto esposo.
"invitación del congreso de coahuila para la lectura del informe del c.
gobernador de esa entidad federativa el próximo 20 del corriente.
"dictamen de la 2a comisión de puntos constitucionales proponiendo se
archive el expediente que trata de la ampliación del período de ejercicio del
c. presidente de la república.
"segunda lectura y discusión del dictamen con el proyecto de decreto por el
que se jubila a la empleada de esta cámara, señora leticia farías ferrara.
"segunda lectura y discusión del dictamen de la 1a comisión de la defensa
nacional con el proyecto de decreto en que se concede pensión a la señora
herlinda cruz viuda de hernández.
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día seis de noviembre de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. francisco pérez ríos.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y diez minutos del jueves seis de
noviembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con
asistencia de ochenta y seis ciudadanos diputados, según declaró la
secretaría después de haber pasado lista.
"se dará lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada
el día cuatro del actual.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"el congreso del estado de guerrero da a conocer la mesa directiva que
funcionará durante el mes de noviembre. de enterado.
"la legislatura del estado de tamaulipas comunica la forma en que quedó
integrada la mesa directiva que funcionará durante el presente mes.
de enterado.
"dictamen de la 1a comisión de la defensa nacional que se refiere a un
proyecto de decreto, ya aprobado por el senado de la república, en que se
concede pensión de diez pesos diarios a la señora herlinda cruz viuda de
hernández. primera lectura.
"dictamen de la 1a comisión de hacienda que consulta la aprobación de un
proyecto de decreto en que se concede a la señora leticia farías ferrara,
empleada de esta h. cámara de diputados, jubilación forzosa de
veinticuatro pesos diarios.
primera lectura.
"el c. diputado juan josé osorio palacios dio lectura a una petición para
que se dictamine sobre el proyecto de ley federal de radiodifusión
presentado por él como diputado al xlii congreso de la unión.
"a continuación la presidencia concede el uso de la palabra al c. diputado
moisés ochoa campos, presidente de la comisión de industria de la radio
y televisión, quien felicita al c. diputado osorio palacios por ser el autor de
ese primer proyecto para la radio y televisión, y al mismo tiempo para
expresar los lineamientos que normarán a dicha comisión en sus trabajos
futuros.
"la presidencia agradece y felicita al c. diputado ochoa campos por el
informe que ha dado y por el interés que ha demostrado por los problemas
de la propia comisión.
"segunda lectura al dictamen d la 2a comisión de gobernación que
consulta la aprobación de un proyecto de decreto, ya aprobado por la
cámara de senadores, en que se adiciona el artículo 4o del decreto
reglamentario del uso del pabellón nacional, en el sentido de que se ice a
media asta el trece de septiembre de cada año, aniversario del sacrificio de
los niños héroes de chapultepec.
"puesto a discusión el dictamen hace uso de la palabra el c. diputado
moisés ochoa campos para apoyar el proyecto presentado en la
colegisladora por el c. senador carlos román celis y para rendir homenaje
a los niños héroes de chapultepec y a otras figuras de nuestra historia.
"sin que motive objeciones el dictamen, se procede a la votación nominal,
durante la cual el c. diputado juan sabines gutiérrez trata de razonar su
voto.
"el proyecto de decreto resulta aprobado por unanimidad de ochenta y ocho
votos. pasa al ejecutivo para efectos constitucionales.
"agotada la orden del día a las catorce horas y tres minutos se levanta la
sesión y se cita para el próximo martes once a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprovada.
- el c. secretario gonzález saénz leopoldo (leyendo):
"estado unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f..-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"con el presente les acompaño copia del memorial dirigido al c. presidente
de la república por c. federico gutiérrez barbosa, fechado en mérida,
yuc., encareciéndoles que en su oportunidad se turne dicho asunto a la h.
cámara de diputados, para los fines procedentes.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 5 de agosto de 1957.-p. ac del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz".
"sr. d. adolfo ruiz cortines.- presidente de la república.- "los pinos".-
méxico, d. f.
"federico gutiérrez barbosa, natural de mérida, yucatán, casado, de 65
años de edad, habitante de la casa número 543-b de la calle 65,
respetuosamente comparece ante usted para exponerle lo siguiente:
"que obra en mi poder una felicitación en la que el actual juez unitario del
sexto distrito, licenciado pedro caballero fuentes, habla de mi feliz
colaboración en la campaña de d. francisco i madero y d. josé ma. pino
suárez en el año de 1911.
"que en 1914, cuando trabajaba en la terminal de veracruz, efectuóse la
"invasión norteamericana", por lo que me uní al grupo defensor del heroico
puerto, ya que estaba ligado íntimamente con el movimiento revolucionario,
toda vez que había sido designado por el general d. pedro colorado y el
teniente coronel d. josé ma. jiménez en que el entonces operaban en el
estado de tabasco, en la barra de santana, en comisión para la compra de
armas. asimismo, simultáneamente fungía como intermediario para
conseguir rescates a las gentes que llevaron de yucatán a veracruz en la
leva que se efectuó, habiendo un total de 5,000 hombres.
"que después de la nombrada "invasión", los licenciados luis cabrera y
rafael nieto, secretario de hacienda y subsecretario, respectivamente, me
designaron contador de la aduana de tuxpan, ocupando más tarde el cargo
de jefe de la oficina, en lugar de d. antonio ancona albertos que era el que
ocupaba dicha plaza.
"que por motivos de salud tuve que regresar a la tierra de que soy
originario, yucatán, en donde comencé a servir al general salvador
alvarado. habiendo desempeñado en numerosas ocasiones el cargo de
presidente municipal de poblaciones del interior del estado, así como
también dedicado a la formación de colonias, habiendo llegado a
desempeñar el cargo de ayudante del c. gobernador.
"que cuando ocupó la primera magistratura del estado el "mártir" felipe
carrillo puerto fui uno de sus decididos colaboradores en materia política y
social revolucionaria, habiéndome nombrado aquél perito avaluador el
catastro.
"que todo lo asentado, más un cúmulo de cosas que se refieren a mi
filiación netamente revolucionaria, pueden ser comprobado esto, en
cualquier momento por documentos que guardo en mi poder, listos para ser
exhibidos ante quien legalmente corresponda por indicación de usted.
"que el 8 de abril de 1945 fui víctima de un fatal accidente automovilístico
que no sólo acabo en el proceso de la enfermedad, con mis economías,
sino que además me imposibilitó para trabajar
físicamente en actividades para el sostenimiento de mi familia.
"que por todo lo expuesto anteriormente, más el hecho de existir una ley
aprobada por el congreso de la unión en 1938, ley que se denomina de
pensiones por méritos civiles y heroicos y considerándome ser incluido en
la lista de sus protegidos, de la manera más atenta y respetuosa me dirijo a
usted, como primera autoridad del país, para que si a bien lo tiene, tome en
consideración mi delicado caso y ordene a quien corresponda la revisión de
mis documentos que creo me darían mérito para que sea otorgada la
pensión al respecto.
"respetuosamente.
"mérida, yuc., a 11 de julio de 1957.- federico gutiérrez barbosa".- recibo,
y a la comisión de hacienda en turno.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
"secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
presentes .
"la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta de gobernación,
con fecha 30 de octubre próximo pasado, manifestando lo siguiente:
"por acuerdo del c. general de división, secretario del ramo, en seis fojas
útiles se turna a usted expediente del extinto juvencio nochebuena
palacios, con la petición de la señora justina castro viuda de nochebuena,
para que se le conceda a su favor una pensión de gracia, por los servicios
que manifiesta prestó el interesado a la revolución. mereciendo que por ese
digno conducto, llegue a la cámara de diputados, la petición de la
mencionada señora.
"lo que hago del conocimiento de ustedes, para los fines procedentes,
acompañándoles con el presente el expediente a que se hace referencia.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo no reelección.
"méxico. d. f., a 6 de noviembre de 1958.- por ac. del c. secretario, el
oficial mayor, licenciado gustavo díaz ordaz".- recibo, y a la comisión de
la defensa nacional en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos .- congreso del estado independiente libre y
soberano de coahuila de zaragoza -secretaría.
"h. cámara de diputados.- méxico d.f.
" por acuerdo de esta comisión permanente, tenemos el honor de invitar a
ustedes a la solemne inauguración del primer período de sesiones
ordinarias de la xli legislatura del estado, correspondiente al primer año
del ejercicio legal, y en que el c. general raúl madero gonzález,
gobernador constitucional de esta entidad, leerá la memoria del primer año
en su gestión administrativa.
"el acto se efectuará en el salón de sesiones de este poder legislativo, a
partir de las doce horas del día veinte del mes en curso.
"nos es grato protestar a ustedes las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
"sufragio efectivo.- no reelección.
"saltillo, coah., noviembre 1o de 1958.- manuel saucedo flores, d. s.-
arturo villarreal ramos, o.s."-
el c. presidente: se nombra en comisión a los señores antonio castro
leal, andrés henestrosa morales, daniel hernández medrano, florencio
barrera fuentes, joaquín del olmo martínez y ramón villarreal vázquez
para que concurran a esa invitación.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"2a comisión de puntos constitucionales.
"