
a la comisión de puntos constitucionales que suscribe le fue turnado para estudio y
dictamen, en sesión celebrada el día 20 del pasado febrero por la comisión permanente del
h. congreso de la unión, el expediente relativo a la solicitud formulada por la c. leonor
arcos picazo a efecto de que se le conceda permiso para que pueda prestar servicios en la
embajada de la república arabe unida, en esta ciudad.
83
al realizar el estudio del expediente en cuestión, encontramos que obran en el mismo
copias fotostáticas del oficio en que comunican a la interesada que han sido aceptados sus
servicios en la embajada de la república arabe unida y del acta de nacimiento por la que
comprueba su nacionalidad mexicana.
considerando que la solicitud se ajusta a lo etablecido por el artículo 37 constitucional en
su fracción ii del apartado b) sometemos a la consideración de esta honorable asamblea el
siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso a la c. leonor arcos picazo para que sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda prestar servicios en la embajada de la república arabe unida,
en esta ciudad.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 7 de marzo de 1964. - dip. joaquín gamboa pascoe. - sen. juan manuel terán mata. -
dip. gustavo arévalo gardoqui."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la
votación nominal.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.
