
a la suscrita segunda comisión de hacienda se turnó el expediente formado con motivo de
la solicitud de aumento de pensión, presentada por la señora bertha d. viuda de
altamirano, para su estudio y dictamen.
al estudiar la documentación que integra el expediente nos encontramos que: por decreto
de 23 de diciembre de 1936, publicado en el 'diario oficial' de la federación de 29 de
enero de 1937, le fue concedida una pensión de $ 5.00 (cinco pesos 00/100) diarios como
viuda del extinto c. manlio fabio altamirano y de $ 2.00 (dos pesos 00/100) a cada uno de
sus cinco hijos hasta la mayoría de edad.
por decreto de 25 de septiembre de 1958, publicado en el 'diario oficial' de 11 de
diciembre de 1958, se aumentó la pensión de la c. bertha d. viuda de altamirano a la
cantidad de $ 15.00 diarios y se derogó el decreto de 23 de diciembre de 1936.
la comisión tomando en cuenta el alto costo de la vida, el estado de salud de la solicitante
1691
y que su avanzada edad le impide desempeñar toda clase de trabajo, se permite someter a la
consideración de esa h. asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero. se deroga el decreto del h. congreso de la unión de 25 de septiembre de
1958, publicado en el 'diario oficial' de 11 de diciembre de 1958, que concedió pensión de
$ 15.00 (quince pesos 00/100) diarios a la c. bertha descomps.
artículo segundo. por los servicios que prestó a la revolución el extinto c. manlio fabio
altamirano, se concede a su viuda bertha descomps, una pensión de $ 30.00 (treinta pesos
00/100) diarios que le será cubierta íntegramente por la tesorería general de la nación,
mientras no cambie su actual estado civil.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 12 de noviembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco
avilés.- arturo lópez portillo.- alejandro carrillo.- ramón zentella asencio."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal de todos los proyectos de decreto reservados. por la
afirmativa.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: por la negativa.
(votación.)
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: fueron aprobados los proyectos de decreto por
unanimidad de 168 votos. pasan al senado de la república para sus efectos
constitucionales.
x
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: (leyendo):
"comisión de previsión social.
