
para dar cumplimiento a lo prescrito por los artículo 110 fracción iii de la ley federal
electoral y 3o del decreto número 310 del año de 1904, la mesa directiva de esta h.
cámara viene a proponer a vuestra soberanía se designe a los cc. diputados licenciado
fluvio vista altamirano, licenciado miguel covián pérez y profesor miguel osorio
marbán integrantes de la comisión escrutadora de senadores del distrito federal.
atentamente.
méxico, d. f., a 2 de septiembre de 1964.-manuel gurría ordóñez, d. p.- gonzalo
martínez corbalá, d. s.-braulio meraz nevárez, d. s." en votación económica se pregunta
si se aprueba esta designación. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobada.
el c. gómez mont, felipe: señor presidente: estoy pidiendo la palabra.
(voces: ya está aprobada.)
el c. gómez mont felipe: no tengan miedo...
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado gómez mont.
1047
el c. gómez mont, felipe: a nombre de los diputados del partido acción nacional
propongo a la consideración de esta cámara de diputados que la comisión que estudie el
expediente relativo a la elección de senadores del distrito federal sea integrada por los
señores licenciados felipe rosillo, alejandro carrillo, miguel covián y, como suplente -lo
que se le olvidó a la presidencia proponer-, el señor licenciado jorge avila blancas.
no había motivo para temer.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: se pregunta a la asamblea si se toma en
consideración la proposición hecha anteriormente.
(voces: ese asunto ya estaba aprobado.)
- el mismo c. secretario: efectivamente, el asunto ya estaba aprobado.
el c. olloqui guerra, luis g.: fue aprobado, sin temor.
xi
- el mismo c. secretario (leyendo):
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.
-presentes.
a fin de que la comisión escrutadora, antes designada, esté en posibilidades de dar
cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 3o del decreto número 310 de 1904, tengo el
honor de hacer a ustedes entrega del inventario relativo a la documentación recibida en la
oficialia mayor, que es a mi cargo, correspondiente a la elección de senadores al congreso
de la unión por el distrito federal, celebrada el día 5 de julio del corriente año.
reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.- méxico, d. f.,
a 2 de septiembre de 1964.- el oficial mayor, norberto mora plancarte." a la comisión
escrutadora, que acaba de designarse.
xii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.-congreso de la unión.-cámara de diputados.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados.- presentes.
a fin de que la h. cámara de diputados ejerza la facultad que le otorga la fracción i del
artículo
74 de la constitución política de los estados unidos mexicanos y los artículos 126 y 133
de la ley electoral federal, tengo el honor de hacer a ustedes entrega del inventario
relativo a la documentación recibida en la oficialía mayor, que es a mi cargo,
correspondiente a la elección de presidente de la república celebrada el día 5 de julio del
año en curso. reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
méxico, d. f., a 2 de septiembre de 1964.- el oficial mayor, norberto mora plancarte."
túrnese la documentación a la gran comisión.
- el mismo c. secretario: señor presidente, se ha agotado la orden del día.
el c. presidente (a las 15.30 horas): se levanta la sesión y se cita para el próximo viernes
4 del actual, a las once horas, con el objeto de empezar a glosar el informe del señor
presidente de la república.
taquigrafia parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19640904 - número de diario 16
(l46a1p1on016f19640904.xml)núm. diario:16
encabezado
méxico, d.f., viernes 4 de septiembre de 1964
diario de los debates
1048
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año i. periodo ordinario xlvi legislatura tomo i.- numero 16
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 4
de septiembre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
ii. se turnan a las comisiones respectivas las solicitudes siguientes: de pensión, para la
señora maría isabel limón hernández viuda de castañón, y de permiso, para que el c.
miguel angel cordera pueda aceptar y usar una condecoración que le fue otorgada por el
gobierno de perú, y para que la c. leonor amelia gamboa soto pueda desempeñar un
cargo en la embajada de los estados unidos de norteamérica, en esta capital......
iii. proposición, de la gran comisión, para que sea la propia gran comisión la que
dictamine sobre la elección de presidente de la república, que tuvo verificativo el día 5 de
julio pasado. se aprueba....
iv. invitación de la diputación permanente del congreso del estado de guerrero, para
asistir a la sesión solemne que, para conmemorar el cli aniversario del primer congreso
de anáhuac, tendrá lugar el próximo día 13 en la ciudad de chilpancingo, gro. se designa
comisión......
v. invitación, de la dirección general de acción social del departamento del distrito
federal, para asistir al acto que, en ocasión del cxvii aniversario de la batalla del molino
del rey y casa mata, tendrá verificativo el próximo día 8 en el molino del rey, y para el
acto que, en ocasión del cxvii aniversario del sacrificio de los niños héroes de
chapultepec, tendrá lugar el día 13 del corriente, ante el monumento erigido a su memoria.
se designan las respectivas comisiones......
vi. para comentar diversos aspectos del sexto y último informe, que el ciudadano
presidente de la república, licenciado adolfo lópez mateos, rindiera el pasado 1o. de
septiembre ante esta representación nacional, hacen uso de la palabra los cc. diputados
manuel zárate aquino, pedro reyes velázquez, marciano gonzález villarreal y vicente
lombardo toledano.
se levanta la sesión.....
debate
presidencia del
c. manuel gurría ordoñez
(asistencia de 179 ciudadanos diputados.)
i
- el c. presidente (a las 12:30 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"orden del día.
1049
4 de septiembre de 1964.
acta de la sesión anterior.
oficios, de la secretaría de gobernación, transcribiendo otros, por los que se solicitan: la c.
maría isabel limón hernández vda. de castañón, pensión; el c. miguel ángel cordera, el
permiso constitucional necesario para aceptar y usar condecoración otorgada por gobierno
extranjero, y la c. leonor amalia gamboa soto, permiso para poder aceptar empleo en la
embajada de los estados unidos de norteamérica.
oficio, de la gran comisión.
invitación, de la diputación permanente de la legislatura del estado de guerrero a la
sesión solemne que, en ocasión del cli aniversario del histórico primer congreso de
anáhuac, habrá de efectuarse en la ciudad de chilpancingo. gro.
la dirección general de acción social del departamento del d. f., invita a esta h. cámara
de diputados al acto que, en ocasión del cxvii aniversario de la batalla del molino del
rey y casa mata, tendrá verificativo el próximo día 8 de septiembre en la loma del molino
del rey.
invitación, de la dirección de acción social del departamento del d. f., para el acto
solemne que, en ocasión del cxvii aniversario del sacrificio de los niños héroes de
chapultepec, tendrá verificativo el próximo día 13 de septiembre ante su monumento.
oradores comentando el vi y último informe de gobierno del c. presidente de la
república." "acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso
de la unión el día dos de septiembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. manuel gurría ordóñez.
en la ciudad de méxico, a las trece horas y treinta minutos, del miércoles dos de septiembre
de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión, con asistencia de ciento noventa y
cuatro ciudadanos diputados, según consta en la lista que, previamente, pasa la secretaría.
lectura de la orden del día y del acta de la sesión anterior, celebrada el día de ayer, que,
sin debate, es aprobada en votación económica.
de acuerdo con el artículo 72 del reglamento para el gobierno interior del congreso
general, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara, con base en los escritos
presentados por las diputaciones de las diferentes entidades federativas que a continuación
se mencionan, que son miembros de la gran comisión de esta h. cámara de diputados los
siguientes ciudadanos: chiapas, abraham aguilar paniagua; nuevo león, alfonso
martínez domínguez; zacatecas, pedro ruiz gonzález; veracruz, pastor murguía
gonzález; nayarit, eugenio cárdenas andrade; tabasco, manuel gurría ordóñez;
yucatán, fabio espinosa; colima, mario llerenas ochoa; campeche; carlos pérez
cámara; sonora faustino félix serna; estado de méxico, guillermo molina reyes; distrito
federal, antonio martínez manautou; michoacán, enrique lópez naranjo; hidalgo,
heberto malo paulín; tamaulipas, lauro rendón valdez; san luis potosí, miguel gascón
hernández; jalisco, raúl alvarez gutiérrez; querétaro, arturo guerrero ortiz; guerrero
vicente fuentes díaz; quintana roo, luz maría zaleta: territorio baja california, alberto
alvarado arámburo; aguascalientes, augusto g. villanueva: tlaxcala, tulio hernández
gómez; morelos, gonzalo pastrana castro; sinaloa, francisco alarcón fregoso; oaxaca,
jesús torres márquez; coahuila, tomás algaba; baja california, josé luis noriega;
guanajuato, luis dantón rodríguez; durango, braulio meraz nevárez.
la presidencia, a través de la secretaría, invita a los miembros de la gran comisión para
que pasen al salón verde de esta cámara de diputados y presenten sus proposiciones para
presidente y secretario de la misma y, asimismo, sus proposiciones para las comisiones
1050
permanentes y especiales de esta cámara. al mismo tiempo se decreta un receso, durante
el tiempo que sea necesario, para dar cumplimiento al artículo 73 del reglamento.
al reanudarse la sesión hace uso de la palabra el c. jorge garabito martínez, para referirse
a los artículos del reglamento y de la constitución relacionados con la elección de
miembros de la gran comisión, y afirma que no se cumplieron, solicitando se haga constar
su protesta.
habla el c. tulio hernández gómez, quien aclara que no se ha violado ningún precepto, ya
que los diputados de cada entidad, por mayoría, designaron quién los ha de representar ante
la gran comisión.
la secretaría da cuenta a la asamblea con un oficio, suscrito por los integrantes de la gran
comisión, que contiene dos puntos de acuerdo: el primero declara que es presidente de
dicha gran comisión de la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión, el c.
alfonso martínez domínguez y, el segundo, que es secretario de la misma, el c. vicente
fuentes díaz.
para dar cumplimiento a los artículos 65, 66 y 71 del reglamento, la gran comisión, en
uso de la facultad que le confiere el artículo 74 del propio ordenamiento, propone a la
honorable asamblea el siguiente personal para integrar las comisiones permanentes y
especiales de esta cámara.
(aquí las comisiones integradas por la totalidad de los ciudadanos diputados.) la asamblea
en votación económica aprueba la proposición.
oficio, de los cc. secretarios de la comisión permanente de la xlv legislatura,
remitiendo los asuntos que fueron reservados para conocimiento de esta cámara de
diputados. túrnese a las comisiones que corresponda.
oficio, suscrito por los mismos cc. secretarios de la comisión permanente, al que
acompañan los expedientes de los asuntos que fueron recibidos de la cámara de diputados
del xlv congreso de la unión al clausurar su último período de sesiones. túrnense los
expedientes a las comisiones que corresponda.
oficio, de la secretaría de gobernación, al que se acompañan las observaciones que el
ejecutivo de la unión hace a la ley de vías generales de comunicación y medios de
transporte. recibo, a las comisiones unidas, 1a, y 2a de vías generales de comunicación
y de estudios legislativos e imprímase.
oficio, de la misma secretaría de gobernación, al que acompaña las observaciones que el
ejecutivo de la unión hace el decreto de reformas y adiciones a la ley general de bienes
nacionales. recibo, a las comisiones unidas de bienes y recursos nacionales y de
estudios legislativos, e imprímase.
la asamblea, en cumplimiento de lo dispuesto por el párrafo tercero de la base 4a. de la
fracción vi del artículo 73 de la constitución de la república, aprueba, en votaciones
económicas sucesivas, los nombramientos hechos por el c. presidente de la república en
favor de los cc. licenciados rafael ojeda guerra, leopoldo ortega lozano y leopoldo
aguilar carvajal, como magistrados, numerario, supernumerario e interino,
respectivamente, del tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales.
invitación, del congreso del estado de méxico, a la lectura del primer informe de gobierno
del c. licenciado juan fernández albarrán, gobernador constitucional del estado, que
tendrá lugar el próximo día 5 del actual en la ciudad de toluca.
se designa, en comisión, para asistir a este acto, a los ciudadanos diputados: guillermo
molina reyes, enedino ramón macedo, fluvio vista altamirano, leopoldo gonzález
sáenz, raúl legaspi donis y luis priego ortiz.
1051
invitación, del c. licenciado ernesto p. uruchurtu, jefe del departamento del distrito
federal, a la inauguración que hará el c. presidente de la república, el próximo día cuatro,
de obras realizadas por el propio departamento del distrito federal.
para representar a esta cámara de diputados se nombra, en comisión, a los ciudadanos
diputados: gonzalo martínez corbalá, jorge garabito martínez, felipe gómez mont,
marciano gonzález villarreal, rafael estrada villa, emilio gandarilla avilés, everardo
gámiz fernández, arturo lópez portillo, manuel contreras carrillo y martha andrade de
del rosal.
la presidencia, en cumplimiento de los artículos 110, fracción iii de la ley federal
electoral y 3o. del decreto número 310 del año 1904, propone a los ciudadanos diputados
fluvio vista altamirano, miguel covián pérez y, miguel osorio marbán para integrar la
comisión escrutadora que conocerá de la elección de senadores del distrito federal.
en votación económica la asamblea aprueba la proposición.
después de haber sido votada, favorablemente, la anterior proposición, el ciudadano
diputado felipe gómez mont propone una nueva comisión escrutadora, la que, en votación
económica se rechaza por haber sido presentada fuera de tiempo.
escrito, del oficial mayor de la cámara de diputados, al que se acompaña la
documentación relativa a la elección de senadores del distrito federal celebrada el pasado
5 de julio. a la comisión escrutadora que acaba de designarse.
oficio, suscrito por el c. oficial mayor de esta cámara, remitiendo la documentación
correspondiente a la elección de presidente de la república celebrada el día 5 de julio del
año en curso. túrnese la documentación a la gran comisión.
a las quince horas y treinta minutos se levanta la sesión y se cita para el viernes cuatro del
actual, a las once horas, sesión en la que habrá de comentarse el vi informe presidencial."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- secretaría de gobernación.-
méxico, d. f.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
la señora maría isabel limón hernández viuda de castañón se ha dirigido al c. presidente
de la república, con fecha 25 de julio próximo pasado, manifestando lo siguiente:
"la suscrita maría isabel limón hernández, con domicilio en la calle de hornedo número
415 de esta ciudad, con mi carácter de viuda del extinto samuel castañón vázquez,
diputado constituyente 1916-1917, ante esa dependencia a su muy digno cargo solicita lo
siguiente: en virtud de que, con fecha 20 de junio de 1959, falleció mi esposo el señor
samuel castañón vázquez, dejándome cuatro hijos, que hubo durante los diez años que
duramos casados, y como actualmente mi situación económica es precaria, me permito
suplicar a usted, señor presidente de la república, que si no existe inconveniente alguno
gire sus respetables órdenes con objeto de que me sea concedida la pensión a que creo tener
derecho. permitiéndome hacer la respetuosa aclaración en el sentido de que obra en mi
poder la documentación necesaria para la comprobación de lo antes expuesto. esperando su
resolución favorable en este caso, y agradeciéndole de antemano lo que a bien tenga hacer
en mi favor, me es grato quedar de usted...
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, reiterándoles mi
atención.
1052
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 2 de septiembre de 1964.- por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 5 de
agosto próximo pasado, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar, de la comisión permanente del h.
congreso de la unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37
de la constitución política, para que el c. licenciado miguel ángel cordera pueda aceptar y
usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden del sol de perú que,
en el grado de gran oficial, le confirió el gobierno del aludido país."
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes,
reiterándoles mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 2 de septiembre de 1964.- por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta, de gobernación, con fecha
11 de agosto próximo pasado:
"ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción ii, apartado b, del artículo 37
de la constitución política, para que la c. leonor amelia gamboa soto, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar el empleo de auxiliar de contabilidad en la embajada
de los estados unidos de norteamérica. para los efectos correspondientes con el presente
se servirá usted encontrar el acta de nacimiento de la c. gamboa soto.'
al comunicar a ustedes lo anterior les acompaño con el presente el acta de nacimiento a que
se hace referencia.
reitero a ustedes mi atención.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 2 de septiembre de 1964.- por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
iii
- el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo):
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.- presentes.
en la sesión celebrada el 2 del corriente por esta h. cámara fueron turnados a la gran
comisión los expedientes que remitieron los comités distritales electorales, relativos a la
elección de presidente de la república, que tuvo verificativo el 5 de julio último.
tomando en consideración:
a) lo establecido por el decreto número 31 de mayo de 1904.
1053
b) los precedentes establecidos.
c) que la propia gran comisión está integrada por un representante de cada una de las
diputaciones de la totalidad de las entidades federativas del país, y d) con fundamento en
los artículos 74 y 78 del reglamento interior del congreso general.
se acordó someter a la consideración de la h. cámara la proposición de que sea la gran
comisión la que formule el dictamen correspondiente.
por lo tanto, rogamos a ustedes someter dicho acuerdo a la consideración de la h.
asamblea en la próxima sesión.
atentamente.
méxico, d. f., a 3 de septiembre de 1964.- el presidente, alfonso martínez domínguez.-
el secretario, vicente fuentes díaz."
en votación económica se pregunta a la asamblea si aprueba la proposición anterior. los
que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
iv
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- gobierno del estado libre y soberano de guerrero.- poder
legislativo.
chilpancingo, gro., 20 de agosto de 1964.
c. presidente del h. congreso de la unión, h. cámara de diputados.- méxico, d. f.
la diputación permanente de la h. xliv legislatura constitucional del estado libre y
soberano de guerrero tiene el honor de invitar a usted a la sesión solemne, que se llevará a
cabo en el interior del templo de santa maría de la asunción, de esta capital, a las 20.00
horas del día 13 de septiembre próximo, con motivo del cli aniversario de la constitución
del histórico 'primer congreso de anáhuac', instalado en esa parroquia por el generalísimo
don josé maría morelos y pavón.
esta h. diputación permanente se permite, además, rogar a esa representación sea servida
designar un orador para que intervenga en acto tan solemne, dando a conocer,
oportunamente, el nombre de éste.
seguros de su asistencia aprovechamos la oportunidad para reiterarle nuestra consideración
atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
diputado presidente de la comisión permanente, raúl fernández galena.- martín
hernández, d. s."
se designa, en comisión, para asistir a este acto, a los siguientes diputados: ingeniero
francisco andraca malda, arnulfo vázquez trujillo, licenciado miguel osorio marbán y
profesor fabio espinosa granados.
v
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la dirección general de acción social del departamento del d. f. invita a esta h.
cámara de diputados al acto que, en ocasión del cxvii aniversario de la batalla del
molino del rey y casa mata, tendrá verificativo el próximo día 8 de septiembre, en la loma
del molino del rey." se designa, en comisión, para asistir a este acto, a los cc. diputados
jaime lópez peimbert, emilio gandarilla, hilda anderson y alberto alvarado arámburo.
la presidencia ha designado la siguiente comisión de diputados, que asistirá el día 8 del
actual al aniversario del molino del rey: general marciano gonzález, vicente lombardo
toledano, antonio martínez manautou, profesora martha andrade de del rosal, ingeniero
jorge ricaud rothiot y secretario braulio meraz nevárez.
1054
la secretaría se permite informar a la presidencia que se han agotado los asuntos en cartera
de la orden del día.
vi
el c. zárate aquino, manuel: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado manuel zárate aquino.
el c. zárate aquino, manuel: ciudadano presidente. ciudadanos diputados:
"josé maría morelos y pavón, hace más de siglo y medio, después de haber logrado la
instalación de un congreso, y de haber reconocido en él la suprema representación popular,
puso su espada al servicio de la nación allí representada y, en ejemplar actitud cívica, no
solamente se declaró su siervo sino que, con ofrenda de su sangre y de su vida, trazó el
marco de relaciones en que habrían de desenvolverse hasta nuestros días los poderes
legislativo y ejecutivo de méxico.
el día primero de este mes, en este mismo recinto, vimos comparecer al presidente adolfo
lópez mateos, genuino mandatario del pueblo, para cumplir la norma constitucional de
informar acerca del estado que guarda la administración pública del país.
necesitamos señalar que su conducta fue más allá de la modalidad protocolaria.
el presidente, más humano mientras más austero, más grande mientras más humilde,
confirmó la tradición republicana y sacudió la conciencia nacional.
gobernar a méxico en esta época no es solamente administrar los negocios públicos; es,
esencialmente, comprender y realizar las aspiraciones del pueblo interpretarlo siempre en
sus múltiples anhelos, con la honda sensibilidad que fusiona al gobernante con la
colectividad. esta difícil tarea, en méxico, el generoso pueblo y su presidente la han
logrado de manera ejemplar.
en nuestro país para estar a la altura del pueblo, si se quiere ser buen presidente, no basta
con ostentar la investidura constitucional. se requiere ser, además, ideológico del pueblo.
lópez mateos tiene esta categoría.
el ha sintetizado nuestra historia en los siguientes términos: "méxico, en su dramático
peregrinar por los caminos de la historia, ha disfrutado de pocos, breves períodos de paz
constructiva. antes de la conquista ibérica, la crónica es de permanentes luchas internas;
luego, trescientos años de coloniaje.
conquistada la independencia, un siglo trágico de guerras fratricidas, de invasiones
extranjeras, de dictadura. hecha la revolución armada y consolidada en el poder por su
eficacia gubernativa, no es sino desde hace seis lustros que el país goza de una paz
institucional firmemente asentada sobre la libertad y la justicia que establece y garantiza las
leyes que el pueblo se ha dado desde su sabia constitución de 1917.'
el presidente, inspirado en nuestra historia, y aleccionado por la experiencia de nuestro
devenir nacional, pudo en seis años de gobierno dar vigor y lozanía nuevos a los principios
de la constitución y a la doctrina de la revolución mexicana, reiterando que en ellas
tenemos nuestro propio camino para alcanzar nuestras propias metas. por ello, afirmamos
que el mensaje de lópez mateos al pueblo de méxico constituye un inestimable legado
político.
los principios constitucionales y el programa de la revolución, en sus términos actuales, se
expresan en fórmulas de progreso, de justicia social, unidad nacional y paz, que el
presidente ha repetido sin descanso y llevado a la práctica con ejemplar decisión y acierto
universalmente reconocidos.
en el informe que acabamos de escuchar se encuentran fundidos, entrelazados, el aspecto
propiamente ilustrativo, o sea la exposición de hechos, datos y cifras sobre la obra de
1055
gobierno, y la parte doctrinal o teórica que aparece, al mismo tiempo, como el fundamento
y la inspiración de la actividad gubernamental. este doble carácter del informe es muy
significativo: demuestra que, quien informa, es un gobernante con clara y amplia
concepción de la realidad nacional e internacional, inspirado en un conjunto de principios
sólidamente estructurados.
el documento es, en consecuencia, armónica conjunción de principios y de realizaciones
que obedecen a una idea madura y elevada de las perspectivas del desarrollo nacional.
en nuestros días, la revolución mexicana, lejos de enunciados puramente declarativos, se
desarrolla, en la paz y con el acuerdo de las fuerzas decisivas e la nación, como una
revolución económica, social, política y cultural que tiende, ante todo, al aumento y a la
diversificación de las fuerzas productivas del país, a la elevación de todas las capacidades
colectivas e individuales de los mexicanos y, al mismo tiempo, a la mejor distribución de la
riqueza, y del trabajo de nuestros compatriotas.
lópez mateos, con la palabra y con la acción gubernativa, ha destruido el falso dilema que
ciertos círculos plantearon al oponer indebidamente el desarrollo económico a la justicia
social.
el presidente ha demostrado que el desarrollo material y la justicia social no se excluyen,
sino que, por el contrario, se completan y apoyan mutuamente, en un solo proceso de
enriquecimiento y transformación justiciera de la sociedad mexicana.
esta orientación corresponde al sentido más profundo de la revolución mexicana, su
sentido humanista, pues, como lo afirmó lúcidamente lópez mateos, "para nosotros las
instituciones sociales, culturales y políticas, nacionales e internacionales, son para bien del
hombre, para concurrir a la realización de la persona humana y no a su avasallamiento o
frustración".
y reiteró su pensamiento: "el hombre, el pueblo, no son un medio para cumplir los fines
del estado, sino todo lo contrario, es el estado un medio para cumplir los altos fines del
hombre y del pueblo."
el humanismo de la revolución mexicana, el humanismo que lópez mateos convirtió en
práctica impostergable de su gobierno, no es el humanismo especulativo ni el de las
declaraciones solemnes desprovistas de contenido real sino el humanismo militante que
tiende a crear las condiciones en las que pueda fundarse, en verdad, la elevación y la
dignificación de la persona humana.
la revolución y concretamente lópez mateos, han trabajado ardorosa y certeramente por
la dignidad de la persona humana al través de una obra que, por amplia y conocida, sería
prolijo enumerar.
bajo la presidencia de lópez mateos la política interior y la política exterior de méxico se
han desenvuelto con unidad y congruencia. porque deseamos la justicia, el bienestar y la
paz para nuestro pueblo, deseamos también esos dones de la vida civilizada para el mundo
entero.
esta es la doctrina trascendental y a la vez sencilla en que se funda nuestra política
internacional. una política que se abre paso, serenamente, en el torbellino de las rivalidades
y de los conflictos de nuestra época. frente a los signos del odio, frente a las amenazas de
la catástrofe total, levantamos la bandera de la razón, del derecho, del respeto mutuo y del
entendimiento fecundo entre todos los pueblos que habitan este planeta.
con esta doctrina, lópez mateos ha sabido erguirse, vamos a decirlo, como un apóstol -sí-,
como un apóstol de la paz; pero también, y sobre todo, como un organizador de la paz.
recomendamos a todos los mexicanos -y también a los extranjeros- la lectura reflexiva,
1056
meditada, del capítulo final del informe, mensaje político del presidente que está a punto de
concluir su gestión. hay en ese mensaje una lección señera, como si en un breve espacio
hubiera podido condensarse toda la experiencia de un gobernante que es también, en todo
caso, la experiencia de la revolución mexicana.
allí hay conceptos que son una llamada de atención para todos los sectores progresistas del
país.
"triunfaron -dice lópez mateos- los candidatos de la tendencia revolucionaria mexicana.
con su victoria se han acrecentado las obligaciones de todos los sectores que creen y
luchan por el progreso y por la justicia social; de los hombres que han actuado en diversas
fases de la revolución; de las nuevas generaciones que han recibido su legado; de los
dirigentes sociales que trabajan por el mejoramiento de sus sectores; de los profesores e
intelectuales que influyen sobre las conciencias nacionales; de los que creen en un méxico
perfectible y lo quieren más justo y más venturoso para todos.
en la medida en que la tendencia revolucionaria es y ha sido la que origina y fortalece la
estabilidad nacional, aumenta su
responsabilidad para sostener y mejorar la unidad de los mexicanos."
los miembros de la mayoría parlamentaria, agrupados bajo las banderas del partido
revolucionario institucional, recojamos este llamado a la responsabilidad, que procede de
un ciudadano ejemplarmente responsable y patriota. entendamos bien que, puesto que la
revolución es la formadora del méxico nuevo, del méxico que está en camino hacia su
definitiva grandeza, a los revolucionarios, a los hombres del progreso, nos corresponde la
obligación vital e insoslayable de mantener la estabilidad nacional, y fortalecer la unidad de
los mexicanos para que el país pueda proseguir, a paso aún más acelerado, por el camino de
su libertad y su plena suficiencia, en despliegue indeclinable de su mejores energías.
consideramos que méxico está en vías de superar la etapa del político improvisado y sin
principios. a este respecto, la doctrina de lópez mateos se sintetiza en estas palabras
suyas: "me esforcé, desde mi campaña electoral y durante todos los días de mi gobierno, en
ser absolutamente veraz con el pueblo, honesto en la palabra empeñada, honesto en la
conducta, honesto en el diálogo ininterrumpido con la ciudadanía. nunca me aparté de los
caminos y metas de la revolución mexicana; por el contrario, hice más expeditos los unos
y más accesibles las otras.
nunca hice una promesa que no esté ya cumplida." (aplausos.) justamente eso es lo que
exige el pueblo mexicano de sus gobernantes: capacidad firmeza en las convicciones y
honestidad.
dentro de esta línea de conducta que señala el presidente, afirmamos que las conquistas de
nuestras grandes revoluciones nacionales y populares son irreversibles. con espíritu de
unión, con voluntad inquebrantable de independencia, con decisión de armonía y respeto
para las ideas de todos los mexicanos, confirmamos que, en el régimen de lópez mateos, se
abre definitivamente el camino a un méxico en donde, "sin fanatismo contra los fanatismos
y con tolerancia para tenaces intolerancias", sabremos salvaguardar la paz y la armonía
interiores al amparo de la constitución y de este recinto parlamentario, como del suelo
entero de la patria, habremos de hacer, por excelencia, el ámbito de la libertad para hablar,
pensar y debatir. el mexicano, por el solo hecho de serlo, tiene garantizado,
irrestrictamente, el ejercicio de estos derechos.
el presidente dio la bienvenida a los diputados de partido que representan, en número
considerable y de manera eminente, diferentes corrientes de opinión nacional. le fue dable
a lópez mateos promover una trascendental reforma electoral y asistir, en este congreso, a
1057
su aplicación inicial. nosotros tenemos plena confianza en el patriotismo de los diputados
de los otros partidos. sabemos que habrán de trabajar, como nosotros, por el bienestar del
pueblo mexicano.
en resumen, la diputación mayoritaria en la xlvi legislatura de la cámara de diputados,
al hacer el comentario objetivo del último informe rendido por lópez mateos, reafirma su
fe en los destinos de méxico, desde el punto de vista nacional e internacional, porque sabe
que el pueblo mexicano sigue decidido a mantenerse en el cauce de su revolución, y
porque el mismo pueblo sabe ya seleccionar mejor a los hombres capaces de convertir su
doctrina en tangible realidad.
jamás, en la historia del país, se había tributado a gobernante alguno la apoteótica ovación
que nosotros, representantes del pueblo, otorgamos al hombre que ha regido los destinos de
méxico en los últimos seis años.
nuestro aplauso tuvo la particularidad de que ya antes la había tributado el pueblo,
calurosamente, en todos los ámbitos del país.
más allá de nuestras fronteras, los pueblos amantes de la paz, los hombres que pugnan
porque las relaciones entre las naciones tengan como única base la observancia del
derecho, seguramente también aplauden al hombre que supo guiar a su pueblo por el
camino que conduce a la exaltación de los derechos humanos, a la convivencia respetuosa y
a la dignidad internacional.
no he hablado ni he analizado las realizaciones materiales, concretas, a que se refiere el
informe, ni he citado cifras, datos o estadísticas; su importancia y magnitud están a la vista.
he querido referirme a lo que es más importante: a la nueva filosofía para gobernar en la
que el hombre, su espíritu, sus derechos, su dignidad, son lo primero, están por encima de
los demás.
méxico es un pueblo de fina sensibilidad.
mucho antes de escuchar el último informe de lópez mateos, ya había emitido su fallo
inapelable al que él, humildemente, acaba de someterse.
ese fallo, capítulo de nuestra historia que las generaciones venideras lo verán con pasión,
es el más encomioso que pueda emitir un pueblo agradecido.
ese fallo se manifestó en el respaldo que tuvo lópez mateos en todo momento, cuando
paseó con gallardía nuestra bandera y llevó nuestro pensamiento por todos los continentes;
ese fallo se manifestó, elocuente, cuando lópez mateos reivindicó nuestra industria
eléctrica; ese fallo ha sido expresado por medio de la entusiasta adhesión que méxico ha
dado a sus gestiones venturosas para ampliar los horizontes de la patria, en múltiples
aspectos, con la reincorporación de el chamizal; ese fallo se expresó, vigorosamente,
cuando el pueblo supo, todos los días y a cada hora, que lópez mateos mantenía incólume
la soberanía nacional; ese fallo no solamente lo emitieron los que pueden disfrutar de agua
potable, luz eléctrica y mejores condiciones de vida en el hogar; los jóvenes que han
recibido educación técnica y universitaria; ese fallo ya lo emitieron los niños que, jubilosos,
se dirigen día a día a la escuela llevando bajo el brazo el libro de texto que la revolución y
adolfo lópez mateos han puesto en sus manos; (aplausos) lo han emitido también tres
millones de niños que -en el futuro-, ya convertidos en ciudadanos, no podrán olvidar que
recibieron de la revolución, bajo el generoso auspicio de la profesora eva sámano de
lópez mateos, (aplausos) diariamente, un desayuno, obra de justicia social.
terminada su guardia, señor presidente, sus hermanos los campesinos, los obreros, los
profesionales, las mujeres, los jóvenes, los niños, todos los mexicanos, orgullosamente, lo
esperamos en nuestras filas con los brazos abiertos." (aplausos.)
1058
el c. reyes velázquez, pedro: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado reyes velázquez.
el c. reyes velázquez, pedro: señor presidente de la cámara. honorable cámara de
diputados:
"por mi conducto, acción nacional presenta a la opinión pública, desde esta tribuna,
algunas consideraciones sobre el sexto informe presidencial rendido el día 1o del corriente
al h. congreso de la unión.
dadas las limitaciones reglamentarias y las impuestas por la brevedad del tiempo
transcurrido entre la rendición del informe y esta fecha, sólo consideramos las cuestiones
que a nuestro juicio revisten un mayor interés, sin perjuicio de comentar posteriormente
otros aspectos del informe.
1. acción nacional participó activamente en la campaña para la renovación de poderes
federales, con el fin de promover la participación y el interés de los ciudadanos en los
diversos aspectos de la vida nacional, y para tratar de llevar a sus candidatos, mediante el
voto, a integrarse en las responsabilidades del poder.
acción nacional hubiera participado en la campaña, con o sin la reforma electoral de por
medio, porque era deber de nuestro partido hacerlo, para cumplir con las finalidades
propias de todo partido político. nuestros actos y procedimientos, como lo reconoce el
informe, estuvieron apegados a la ley y a normas de respeto hacia nuestros contrincantes.
defendimos los casos electorales que consideramos justo defender. hicimos notar los
vicios e irregularidades electorales, donde sinceramente creímos que los hubo, realizando la
defensa, no sólo por razones de justicia, sino para buscar que los ciudadanos, los partidos y
el gobierno, conjuntamente eviten, para bien de méxico, que en lo sucesivo vuelvan a
presentarse tales irregularidades.
la presentación de los distintos partidos en esta cámara, está ya decidida inapelablemente.
por nuestra parte, trabajaremos, como esperamos que todos trabajen, por el bien de la
comunidad. pero disentimos profundamente del informe, cuando señala que la
representación en esta cámara es proporcional a todas las opiniones de las diversas
corrientes políticas de la nación.
las votaciones en múltiples casos señalan lo contrario. las razones de esta divergencia,
fueron claramente expresadas en las diversas etapas del colegio electoral, y admiten otras
consideraciones adicionales que no es el momento de ampliar y que habremos de señalar en
breve.
nuestra representación se encuentra respaldada ampliamente por la votación reconocida en
favor de los candidatos de acción nacional, que consideramos que es y debe ser el único
criterio objetivo para cuantificar y proporcionar la representación correspondiente no sólo a
los distritos electorales, sino a las opiniones de las diversas corrientes políticas de la nación.
2. el esfuerzo realizado para el gobierno y la prestación de servicios en el distrito federal
es de reconocerse.
el problema nacional que requiere del esfuerzo común, detener la hipertrofia de la capital
que se traduce alarmantemente en un centralismo y en un desequilibrio político, económico
y social entre la ciudad de méxico y la provincia, desequilibrio que preocupa a todos los
sectores del país, públicos y privados.
la prosperidad y el desarrollo de la gran ciudad -aparente en muchos aspectos- contrasta
con el estancamiento de muchas zonas situadas a unos cuantos kilómetros de distancia.
debemos buscar para el país un desarrollo menos desigualmente repartido y más humano.
hay millones de mexicanos que no se conforman con vegetar mientras oyen hablar de la
1059
prosperidad de la capital de la república y de las grandes ciudades de provincia.
no ignoramos, ciertamente, que la concentración urbana es fenómeno ineludible pero
señalamos la necesidad de promover una política demográfica y un desarrollo económico
que permitan crear zonas de actividad humana geográficamente equilibradas.
debe procurarse que la federación, que fue el pariente pobre de los estados al iniciarse
nuestra vida independiente, devuelva facultades e ingresos a los estados y municipios, para
propiciar un crecimiento armonioso del país, ahora perturbado por la macrocefalia
capitalina, que si en aspectos determinados puede ser un atractivo turístico, desequilibra el
desarrollo nacional, con perjuicio para todos.
el progresivo centralismo, que en parte, sobre bases jurídicas, pero más por vías de hecho
se vive en méxico, debe cesar para dejar el paso a un federalismo auténtico, y a una vida
municipal autónoma y suficiente, que méxico requiere para realizar un desarrollo armónico
y estable en lo económico y en lo político.
3. creemos firmemente que la inmensa mayoría del pueblo de méxico tiene bien arraigada
la convicción de que el país debe crecer por los caminos del esfuerzo común y la justicia
social. la estabilidad nacional que todos deseamos y debemos procurar, no obedece a un
concepto estático y sólo puede fundarse en una paz que no sea resultado ni de la fuerza del
poder político ni de la conservación de situaciones creadas, que bajo el pretexto de
acumular recursos para el futuro, pretenden privar a los hombres de hoy de lo necesario
para el desarrollo de sus capacidades físicas y espirituales.
tenemos conciencia de la grave obligación de preparar para los mexicanos de mañana, un
méxico mejor porque sea más justo, más libre y más suficiente que el que nos ha tocado en
suerte vivir.
no limitamos la realización de la justicia social, al campo de las relaciones
obreropatronales. la justicia social, que tiene horizontes más amplios, sólo se alcanzará con
el establecimiento de condiciones de convivencia que permitan al hombre gozar de
oportunidades necesarias para su desarrollo integral.
no consideramos que la promoción y el cumplimiento de la justicia social dependan
solamente de la autoridad del estado o de grupos sociales o políticos determinados.
implantarla en las relaciones de la convivencia, es tarea que depende de un esfuerzo común.
los mexicanos de acción nacional, dentro y fuera del congreso, estamos y estaremos,
como hemos estado, en favor de toda medida -venga de donde viniere- que sin detrimento
de las libertades humanas y de los derechos políticos vaya encaminada a la realización de la
justicia social.
el venturoso aumento demográfico que confronta el país, que es promesa de potencialidad
y capacidades humanas para la tarea común, requiere desde
ahora un especial esfuerzo para la creación de nuevas fuentes de trabajo.
nos enfrentamos todos a una dolorosa realidad: la carencia de fuentes de trabajo para las
nuevas generaciones y la desocupación de hombres de edad madura, aptos aún para ayudar
al desarrollo del país y para bastarse a sí mismos. nos enfrentamos todos a la realidad cada
día mayor del desempleo y del subempleo, de la falta y escasez de viviendas, de la
insalubridad, de la penuria de agua, de la insuficiencia y la regresión escolar, de la miseria
en el campo, de la inmoralidad administrativa en los negocios públicos y privados, de la
limitación de la seguridad social y de tantos tantos problemas humanos, que exigen
soluciones al margen de criterios políticos y que no es hoy ocasión para analizar
detenidamente, pero ante cuya presencia no queremos mostrarnos ajenos o desentendidos.
para esta tarea que es común a todos porque es tarea que a todos compete como hombres y
1060
como mexicanos, acción nacional está presente.
4. estamos conformes con que la paz en la escuela es la paz de méxico, pero pensamos que
la paz y la concordia no pueden ser fruto de la uniformación impositiva de criterios, sino
resultado de la libre unión de voluntades en propósitos comunes.
nada es más sano ni más fuerte que un pueblo unido, pero a condición de que la unidad sea
lograda por un movimiento íntimo del espíritu mediante la libre transmisión de las verdades
sentidas y amadas.
sin fanatismos ni intolerancias propugnamos la libertad de enseñanza, y reiteramos lo que
en ocasión similar se expuso por acción nacional en esta tribuna. hacer accesible la
enseñanza básica y los bienes de la cultura al mayor número de mexicanos, es imperativo
de justicia social. por ello nos satisface que como principio, la partida mayor del
presupuesto se destine a la educación.
dar acceso a la enseñanza a todos los mexicanos, es tarea urgente que requiere el esfuerzo
y la colaboración de toda la nación. el diálogo entre mexicanos, en torno al problema
educativo, que lamentablemente se mantiene planteado en términos polémicos de
apariencia irreductible, habrá de producir insospechados frutos en beneficio del pueblo de
méxico.
presentamos los principios de la declaración universal de los derechos del hombre, en
materia educativa, como puerta que se abre a una solución humana y digna del problema.
estos principios pueden servir para zanjar en definitiva los problemas de la educación en
méxico y para promoverla y proyectarla sobre bases de libertad, en beneficio del pueblo y
con la cooperación de todas las fuerzas vivas del país.
en concordancia con esos principios, hemos pedido ya la modificación al sistema vigente
de libros de texto, no en cuanto a su gratuidad, sino para quitarles el carácter de únicos y
obligatorios. el ejercicio de la libertad de enseñanza, no es incompatible con la urgencia de
hacer accesible la misma a todos los mexicanos. por el contrario, su reconocimiento en
función de los derechos humanos, servirá eficazmente para la promoción de medidas
eficaces tendientes a lograr tal acceso en el menor tiempo, y para mantenerlo abierto al
ritmo que el crecimiento de nuestra población requiera.
mantenemos nuestra fe en la capacidad humana de los mexicanos, para superar este
problema, sin menoscabo de los derechos de la persona, de la familia y de las funciones del
estado.
deseamos señalar dos circunstancias que se derivan del propio informe y que son
testimonio de la magnitud del problema educativo.
sobre una natalidad calculada en un millón trescientos mil niños anualmente, que ha sido
superada desde el año de 1960, puede asegurarse que en 1964, llegarán a la edad de cuatro
años, novecientos noventa y cinco mil quinientos seis niños, deducidos los que por
desgracia han muerto conforme a los índices de 64.6 al millar que presenta el informe.
a la edad de 5 años llegan a las mismas condiciones, 931,097 niños, y ambos grupos, que
suman 1,926,603, debieran disfrutar del jardín de niños.
el informe señala que para ellos existen 181,000 lugares, por lo que es patente hoy la falta
de jardines de niños, con 1.750,000 plazas aproximadamente.
a la edad de 6 años y sobre las mismas bases, llegarán en este año 871,000 niños, que
requieren atención de 17,500 profesores aproximadamente por año, además de los ya
existentes. de acuerdo con el informe, en el sexenio se han titulado 4,894 profesores por
año, requiriéndose, por tanto, 12,500 profesores más.
esta situación podría aliviarse aumentando los estímulos a los profesores que deseen
1061
trabajar en los medios rurales, en vista de que hay muchos que están desocupados, porque
sólo desean prestar servicios en las ciudades.
5. al comentar la diputación de acción nacional ante la xlv legislatura lo relativo al
problema de la vivienda popular, expuso la conveniencia de que las actividades del estado
no se concretaran a la construcción de viviendas, sino que el agobiante y creciente
problema de la falta de habitación tratara de solucionarse procurando que las
construcciones realizadas para este fin, tanto por los particulares como por el estado,
pudieran ser adquiridas por quienes las habitan, en condiciones justas.
nos complace que en el informe se anuncie que esta política redundará en beneficio de la
seguridad y tranquilidad de muchas familias mexicanas, esté ya en marcha en las unidades
de san juan de aragón y nonoalco- tlatelolco, esperamos que la misma se siga en las
distintas unidades construidas por el estado y por organismos públicos, y que al recuperarse
las inversiones realizadas con motivo de las ventas, su producto sea destinado a la
construcción de nuevas viviendas.
es satisfactorio también que los sistemas financieros del país hayan sido reformados para
canalizar mayores recursos al fomento de la vivienda popular.
la carencia cada día mayor de viviendas, como consecuencia del incremento demográfico,
representa un grave problema humano, cuya solución, que no podrá alcanzarse a corto
plazo, requiere desde ahora la atención constante y creciente del estado y de todos los
sectores del país. acción nacional apoyará las medidas tendientes a lograr el ideal de que
toda familia mexicana, pueda resolver en condiciones de justicia, libertad y seguridad, su
problema de habitación.
6. reconocemos como provechosa para el país la política que en materia de trabajo ha
seguido el estado, de buscar el avenimiento voluntario de las partes en los conflictos de
trabajo, sin menoscabo del derecho de huelga.
son alentadores para el país, los datos que el informe señala, sobre las primeras
experiencias referentes al reparto de utilidades de las empresas, entre los trabajadores, por
el que tanto luchó acción nacional, a fin de que se convirtiera en realidad la disposición
constitucional al respecto.
el reparto de utilidades, es para nosotros un primer paso en la transformación de la
empresa, estructurada no como simple instrumento económico y jurídico en manos de un
capital -público o privado- que crea fuentes de ocupación, sino como una auténtica
comunidad de vida y de trabajo, en la que todos colaboren con lo que puedan aportar -
inteligencia, mano de obra o dinero- sobre bases de responsabilidad, justicia, respeto y
solidaridad, con vista a concebir la empresa como unidad de convivencia, y como un paso
previo para el acceso de los trabajadores, considerados como personas, no como miembros
de una clase privilegiada que dirija al estado a la cogestión y a la copropiedad de las
empresas.
esta participación, reiteramos, no debe ser pretexto para mantener salarios injustos o
insuficientes.
coincidimos todos en la preocupación sobre el problema del campo, tal vez uno de los más
trascendentales que habremos de estudiar en esta legislatura.
estamos de acuerdo en que el problema del campo no se resuelva solamente con el reparto
de tierra, que consideramos, como siempre hemos considerado, como una situación
irreversible dentro de la vida política, económica y social de méxico.
ante la realidad de tierras y aguas que no podrán multiplicarse por razones naturales, y
también frente a la realidad del crecimiento de la población rural, tendremos la obligación
1062
de buscar, no sólo las fórmulas jurídicas abstractas que mantengan las instituciones
actuales, sino la forma de traducir esta compleja realidad del campo mexicano, en
disposiciones legales que la concilien con la seguridad, la suficiencia y la libertad del
hombre del campo.
sentimos sus requerimientos actuales e inaplazables. queremos para él, tierra, capacitación,
crédito, ayuda técnica y protección económica para su esfuerzo logrado y para su esfuerzo
cuando lo hacen estéril los infortunios de la naturaleza; pero buscamos todo esto para él,
con libertad y suficiencia.
pugnaremos porque la definición jurídica y económica del ejido y de las propiedades
comunales de los pueblos, cuando en el caso de éstas se requiera, se orienten hacia un
cooperativismo manejado por los campesinos con libertad, fuera de los controles políticos
del estado.
pugnaremos porque la pequeña propiedad auténtica se respete, para que la seguridad
jurídica traiga aparejada una mayor productividad en beneficio de todos.
estamos seguros que con buena voluntad y con los ojos puestos en la realidad de méxico,
hemos de encontrar junto con todos ustedes, para el campesino, fórmulas concretas de vida,
que cerrando toda posibilidad al latifundio y sin caer en la atomización de la tierra, le
permitan vivir con libertad, suficiencia y decoro, dentro de un régimen de vida que frente a
los requerimientos vitales, haga a un lado, con toda honradez, cualquier criterio
preconcebido en su misión política.
pensamos que debe revisarse la política de colonización, para que sin que la misma sirva
como sirvió para el mantenimiento simulado de latifundios, dé oportunidad al desarrollo de
la auténtica pequeña propiedad, que es propósito constitucional, y a la implantación de
sistemas cooperativos y asociativos en la explotación de la tierra, que libremente manejen
los campesinos, fuera, insistimos, de cualquier control político de los hombres de campo.
7. reconocemos como positivos los esfuerzos realizados para dar a méxico el lugar que le
corresponde dentro de la comunidad internacional.
nos satisface la terminación del conflicto de el chamizal, que independientemente de las
cuestiones y modalidades convenidas para darle fin, representa, ante todo, el
reconocimiento de la justicia y el derecho de méxico. por cuanto al problema del valle de
mexicali, pensamos que a méxico le asiste completa razón para exigir aguas vírgenes del
río colorado, y que las soluciones de tipo transitorio que se proponen por los
norteamericanos, deben entenderse sin menoscabo de los derechos de méxico, cuya
violación ha puesto en peligro la existencia misma de una zona extensa del territorio
nacional, a la cual se han causado ya daños irreparables, o de costosísima reparación.
méxico debe mantener su exigencia, para que estados unidos cumpla con el tratado de
aguas, mediante la entrega de la cuota anual que se asigna a nuestro país, de agua que no
tenga un porcentaje mayor de salinidad, que el que tienen las aguas vírgenes del río
colorado.
estamos conformes con los principios que informan la política internacional del gobierno
de méxico, aun cuando en ocasiones hayamos disentido de la aplicación de los mismos,
como en el caso de cuba contra venezuela. tales principios, en las relaciones políticas y
económicas con otros países, permiten la participación de méxico en la convivencia
universal, sobre bases de justicia, amistad y decoro.
8. la mexicanización de la minería, las realizaciones en materia de turismo, marina,
industria eléctrica, petróleo, petroquímica, ferrocarriles, salubridad y asistencia, materias
culturales, y muy especialmente las que corresponden a la salubridad y asistencia, no
1063
quedan ignoradas por nosotros.
simplemente, la brevedad del tiempo nos impidió hacer comentario en esta ocasión sobre lo
hecho, y sobre lo que hay por realizar.
coincidimos en que las instituciones sociales, culturales y políticas, nacionales e
internacionales, son para el bien del hombre, para concurrir a la realización, plena de la
persona humana y no para su avasallamiento o frustración.
los hombres y los pueblos, convenimos, no son medios para cumplir los fines del estado,
sino el estado medio para cumplir los fines del hombre y del pueblo.
a la luz de estos principios, que acción nacional ha sostenido desde su fundación, y
mediante la
aplicación de los mismos a todas las contingencias de nuestra vida nacional e internacional,
creemos posible la realización de una tarea común.
esta presencia de acción nacional en la tribuna de la cámara, no ha tenido como finalidad
la de agotar el análisis de la política del régimen que está por terminar. simplemente
hemos deseado expresar nuestros puntos de vista sobre algunas de las cuestiones
fundamentales del informe, como señala la presencia activa en esta hora de la política de
méxico.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado marciano gonzález.
el c. gonzález villarreal, marciano: señor presidente, señores congresistas, respetable
auditorio: hay una palabra que condensa la vida, dice un escritor sudamericano, y la llena
toda: el deber. y qué hay para el hombre de pensamiento al cual las multitudes se habitúan
a escuchar la de hablar claro; y yo, señoras y señores, vengo a hablar claro.
hay muchas cosas que pudieran decirse, pero confieso que éste no es el momento más
oportuno, pero ya llegará en esa largueza de los acontecimientos.
en ese rosario de necesidades, tendremos oportunidad de volcar aquí, quizá con la mejor,
con las más nobles de las intenciones, todo lo que por el bien de la patria tengamos que
hacer cumpliendo con nuestro deber.
el asesinato de luis xvi y de los girondinos abrió las puertas carcomidas a la república de
93.
el asesinato de madero y pino suárez trajo consigo como consecuencia digna de este
pueblo, no de rebeldes, sino de valientes, la revolución constitucionalista que encabezara
aquel hombre don venustiano carranza, de quien se dice la historia lo reconoce, y los
justos así lo aprecian, de que era tan grande como fosión, porque nunca se le vio reír ni
llorar. su pensamiento es su alma, serenamente, que estaba puesta al servicio a la integridad
de la dignidad de la patria.
la revolución constitucionalista trajo aquí, a un lugar como éste, a este mismo, la
convención militar en la cual se devolvía a don venustiano carranza su categoría de
primer jefe. el vino a reintegrarla, pero minutos después, cuando se pensó en lo que
aquello significaba, dejando la revolución sin jefatura, volvimos aquí para reintegrarle el
poder que momentáneamente se le había quitado. después, vino la convención de
aguascalientes y de aquellos señores ya la historia se ha ocupado largamente, por más que
sobre ella, que sobre la revolución mexicana se haya escrito mucho, y de lo mucho que se
ha escrito, hay diferencias que apenan, entristecen porque la historia, señores, debe
describirse con verdad, cristalinamente; los pensamientos deben no de rehuír, sino ser como
mares tranquilos, donde la verdad impere y domine las conciencias.
como consecuencia, señores, se integró la 27 legislatura; en ella tuve el gusto de actuar, y
recuerdo con tristeza por el largo tiempo transcurrido, por la injusticia del olvido, del
1064
tiempo a aquellos oradores que honraron la palestra, de aquellas polémicas tribunalicias,
donde se admiraban no sólo el patriotismo, sino la inteligencia puesta al servicio,
sanamente, de la patria.
y recuerdo aquel verbo inagotable, fustigante, helénico, de chucho urueta, aquella
polémica analítica, incomparable, de luis cabrera, aquel verbo quieto que tenía en
ocasiones tormentas en su vocabulario, a badillo, aquel hombre, todo endereza a pesar de
su pequeñez de cuerpo y su grandeza de alma; a garcía vigil y a muchos, a muchos otros, y
aquel florilegio que murió joven defendiendo el antirreeleccionismo de martínez de
escobar y muchos otros, que es pecado para mí no mencionarlos, pero la limitación del
tiempo, la improvisación del acto que se me ha encomendado para hablar en nombre del
parm, del partido de la revolución, me limita, pero ya habrá oportunidad para analizar
todas estas cosas que amigos y enemigos, que defensores del gobierno, que impugnadores
de su obra y demás, tenga que venir a volver a volcar aquí, llena de la más noble, de la más
perfecta de las intenciones y a esos invitamos, a esos invito en nombre del parm, a
discutir serenamente, a hacer a un lado la pasión y la demencia, a no esgrimir cuchillo
cortante de insulto, pero no menoscabar tampoco la supremacía del derecho.
y serán bienvenidos todos los que en la contienda participen. los hombres de la
revolución no pueden negar lo que ha sido una conquista de él porque, señores
forzosamente tenemos que hablar de la revolución por más que sea una palabra gastada
como brocal de la noria, a donde han ido a beber los enemigos, a los que hay que
recordarles que todavía en el aspecto sagrado de la defensa de la patria somos capaces de
todo lo que exija méxico, señores, que es nuestra patria amada.
que no se han agotado ni nuestro vigor ni nuestra palabra y será mañana, dios no lo quiera,
flamígera espada que corte todo lo que sea necesario cortar para el bien de la nacionalidad
mexicana.
la creación de la personalidad según la expresión conceptuosa de ferguson es la creación
de uno por sí mismo y consiste en sacar de nuestro cuerpo y de nuestra conciencia, más
todavía de lo que contienen cuerpo y conciencia. esto es lo que ha hecho lópez mateos, ha
sacado no precisamente de su casi agotado cuerpo, lo que en su espíritu todavía sobrevive:
intención, poderosa, fuerzas incontrastables para trabajar, y como ha trabajado, todo el
mundo lo reconoce, porque el hombre se ve extenuado por trabajar como ha trabajado por
su patria.
es modelar nuestra vida interior, según el ideal. así pues, el secreto de la vida de lópez
mateos ha estado en su vida misma, en la plenitud de su actividad orgánica, intelectual y
espiritual y su sorprendente éxito ha sido su fervor para servir a la patria venerablemente.
su obra tiene la jerarquía que le da la importancia y la eficacia, más que su valor mismo.
condenar esa floración de crítica que carece de fidelidad a la razón donde no advierte la
frontera de lo permitido y de lo posible, quiere vivir; quiero decir, es vivir en una atmósfera
larvada por la pasión, por el agravio, porque falsea el juicio el hombre. lópez mateos
alienta la calidad de la vida de nuestros humildes, la hizo más amplia, más profunda y más
alegre.
disciplinó el entrenamiento de la voluntad al trabajo, el concepto y las responsabilidades al
verdadero ciudadano, es una ciencia que tiene la experiencia de la vida y conoce la ciencia
del hombre. todo ello, señores, habla de la capacitación; es grandilocuente en él todo lo
que se ha realizado.
analizar o mencionar cada una de
las cuentas de ese rosario que no tiene fin por las obras realizadas, sería negar, señores, y
1065
allí están mis interrogaciones: vías férreas, escuelas y, sobre todo esto, que tanto se necesita
con un imperio que es fuerza que aprieta, que es fuerza que acogota las conciencias y las
voces.
proporcionalmente se ha hecho mucho en esa materia de viviendas populares.
allí están a los ojos de la razón y la verdad esos edificios que se levantan como una
interrogación al cielo, diciendo: "si no fueras tan alto allí llegaríamos para dar acojo y nido
tibio a nuestro pueblo que bien lo necesita"
¿que quedan muchas cosas por hacer? es verdad. pero yo pregunto a los que ayer fueron
federalistas y hoy son centralistas: "¿qué hicieron por él, qué hicieron por este pueblo?" se
ha tratado de solucionar, si no todos, la mayor parte de los problemas de ese pueblo. y no
ha habido en verdad, ¿por qué no decirlo?, pero hay que juzgar sin pasión, sin la
vehemencia y sin la inquina que da precisamente el ocupar las bardas del otro lado y gritar:
"no hay gobierno de la revolución que en verdad, juzgándolo con un juicio de
benevolencia, se haya portado mal. todos los gobiernos de la revolución han
correspondido a la esperanza del pueblo". ¿que han dejado algunos problemas? el
siguiente viene a resolverlos.
y así los problemas que dejó hoy lópez mateos podrán ser resueltos mañana por los que
empapados del ideal, esa sagrada cruz que todos reverentemente con nuestra conciencia
imploramos, tendrán que resolverse, y nosotros estamos aquí para ayudar a esa resolución.
todos los hombres y todos los gobiernos que han pasado por méxico, lo han hecho
tolerantes, benévolamente bien, porque no ha habido uno solo que vaya en contra de los
intereses de ese pueblo, porque todos ellos, todos los gobiernos lo han amado; todos ellos
han sacrificado horas de descanso, minutos de quietud, para entregarse en cuerpo y alma al
bienestar del pueblo, y, señores, mucho se ha logrado.
¿que quedan problemas por resolver? ya lo creo. no se tomó zamora en una hora.
la magnitud de las necesidades es tanta que no alcanzaría todavía una ni dos
administraciones posteriores para que queden resueltos todos esos problemas de
ingentísima, de imperiosa necesidad. y a eso señores entraremos muy pronto. y pueden
creer que nosotros, los hombres de la revolución, tendremos cariñosamente nuestras manos
tibias en buena intención y en nobleza de propósitos.
aquí puede haber diferencia de ideas, pero no hay pugna de individuos; aquí la
nacionalidad es una, fuerte y grande, digna y patriótica. y precisamente por esa grandeza y
ese patriotismo es que tendemos la mano con calor y amistad.
los gobiernos no quieren favor para que se les juzgue, pero quieren que se ponga en ese
juzgar la sensatez que reclama y la posibilidad que no siempre se ha tenido, las cuestiones
económicas y, en alguna ocasión, las múltiples necesidades de que he hablado antes.
¿qué cosas ha olvidado lópez mateos? posiblemente aquí, mañana o pasado, tengamos
que hablar de esas necesidades, y quizá nosotros seamos una de las voces que venga a
fijarlas; pero por hoy y refiriéndonos precisamente a su mensaje, a su informe, podemos
decir tácitamente, poniendo la mano sobre el corazón, que él humanamente ha hecho lo que
era posible en las circunstancias en que gobernó. ninguno, nadie hubiera podido hacer más
de lo que él hizo.
hombre que agotó su vigor, que en su rostro lleva el estrago, causado por las horas de
insomnio; quizás por las privaciones de alimentos; quizás, por la falta de ese gran reparador
que se llama sueño; quizás por todo eso, señores, todo eso, abónenlo y pónganlo señores en
el debe de las circunstancias y considérese que ha sido un patriota.
su obra de él, ahí queda para ver quién la supera. podía aguantar, como el príncipe en las
1066
gradas del cadalso, que aguanta para decir: "ahí está para quien lo honre, como yo lo
honré".
esos hombres, señores, pasan meteóricamente. la revolución no tuvo tiempo de
prepararlos con toda la amplitud, con todos los conocimientos necesarios.
en los gobiernos de méxico todos han demostrado capacidad y habilidad para escoger a
sus colaboradores y todos, en verdad, en este país tan disímbolo, en este país carente de
todas las posibilidades, porque nada del bien fue fecundo para realizarlo, porque todo se
opuso a esas realizaciones; no tenemos en verdad, señores, más crítica que hacer que esas
minucias, que esas habladurías, que ese rastrear, como rastrea el animal rabioso al
individuo que ha de morder, y muerde la crítica pública hasta aquellas cosas que no tienen
importancia; pero el espíritu sereno, el sensato, el que mida las cosas con el metro de la
razón y de la justicia, tiene que reconocer que lópez mateos lo ha hecho bien y que merece
el bien de la patria.
(aplausos.)
he dicho en alguna época, en alguna ocasión y hoy lo repito, tenemos en la historia de
méxico hombres que deben ser consagrados. ni el tiempo ni las pasiones han podido
destruirlos. yo quiero para ellos, desde el inicio de aquel gran hombre a quien le quemaron
los pies: "te quemaron el alma, héroe de granito, pero no dirán tus caritativos verdugos que
exhalaste una queja o pediste tregua para soportar tanta ignominia y tanta crueldad".
de ahí arranca la grandeza de nuestros hombres. si la de aquél que treboló la bandera, y en
el cual se cebaron sus enemigos haciendolo caminar, cruelmente, despiadadamente,
descalzo, abiertas las plantas de los pies y sangrando: san cristóbal ecatepec. y esas cosas
no se pueden olvidar.
lo mismo la de aquellos que defendieron a méxico en la reforma; la del indio de guelatao,
la del cristo de la reforma. yo pediría que nos pongamos en pie cuando se mencione al
indio de guelatao: a benito juárez. (aplausos.) porque fue grande para magnificar la parte
impura que había en el alma de los demás y para magnificar la de aquellos que merecían
esas magnificencias, y fue grande para sobrellevar en la tristeza y en el abandono del
extranjero, la trágica expiación de la grandeza de su patria.
de esos hombres, para esos hombres, yo querría, señores, y para aquellos que siguieron a
madero y a carranza, así como alguno otro se me olvida, estatuas de renovada vida,
palpitantes, que vivieran eternamente y que nos hablaran, como dicen que hablaban las
piedras milenarias cuando el sol las calentaba con su tibieza. que hablaran o cantaran como
dicen que cantaban o canta el bautisterio de piza, cuando manos sagradas o manos jóvenes
tocaban sus teclas divinas. para ésos yo quisiera toda la reverencia, y entre esos hombres yo
colocaría a muchos
revolucionarios, sin dejar de ocupar su puesto al que ha dado su vida por la patria, y está
dispuesto a luchar todavía con vehemencia y con calor. su obra, pues, reclama justicia. es
lo único que venimos a pedir al glosar su obra, y que nos bañemos en ese encaje que
forman las olas de la pasión, como se forma precisamente en el azotar de las corrientes de
los mares embravecidos.
démosle lo que realmente merece, que si algún día pródigamente se le otorgara algo que no
merezca, seríamos los primeros en condenarlo. queremos justicia, y en nombre de esa
justicia y de esa fe y de esa esperanza, estamos aquí.
por la justicia de méxico, por la dignidad de la patria portémonos como tenemos la
obligación de portarnos, hasta levantar con toda dignidad, enarbolarla, abrirla a todos los
vientos, extenderla orgullosamente, esa bandera tricolor en donde campea entre
1067
resplandores de esmeraldas, ópalos y rubíes, el águila caudal de los emperadores aztecas,
posada sobre el nopal legendario que es el histórico blasón de la nacionalidad mexicana.
(aplausos.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado vicente lombardo toledano.
el c. lombardo toledano, vicente: señor presidente, señoras y señores diputados: no
sin emoción abordo esta tribuna que ocupé la última vez hace 40 años como diputado de la
clase obrera, porque al despedirnos los que integramos esa asamblea, realizamos un examen
crítico de la obra cumplida por la administración pública.
hoy, al regresar a la cámara de diputados del congreso de la unión, mis primeras palabras
conciernen, como aquéllas, al examen de la obra cumplida en este sexenio por el actual
presidente de la república.
no he de analizar la obra cabal y completa de adolfo lópez mateos, porque el tema, el
objetivo de esta sesión solemne se refiere sólo al juicio del último informe del jefe del
gobierno. tiempo habrá, y lo habrá de hacer también mi partido, para llevar a cabo un
examen objetivo, justiciero, real de la obra cumplida por el jefe del estado.
he de referirme, en consecuencia, sólo al informe, pero es menester para encuadrarlo
históricamente, recordar que las causas del progreso de un país son, fundamentalmente, el
grado de desarrollo de las fuerzas productivas y la forma en la riqueza se distribuye entre
los componentes de la sociedad.
por esta causa, en la primera gran etapa de la historia de nuestro país, el objetivo
fundamental del pueblo fue el de lograr la independencia de la nación, porque en una
colonia no pueden desarrollarse las fuerzas productivas, no pueden distribuirse los
productos de un modo justiciero, ni tampoco pueden caminar, vigorosas y libres, las
instituciones sociales, ni florecer la cultura.
lograda la independencia de la nación, el pueblo se propuso otras metas. para aumentar las
fuerzas de la producción económica y para poder distribuir la riqueza de una manera
equitativa o para iniciar el camino de la justicia distributiva, era indispensable organizar
jurídica y políticamente a la nación, ya libre, creando el estado, pero otorgándole la
categoría de única autoridad legítima en el país.
por esta causa, el objetivo en la segunda gran jornada de nuestra historia, fue la creación de
la república, y el fortalecimiento del estado como la única autoridad de la nación,
liquidando toda clase de corporaciones y privándolas de sus privilegios, fueros y bienes que
había acumulado en el curso del tiempo.
nación independiente, régimen republicano, estado como autoridad no sólo suprema, sino
exclusiva de la vida pública, fueron los resultados de largos años de lucha, primero durante
los once de la guerra de independencia; después en la etapa dramática y convulsa de los 35
años que corren de 1821 hasta la revolución de ayutla, y después en la etapa siguiente,
cuando las leyes de reforma dan fisonomía definitiva a nuestro país.
pero como no fue posible que la revolución de independencia ni la de reforma alcanzaran
todos los anhelos del pueblo mexicano y las contradicciones internas de nuestra vida
pública, fueron acumulando injusticias, limitando las posibilidades del crecimiento material
de nuestro país y también la manera de ser independiente frente al extranjero, en 1910, otra
vez estalló un movimiento de tanta profundidad como los anteriores movimientos
populares.
ya victoriosa la revolución en 1917, se propone revisar todo el pasado, y surge de la
nueva carta magna una nueva estructura jurídica y política para méxico; una nueva idea
de las relaciones entre los particulares y el estado, y una tesis, nueva también, respecto de
1068
las funciones del estado. esta revolución es la que todavía vivimos, y dentro de cuyo
cuadro histórico debemos juzgar el informe del presidente adolfo lópez mateos.
he revisado otra vez; he leído con atención el informe que escuchamos apenas hace unas
horas, y con el fin de examinar su contenido más valioso, he de ceñirme, en cuanto a mis
consideraciones, a los aspectos que me parecen de mayor trascendencia.
el juicio histórico que el presidente de la república tiene acerca de nuestra evolución, el
desarrollo de las fuerzas productivas logrado en este sexenio, la forma en que se han
llevado a cabo las relaciones de producción.
a este respecto, las prestaciones sociales y los servicios públicos; la vida democrática, la
educación y la cultura; las relaciones internacionales y la perspectiva de méxico.
no he de repetir, por supuesto, el texto del informe en ninguno de estos breves capítulos;
pero sí he de hacer ver la mayor significación que tienen.
el presidente de la república dice, hablando de nuestro pasado y de nuestro desarrollo
histórico, que después de los tres siglos del régimen colonial, el anterior a la actual centuria
fue también una etapa llena de guerras, de invasiones extranjeras que hicieron muy difícil
disfrutar de la paz sin la cual no es posible construir nada perdurable; y que sólo apenas
hace seis lustros, es cuando el país goza de paz interior, de paz institucional. ¿por qué?
porque el pueblo se levanta contra el régimen de una dictadura personal muy prolongada, y
encontró el camino de su ser y también de su hacer.
por este motivo, afirmó el presidente, dentro de esa ruta, afirma: "emprendimos con
audacia pero
con meditada planeación de recursos y de metas, tareas que en otras épocas hubieran
parecido muy ambiciosas.
sin embargo, realizada la tarea que nos impusimos -concluye-, debemos aceptar que lo
hecho es punto de partida para mejores logros."
ahora bien, ¿de qué manera se han desarrollado las fuerzas de la producción en estos seis
años? el gran problema de nosotros, los mexicanos, es - todos lo saben - la desproporción
entre el desarrollo demográfico y el crecimiento de las fuerzas productivas.
hasta hace poco tiempo había un desnivel evidente entre el aumento de población y la
producción económica que significaba satisfacción de bienes, de necesidades e impulso
para el desarrollo general.
el presidente afirma que en este sexenio, se ha logrado ya mantener un coeficiente de
desarrollo superior al del incremento demográfico. esta afirmación es no sólo importante
sino al mismo tiempo veraz. ¿obras sólo de estos 6 años exclusivamente, labor del actual
presidente de la república? sí y no; ningún gobierno cuando acierta es el creador de la
historia, es siempre el resultado de esfuerzos anteriores y en materia de desenvolvimiento
económico hay que ir hacia atrás, desde la administración de obregón, que fue el primer
aplicador fiel de la nueva carta magna; las bases trazadas por el presidente calles, en
materia económica y de progreso material y social, y recordar también la obra de los que
siguieron, de los que hicieron obra positiva, pero es incuestionable que en este sexenio,
como nunca, se pudo impulsar el desarrollo de las fuerzas productivas, porque también en
estos años que van a concluir con el actual de la revolución mexicana, llegue a perfilar con
precisión, que será indudablemente permanente, las tareas del poder público frente a los
grandes problemas del pueblo y de la nación.
decir, como algunos han afirmado, que hace muchos períodos presidenciales, a raíz de la
promulgación de la carta magna de 1917 se previó el desarrollo de méxico y se trazó el
cauce por el cual caminamos hoy, no corresponde a la verdad histórica, y eso no es en
1069
detrimento de nadie, sino que un país con la estructura del nuestro, con los apremios
internos y exteriores por los que ha pasado, tuvo que enfrentarse a hechos concretos
también, y resolverlos. quien dio el rumbo general del desarrollo económico fue
precisamente nuestra característica de país semifeudal y esclavista hasta 1910, y nuestro
carácter de país colonial todavía hasta ahora.
es, sin embargo, en estos años, cuando el estado precisa su carácter, sus tareas, y las lleva a
cabo con decisión. por eso ha podido lograrse un ritmo del desarrollo económico superior
al ritmo del desarrollo demográfico. el informe dice que el alza del promedio del
crecimiento nacional será en el presente año del 7%. este es un índice de una gran
significación si se compara con el índice que guardan las demás naciones de la américa
latina, que por desgracia para sus pueblos y para su cabal soberanía no ha logrado siquiera
equiparar el crecimiento económico con el desarrollo demográfico. el informe agrega: "el
producto nacional bruto en 58 fue de 66,000 millones de pesos; en el presente año de 64
será de 90,630 millones". resultado del desarrollo de la producción económica en todos sus
aspectos de la reforma agraria, ante todo considerado como simple argumento del
mercado interior, sin necesidad de tocar sus aspectos políticos y humanos; resultado del
desarrollo de la industria, pero principalmente a juicio nuestro, resultado de la intervención
del estado en la economía nacional, abandonando definitivamente la vieja tesis liberal del
siglo pasado. el paso de méxico es productor directo, coordinador de las fuerzas
económicas, impulsor de la producción, administrador de los servicios, educador, y, al
mismo tiempo, el defensor de la soberanía nacional hacia adentro y hacia afuera. si el
estado en méxico hubiese adoptado esta conducta no arbitraria ni caprichosa porque se
desprende de los mandatos, de los imperios contenidos en la constitución de 1917 que nos
rige, si se hubiesen mantenido los principios del liberalismo en todos los aspectos de la vida
pública, es incuestionable que ni habrían crecido las fuerzas productivas al ritmo que
tienen, ni el país se hubiese desenvuelto en los aspectos fundamentales de su existencia.
esta es la causa de que haya empezado a resolverse esa disparidad entre la población que
aumenta y los bienes que no crecen al mismo ritmo. por eso también el estado ha podido
llevar a cabo una inversión de más de 28 mil millones y logrado una recaudación fiscal de
más de 40 mil millones de pesos. en el sexenio, la inversión pública fue de 65 mil millones,
es decir, 131.7% más que en el ejercicio anterior y la recaudación fiscal creció en 83% en el
lapso señalado.
esas inversiones, y es otro aspecto importante de la vida económica y por lo tanto social de
nuestro país, han tenido también un nuevo destino. 74% a obras de desarrollo económico y
26% a obras de beneficio social; es decir, que la inversión pública ya abandonó la tradición
de inversiones improductivas en buena parte ornamentales en cuanto a servicios públicos y
otros aspectos que no aumentaban la riqueza, sino que empobrecían al país a cambio de
oropeles y de formas ficticias de la vida social.
esta es la causa, asimismo, de que en el terreno del aumento de las fuerzas productivas se
hayan logrado incorporar en estos seis años más de 364 mil hectáreas al cultivo; es la causa,
de igual modo, del resultado de las obras de irrigación de las nuevas presas, de la grande y
de la pequeña irrigación; es el producto del crecimiento de la producción agropecuaria, que
sólo ella casi duplica la tasa del crecimiento demográfico; y es el motivo de que haya
aumentado considerablemente el rendimiento nacional de la tierra.
pero la reforma agraria no ha concluido; se entregaron, según el informe, 16 millones de
hectáreas a los ejidatarios, más de la tercera parte de las tierras repartidas en 44 años. el
informe afirma que se repartirá hasta el último palmo de tierra que no reúna los requisitos
1070
estrictamente jurídicos que amparan a la pequeña propiedad.
sobre el particular, habría que decir mucho en relación con la reforma agraria y la manera
de concebirla; pero lo que importa en este aspecto del examen que llevo a cabo, es señalar
sólo el aspecto del crecimiento de la producción. ¿qué fenómeno está
ocurriendo en nuestro país? ¿por qué nos han visitado en un lapso muy breve personas
ilustres algunas, otras destacados jefes de los gobiernos extranjeros? porque se ha dado el
hecho de una expansión de la economía de nuestro país.
cuando el general charles de gaulle visitó méxico hace algunos meses, yo leí un artículo
en una revista, de un escritor conocido que decía de muy buena fe y aun exaltado: "llega
con el presidente de francia la dulce francia, la francia eterna del pensamiento alado." y
siguió discurriendo en el estilo ya muerto de nuestros abuelos y padres.
¡no! el general charles gaulle vino a comprar y a vender, como la reina de holanda,
como el príncipe de japón; como vendrán mañana otros jefes de estado, porque estamos
pasando por un momento del "boom" como dirían los economistas, de expansión
económica en la agricultura, en la industria, en los servicios; pero este "boom" se debe a la
intervención del estado como dije ya, en el proceso económico.
la libre concurrencia en un país como el nuestro, sin capitales nacionales, padeciendo
durante mucho tiempo la sangría del dinero que exportan las empresas extranjeras
establecidas en nuestras tierras, jamás habría podido emprender las grandes reformas a la
estructura económica y al camino del estado.
hace medio siglo la industria básica todavía estaba en manos del capital extranjero,
comenzando por la industria energética, el petróleo, la electricidad, el carbón y por la
industria básica fundamental de toda industria manufacturera, el fierro y el acero. hoy no,
casi todas las ramas fundamentales de la industria están en manos del estado y algunas de
ellas las comparten los mexicanos.
sin eso habría sido imposible este "boom" económico al que todos acuden para vender
desde muy lejos, desde muy cerca.
la electricidad aumentó considerablemente después de la nacionalización; no digamos el
petróleo, que en su mayoría hasta 38, era materia de exportación. pero además hemos
entrado a una nueva etapa el petróleo; ya no es sólo una industria para lubricantes y
combustibles; hemos desarrollado el de la petroquímica.
hasta hace poco tiempo se podía medir la importancia económica de un país, sabiendo qué
número de lingotes de acero producían cada año. hoy la medida es otra.
¿cuál es la producción de la petroquímica? esa es, y ya hemos entrado en ella. las
empresas mineras han cambiado de orientación en cierta forma, y sobre esta base de la
industria pesada, en manos del estado, se han tenido que desenvolver las industrias
productoras de bienes, de uso y de consumo, y los servicios, ante todo las comunicaciones,
los telégrafos, los teléfonos, las telecomunicaciones y las carreteras, en un país como el
nuestro montañoso, sin vías fluviales navegables, con desiertos extensos, la obra de la
comunicación interior era fundamental.
los ferrocarriles no bastaban, fueron pensados, creados y financiados, principalmente por
los capitales privados de norteamérica, como apéndice de la gran red ferroviaria de su país;
para poder exportarse los minerales y otros productos, sin una red de carreteras de tipo
nuevo hubiera sido imposible el desarrollo agrícola e industrial, y por lo tanto el
intercambio interior.
la obra realizada en este sexenio es de una enorme trascendencia en cuanto a caminos
modernos toca, y las vías férreas no crecidas en la misma proporción, se han modernizado y
1071
empiezan a crearse las vías transversales, sin las cuales jamas se podrá crear un sistema de
comunicaciones y transportes.
la obra del ferrocarril del pacífico, honra a nuestros ingenieros, y a los trabajadores que la
llevaron a cabo; es decir; en este sexenio las fuerzas productivas han crecido por un proceso
natural de acumulación de una serie de medidas positivas en el pasado. pero, si antes la
nacionalización, el proceso de nacionalización de la economía existió, fue en hechos
esporádicos y concretos. mentira que se haya, al nacionalizar algunas fuentes de la
producción, formulado implícitamente un programa de largo alcance.
yo, que he vivido durante medio siglo la vida de mi país, y que he participado en ella como
un soldado raso del ejército del pueblo, sé muy bien que eso no es verdad. fue necesario
nacionalizar a los ferrocarriles porque estaban destruidos totalmente, y porque había que
pagar a empresas extranjeras deudas contraídas o impuestas. fue necesario nacionalizar el
petróleo porque la nación no habría podido tolerar un reto a su soberanía por una bola de
aventureros.
fue menester aplicar la reforma agraria dándole una denotación mayor que la primera, para
que las tierras ricas también estuvieran en manos de los campesinos, y no solamente las
áridas.
toda la nacionalización en el pasado fue un acto concreto impuesto por la necesidad. pero
hasta hoy precisamente, por toda la experiencia rica del pasado inmediato, es cuando hay
una tesis real, clara, firme, precisa, acerca del desarrollo económico y del papel
preponderante que debe tener en ese movimiento el estado mexicano. las fuerzas
productivas en este sexenio son la garantía única para que, prosiguiendo en esa ruta, nuestro
país pueda alcanzar sus metas fundamentales, como nación, y nuestro pueblo los objetivos
que hace mucho tiempo está persiguiendo.
pero ahora veamos el otro aspecto: ¿de qué manera se distribuye la riqueza nacional?
porque bien dice el presidente: "la producción no es un fin en sí, sino un medio". y todos
los que hemos luchado por beneficiar a nuestro pueblo, por levantar todos los órdenes de su
vida material y espiritual, lo hemos afirmado sin cesar. el presidente dice esta frase certera:
"algunos de mala fe afirman que en el proceso del desarrollo, deben limitarse las
conquistas obreras y estancarse el progreso social para la formación de capitales."
"esta tesis -agrega- es contraria a la revolución mexicana." correcto; justo, desde el punto
de vista de la teoría económica y desde el punto de vista de la práctica propia y ajena,
porque hay dos maneras de desenvolver a un país: o bien elevando el nivel de vida de su
pueblo, con sacrificio de la independencia nacional - no quiero citar nombres de países para
no ofender a nadie, o hay también la otra forma, la de aumentar las fuerzas productivas e
inclusive llegar casi hasta la soberanía plena nacional, a costa del sacrificio de las masas
populares, explotándolas.
pero,
las dos posiciones son falsas, y, por lo tanto, injustas. ni se debe elevar el nivel de vida con
mengua de la soberanía nacional, ni se puede tampoco mantener la independencia nacional
sacrificando al pueblo que todo lo hace.
es posible el crecimiento de la producción emparejado a una distribución menos injusta de
la riqueza. el informe, a este respecto, da algunas cifras de interés: los precios aumentaron
sólo el 14% en el sexenio, y los sueldos y salarios se elevaron a 96.7%.
independientemente de examinar las cifras como tales, el hecho es que fue posible el
desarrollo económico sin que se llevara a cabo la carrera infernal de que los salarios van
atrás de los precios y pierden en el esfuerzo de un modo invariable. esto fue posible por lo
1072
dicho antes, y también por la intervención del estado en el mercado interior de compra de
cosechas, venta de las mismas a precios fijos, y otras razones, principalmente por las
medidas tendientes a aumentar los salarios y los recursos de las masas de las grandes
mayorías.
en este capítulo, el presidente mencionó el reparto de utilidades a los trabajadores. yo me
opuse sistemáticamente, desde el año de 1920, a que se aplicara el artículo 123 en su parte
relativa a las utilidades de las empresas, sin meditación, porque esta institución del reparto
de las utilidades, fue incorporada en el artículo 123 de la nueva carta magna por un grupo
de constituyentes de 1916, que se inspiraron en la legislación europea, particularmente en
la belga y la francesa, en los momentos en que los gobiernos de aquellos países trataban de
tener la simpatía, el apoyo de las masas trabajadoras para la guerra mundial que se
aproximaba, o en pleno combate con el enemigo, y además, porque había la intención - vale
la pena leer el diario de los debates del congreso constituyente - había la intención de que
el reparto de utilidades debería, con el tiempo y con sus consecuencias, reemplazar a la
lucha de clases. por esos motivos, los que hemos participado muchos años en la dirección
del movimiento obrero, nos opusimos al reparto de utilidades.
el actual presidente lópez mateos le ha dado una variante al problema: parte de las
ganancias de las empresas, a los trabajadores; parte para reinversión y parte para otro
destino, aumentando en los ingresos del fisco; pero no hubo en la intención de la ley - y así
lo dice en su exposición de motivos - la vieja intención de creer que el reparto de utilidades
va a acabar con la lucha de clases, porque eso es infantil y acusa ignorancia. la lucha de
clases no es una creación diabólica de los trabajadores; no es una institución comunista no
es ninguna de las cosas que le atribuyen; y como no se puede defender la lucha de clases
porque es una tesis económica y política; y no una corporación, es necesario decir que tal
como nosotros la interpretamos, tiene el valor de aumentar los sueldos, los salarios, los
ingresos de los trabajadores y nada más.
ni la lucha de clases se va a suprimir, porque es un fenómeno creado por el sistema
capitalista de producción que no se muere por decreto ni se extingue por leyes, sino hasta
que muera el régimen que ha engendrado la lucha de clases; ni menos puede llegar a las
teorías novísimas de que el capital se volvió humanitario; de que ya no es el régimen
capitalista el lobo feroz; que han reflexionado sus beneficiarios y que ahora se han vuelto
buenas personas y aun han surgido de su corazón una actitud paternal y fraternal para todos.
no, el capitalismo popular que las grandes empresas norteamericanas difundieron por todo
el mundo, es una falacia. aquí sólo la compañía de teléfonos y no sé qué otra empresa
venden acciones, comenzando por los empleados y obreros, para que sean socios de las
empresas. llegará el día en que habrá más socios individuales que los fundadores de la
empresa; nada más que esos socios, a la hora del reparto de las ganancias, juntos, no
representan ni una parte pequeña de la mayoría que sigue conservando el control y por lo
tanto, repartiendo las cosas de una manera exclusivamente en su beneficio. el reparto de
utilidades es útil; se agrega a los salarios como el aguinaldo de fin de año que ya se
conquistó por la clase trabajadora desde hace mucho; como otras prestaciones; pero al
considerar las relaciones de producción, es decir, la forma en que la producción se
distribuye, hay que tomar en cuenta no estrictamente el salario, sino el conjunto de
servicios que aumentan no sólo el salario a la postre, sino la vida humana; que suprimen
enfermedades; que hacen que el ser humano rinda más y pueda alcanzar los beneficios de la
civilización.
es un orgullo para méxico, y lo declaro abiertamente, que hayamos llegado, en cuanto al
1073
promedio de la vida, a los sesenta y cuatro años punto seis por ciento, que es el índice de la
vida humana en los estados unidos, en el canadá, en la gran bretaña y en los países de
mayor desarrollo industrial, social, cultural y económico del mundo. ya no somos en esta
materia país en vía de desarrollo, sino un país plenamente desarrollado.
cuando se piensa que todavía hace poco tiempo la vida humana tenía un nivel tan bajo
como promedio; que la mortalidad general era también muy alta; que la infantil era
tremendamente dramática, y que hoy, gracias a los servicios sanitarios de salubridad, de
asistencia múltiples, de agua potable, alcantarillado, luz eléctrica, etc., haya bajado tanto la
mortalidad, equivale, simplemente, a duplicar la población de méxico. si hace unos años
teníamos treinta y cinco millones de habitantes, había que descontar los que morían
prematuramente, y si hoy que tenemos cuarenta millones de habitantes hay que aumentar a
esos cuarenta millones los que van a prolongar su existencia todavía por mucho tiempo.
esta es la ecuación para calcular los resultados de esta
obra.
el seguro social, los centros de seguridad social que van a las provincias; el issste, que
ha ampliado sus compensaciones y que ya incluye el seguro de vida; el inpi, que todo el
mundo ha aplaudido aquí y fuera de méxico, tomándolo inclusive como experiencia, con su
maravilloso ejército de voluntarios en toda la república los ciudadanos prenatales, la
alimentación de los lactantes; el propósito de cuidar también de la salud de la primera
infancia y aún de la adolescencia; todo eso, a más del aumento de los salarios y de otras
condiciones, han hecho menos injusto el reparto de la riqueza nacional.
la revolución mexicana se había caracterizado, hasta hace poco tiempo, por haber logrado
cuatro reformas a la estructura económica y política de nuestro país: la reforma a la
estructura jurídica; la reforma agraria, la reforma social y la reforma económica con las
atribuciones del estado ya comentadas, pero evidentemente nuestro país se hallaba en un
gran atraso desde el punto de vista político y civil. otras naciones, mucho más pequeñas
que la nuestra, hace tiempo alcanzaron un sistema político electoral avanzado, democrático.
era indispensable llevar a cabo la reforma también política y, concretamente, una reforma
al sistema electoral. el partido popular socialista, desde que nació en el año de 1948,
imprimió en su programa esta demanda: un nuevo sistema electoral basado en la
representación proporcional, un padrón electoral infalsificable, intervención mayor de los
partidos políticos nacionales en todo el proceso electoral y en la calificación también de los
sufragios. ¿la reforma hecha a la constitución, que permite la elección de diputados de
partido, es la reforma que nosotros propusimos? no, por ello seguiremos luchando, por la
representación proporcional completa. pero es un paso de una importancia histórica el
hecho de haber establecido este sistema mixto, como lo llaman en el decreto que lo fincó,
de diputados de distrito y diputados de partido. esta es la quinta reforma que se realiza
dentro del proceso de la revolución mexicana. el informe del presidente, saluda la
presencia de los diputados de partido, porque ningún gobierno, afirma, puede trabajar con
denodada eficacia por dicho tiempo, sin la crítica y la vigilancia constante. y agrega
después este párrafo en su documento, que tiene una dedicatoria muy concreta para el jefe
de acción nacional, para el jefe del partido auténtico de la revolución y para el jefe del
partido popular socialista: "la presencia de diputados de partido, de quienes han sido jefes
nacionales en sus organizaciones políticas, precisamente en dos de las tendencias que se
presentan más diversas y opuestas hace que aumente la confianza en la actuación
parlamentaria de sus grupos", y dice adelante: "el país reconoce en ellos, yo el primero, las
virtudes ciudadanas de quienes han sabido luchar por sus ideas dentro de los términos que
1074
las leyes establecen, manteniendo sus principios ideológicos en la lucha electoral,
ampliando el panorama dentro del cual la ciudadanía concurrió a escoger hombres y su
programa".
yo recojo estas palabras del jefe del gobierno. por lo que mi partido, el partido popular
socialista está aquí en la cámara de diputados, como una fuerza de construcción, como
una fuerza positiva, como una fuerza que quiere ayudar a la edificación de un méxico
nuevo que todavía no hemos levantado del todo. claro, todo arquitecto para poder construir
demuele lo que estorba, y eso ha hecho la revolución mexicana: liquidar el pasado que
debía morir y levantar sobre sus ruinas el méxico de hoy. esa es nuestra actitud:
constructores, y por lo tanto destructores, y por lo tanto constructores, según se quiera.
aquí estamos para construir.
la presencia en esta asamblea de representantes de las corrientes de opinión que existen en
méxico, yo la llamaría una de las formas de la coexistencia pacífica, porque no sólo en el
ámbito internacional han de coincidir como coinciden, sin acudir a las armas ni a la
violencia de ningún tipo los diversos regímenes sociales. en el ámbito de nuestro país la
coexistencia de ideas y de programas y de propósitos distintos es signo de salud y de vida
democrática. ¿quién de nosotros tiene razón? ¿qué partido tiene razón? por hoy no creo
que haya ningún partido de los que están aquí, suficientemente vanidoso, jactancioso, para
decirnos: "la razón totalmente nos corresponde a nosotros". ¿no es verdad?
la razón la dará la historia, es decir, la razón la dará la práctica, los resultados de la actitud
del pensamiento, del programa y de la línea de estrategia y táctica que se emplea.
(aplausos.)
¿qué esto de la coexistencia pacífica de las diversas corrientes de opinión merman el
desarrollo de la democracia? no, al contrario, la impulsa. la impulsa porque por primera
vez después de muchos años aquí, a un alto nivel - me imagino y así lo quiero -, vamos a
confrontar nuestras opiniones. nos hemos lanzado un reto todos, cada partido a los demás,
a ver cuál de los partidos acierta mejor a dar soluciones para los problemas de méxico. esa
es la competencia, no puede ser de otro modo, y en esa lucha no habrá un vencedor ni
vencido; el único que va a beneficiarse con un debate de esta naturaleza es el pueblo
mexicano y nuestro país. pero es indispensable la paz, sin ella nada se puede hacer, ni
siquiera planear, ni a corto ni a largo plazo.
el presidente dice que la paz que disfrutamos es no sólo la ausencia de convulsiones, sino
paz activa; yo la llamaría, en contraste de la paz de sepulcro de la época de porfirio díaz,
una paz revolucionaria, porque la paz de hoy es paz creada por la revolución y, por lo
tanto, es una paz activa, creadora, militante, entusiasta, vigorosa, que ve al presente en
función del futuro. y dentro de la vida democrática hay que tomar en cuenta todas las
reformas a la carta magna para aumentar el poder del estado, para insistir en el desarrollo
de las fuerzas productivas; para aumentar los seguros, los salarios, los servicios de todo
tipo; de esta manera la democracia mexicana aumenta su contenido y no sólo su extensión.
quizá algunos pregunten:
"bueno, ¿por fin, lombardo qué es, y su partido? aplauden la democracia y quieren el
socialismo. ¿qué son?" es fácil explicarlo. la democracia, democrática como burguesa,
válgase la expresión, en méxico, en las condiciones históricas actuales por las que vive ¿es
una democracia revolucionaria, o no?
yo afirmo: ¡sí es una democracia revolucionaria! ¿por qué? porque permite a las clases
sociales y a sus partidos organizarse, exponer sus ideas y defender sus intereses dentro de
las instituciones y fuera de ellas.
1075
esta democracia, con las limitaciones naturales del régimen jurídico y económico en que se
apoya, va a seguir superándose. me dio un gran placer y a mis compañeros de partido y,
aunque lo expresé brevemente, ahora lo confirmo, conocer las reformas que sufrió la
"declaración de principios" del partido revolucionario institucional en su última
convención.
"aspiramos -dice- a una nueva sociedad." en buena hora. eso quiere decir que la sociedad
de hoy debe ser reformada, superada.
nosotros también aspiramos a una nueva sociedad y supongo que los diputados de acción
nacional, interpretando a su partido, también aspiran a una sociedad mejor que la de hoy y
también los diputados del partido auténtico de la revolución. ¿en qué consistirá esa nueva
sociedad? allí vamos a diferir.
una vez me dijo un joven, brillante de muy buena fe, estudioso, muy católico:
"sí, estamos de acuerdo. ustedes quieren una sociedad nueva, socialista, sí. nosotros igual.
la diferencia consiste en que nosotros queremos una democracia cristiana y ustedes una
democracia marxista."
le corregí el término porque era impropio debido a su ignorancia de la teoría. pero es
verdad. no hay quien no aspire a una nueva sociedad más grande, más justa, más libre que
la de hoy. ¿pero cuál es el camino para llegar a ella?
el camino de ampliar constantemente la democracia surgida de la revolución de 1910. esa
es la trascendencia de la reforma a la constitución y de la presencia de los diputados de
partido en esta asamblea. (aplausos)
pero no bastaría tampoco el desarrollo de las fuerzas productivas, por impetuoso que fuese,
ni una forma menos injusta de repartir o distribuir la riqueza producida. es necesario que el
pueblo intervenga en el gobierno de su destino. y perdón otra vez por la frase, pero es
correcta. no es solamente lo anterior, sino es todo.
hemos comprobado que nuestro pueblo tiene interés en gobernarse a sí mismo, pero no
sabe todavía cómo; ni hemos creado los instrumentos para que pueda hacerlo de un modo
completo. vivimos todavía en una etapa de transición, venciendo obstáculos de todo
carácter. claro que hubo irregularidades en la elección del 5 de julio; las hubo antes, las
habrá en menor escala después, pero no solamente eso, nuestro pueblo no sabe votar. aquí
en la ciudad de méxico, a gentes de la clase media se les invalidaron muchos votos por no
saber cruzar siquiera con un lápiz el escudo de un partido.
cuando yo pienso que don francisco i. madero fue recibido por la población de la ciudad
de méxico como nadie hasta hoy en la historia, excepto cuando llegó benito juárez,
triunfador de los franceses a la capital, con júbilo enorme, febril, desbordado. y a la hora
en que fue candidato, de acuerdo con la ley, para presidente de la república, salió electo
con 60 mil votos en toda la república. ese hecho demuestra la incongruencia entre el
método electoral y al mismo tiempo la realidad política. saludables, por lo tanto, la
educación en todos sus niveles, sobre todo en la primaria y en las escuelas secundarias, que
son las dos escuelas democráticas.
educar, llevar el alfabeto y las nociones fundamentales de la cultura a las masas y en esa
tarea es necesario reconocerlo, ningún gobierno ha dejado de mantener la finalidad de
multiplicar las escuelas y los maestros.
el informe del presidente es impresionante. sólo los hechos demuestran la magnitud de la
tarea cumplida: una aula cada dos horas. 114 millones de libros de texto. se multiplican los
estudiantes de las escuelas técnicas, serán los que construyan con más rapidez el méxico, al
que todos aspiramos, sin que eso signifique que los profesionales y aún los investigadores
1076
de las universidades no tengan ese o mayor, porque aun las universidades se transforman.
ya no son, ni mucho menos, las viejas casas de estudio, con las profesiones individualistas
o liberales del pasado. que el gobierno toma a su mando la educación e imponga su
criterio, siempre ha sido así.
las tribus indígenas de nuestro país tenían también su secretaría de educación, que se
llamaba de otro modo por supuesto: el calmecac, tenía por objeto instruir. no había nacido
el estado porque no existía siquiera la propiedad privada en las tribus, pero los jefes de las
tribus tenían su aparato educativo. quizá ya no sea más justa la expresión. ¿con qué fin?
con el fin de preparar los cuadros de la tribu en todos los aspectos de su lucha y para evitar
que la tribu se disgregara.
durante los 300 años de la colonia, el gobierno, el estado - iglesia de la nueva españa,
impuso su criterio educativo. durante la república, su primera etapa, triunfaron los
liberales y trataron de imponer su criterio también y no fue sino hasta más tarde cuando se
logró. no hay estado, nunca, en ningún país del mundo, en la etapa de la historia
universal, que haya dejado libertad para formar las conciencias. todos, absolutamente
todos los regímenes sociales, no importa, a partir de la esclavitud hasta hoy, han educado y
es natural que lo hagan.
libertad de enseñanza equivale a libertad de comercio, a libertad de producción, a la no
intervención del estado, a saltar al siglo pasado. todo el individuo, y el estado vigilante,
sólo coordinador. una especie de tutor amistoso.
¡ah, nuestro país todavía viviría la barbarie si no hubiera ocurrido la revolución mexicana,
y su pueblo vivía en la más grande y tremenda de las desesperaciones!
en este sexenio también se ha puesto énfasis a recordar la cultura de nuestro país. un país
que no cuida su patrimonio espiritual no puede seguir adelante. teotihuacán. hay que
aplaudir la reconstrucción de esa pequeña parte, nada más que se ha logrado. tenemos un
pasado glorioso, enorme, desde ese punto de vista, porque ya los hispanistas - ortodoxos, en
nuestra época, son ridículos, como los indigenistas - ortodoxos también lo son.
nuestro pueblo no es español ni indígena, es mexicano es nuevo, con una mentalidad
mexicana formada a través de los años, pero nuestras raíces profundas están aquí, en tula,
en xochicalco, en teotihuacán, en el sureste, en uxmal, en fin. y lópez mateos distrajo -
según algunos - mucho dinero para reconstruir teotihuacán. y también las obras del
virreinato; ojalá se logren reconstruir los palacios de la vieja ciudad de méxico. no sólo por
razón de interés legítimo; es una inversión que traerá nuevas inversiones, divisas del
exterior. el turismo es un poco molesto desde el punto de vista, digamos moral, por
aspectos que tiene y que no quiero mencionar, pero desde el punto de vista financiero es
muy útil. es cierto. (aplausos.)
imaginen, señoras y señores diputados, lo que será cuando se reconstruya nuestra vieja
ciudad de méxico, la colonial. esa calle de la moneda, una de las más hermosas del mundo,
es comparable a la mejor calle que pueda haber en italia; superior a las calles de españa. y
esos monumentos, palacios en sí, son
producto de méxico; son un prodigio. españa volcó su genio aquí, y nuestros indios les
pusieron su sello propio. tenemos, pues, el pasado indígena y el colonial.
por ahí alguien dijo que no se invierta dinero en éso, cuando que es el patrimonio espiritual
de méxico, y no solamente debemos conservarlo, sino lucirlo, rehabilitarlo, levantarlo, etc.
es una forma de cultivar a nuestro pueblo.
el índice de los analfabetos ha bajado mucho. esperamos que en unos años más ya se habrá
concluido.
1077
por último, la política internacional. el presidente da cuenta de su política internacional.
pero hay una cosa que yo desearía subrayar un poco: no puede haber una política exterior
justa si no hay una política interior justa; de tal manera que tampoco pueda haber una
política interior justa que no se refleje afuera. hasta hace poco tiempo la política
internacional de nuestro país era sólo defensiva. hubo un período, el primero de la
revolución triunfante, en que los gobernantes de nuestro país no pudieron resistir a las
presiones del norte, e hicieron concesiones que en otras circunstancias no habrían hecho.
pero es hasta hoy, cuando por el crecimiento de la producción económica, de los servicios,
de la diversificación de vías del pueblo, la educación, la conciencia nacional más robusta,
podemos llevar a cabo una política exterior ya no defensiva. el mérito histórico de lópez
mateos, entre otros, a este respecto consiste en que por primera vez en la historia de nuestro
país ha llevado a méxico por el mundo entero, lo ha proyectado por el mundo entero.
(aplausos.) y, por supuesto, han servido los dos principios históricos para asentar esta
política de proyección de nuestro país hacia afuera: no intervención y autodeterminación.
ha sido sistemáticamente y ante cualquier cambio. que cae un gobierno constitucional de
un país de la américa latina por un golpe de estado, auténticamente propio o inspirado.
no importa. no es méxico el que va a juzgar porque no tiene derecho a decir si es bueno o
malo el gobierno.
tenemos relaciones con los pueblos, no sólo con los gobiernos. además, lo que podemos
hacer es decir: "nuestro representante diplomático se ausenta". pero frente a todo conflicto,
el principio de no intervención. este es un principio anticolonialista, antiimperialista.
recuerden los años largos en que no podía haber un gobierno estable en méxico sin la
venta de washington... ¿cuándo llegará el reconocimiento de los estados unidos? y hasta
que no llegaba reconocimiento, no había paz ni tranquilidad; los gobiernos eran inestables.
ahora no tenemos que esperar la venia de nadie; pero tampoco queremos entrometernos en
lo que no nos importa. para algunos no les gusta el régimen social de cuba. bueno, pues
derríbenlo; pero méxico no puede decir si es bueno o malo. simplemente es el régimen que
el pueblo se ha dado. mantenemos nuestras relaciones con él. que cada pueblo se
autodetermine. es el caso de belice, a que el presidente se refiere también. claro, méxico
reclamaba o tenía derechos, y se dejaron postergados. guatemala también, y los alega; pero
hace cien años; en una centuria muchas cosas han ocurrido desde entonces. ese pueblo de
infelices, creció; se identificó, adquirió conciencia de los suyo y ahora reclama su
independencia, su autodeterminación, que es también a la no intervención.
estos principios tienen una meta: ¿cuál? el progreso para cada pueblo dentro de un
ambiente de paz. por eso, en materia de política internacional, el gobierno ha aceptado y
aun solicitado créditos de afuera. ¿malo? hay nacionalistas que dicen: no, con nuestros
propios recursos vamos a desarrollarnos.
esto es una ingenuidad, una ilusión. yo he dicho: a condición de que no haya condiciones
políticas, hay que aceptar dinero de todas partes, del cielo y del infierno, de japón y de
alemania, de china y de alaska; de canadá y de argentina) de todas partes. ¿por qué?
porque no bastan nuestros recursos financieros. ¿qué suerte han corrido esas inversiones o
esos créditos? electricidad industria de transformación, industria petrolera, obras públicas,
ferrocarriles, fomento agropecuario, etc. ¿consecuencias? ya pasamos el período de que
éramos sólo un país exportador de minerales y de materias primas, y comprobador de
maquinaria y de bienes productivos, y ahora han bajado nuestras compras de este tipo al
extranjero, al aumentar nuestras ventas y consecuentemente nuestra balanza comercial está
menos desequilibrada; el comercio es un vehículo de paz internacional, afirma el presidente
1078
lópez mateos, y es cierto. principios invariables. por eso el voto de méxico en la oea que
ha recibido el respaldo de todos, absolutamente, los mexicanos, según creo, de todas las
clases, sectores, opinión, credo, y el aplauso del mundo, del mundo limpio y sano. esta
política internacional se ha realizado hoy, porque somos un país ya independiente; no del
todo; pero con una soberanía que nosotros integraremos en muy poco tiempo de una
manera definitiva.
¿cuál es la perspectiva cuando el presidente lópez mateos concluya? el dice: el trabajo del
pueblo, coordinado, ha logrado, en nuestra etapa, que nuestra nación sea una nación más
respetada; más libre y mejor definida en el seno de las naciones. es verdad, pero ¿por qué?
en la medida en que la tendencia revolucionaria es y ha sido la que origina y fortalece la
estabilidad nacional, afirma el presidente, aumenta la responsabilidad de la revolución, por
sostener y mantener la unidad de los mexicanos.
nosotros, mi partido, el partido popular socialista, desde su origen, preconiza como línea
estratégica y táctica, la unidad de todos los patriotas y de los hombres y mujeres de
pensamiento democrático, independientemente de sus discrepancias ideológicas, de sus
interese distintos y de otros motivos, porque en un país como el nuestro que apenas se
levanta de la postración, el gobierno no pude ser autosuficiente para alcanzar sus metas. es
menester que se unan todos los patriotas, todos. eso no quiere decir que se anulen o que se
renuncie a la lucha de intereses propios de clase o de partido.
es posible la unidad dentro de la diversidad y aun la unidad dentro de la contradicción. ese
es nuestro punto de vista. y afirma después: si el pueblo en las recientes elecciones votó
mayoritariamente por la revolución mexicana, serán sus postulados y su programa los que
sigan alimentando la vida nacional. es indudable. nadie puede apartar a méxico del camino
de la revolución, no sólo por la fortaleza de los
revolucionarios, sino porque la revolución se renueva constantemente; se señala a sí
misma nuevas metas.
hablar hoy de la reforma agraria como finalidad de la revolución, es un anacronismo,
como lo es hablar de los derechos de la clase obrera y del derecho público que hay que
respetar simplemente, como sería insensato que dijésemos que uno de los postulados de la
revolución mexicana es el reconocimiento del principio de que la soberanía radica en el
pueblo. eso fue en la época de morelos frente a la concepción monarquista de la vida. no,
las finalidades de la revolución son otras hoy, y mañana serán distintas a las de hoy. lo
cierto es que el camino de la revolución no acaba nunca. y nosotros, que queremos el
socialismo. ¿por qué apoyamos la revolución mexicana? porque es la fuerza viva del
pueblo, y su pensamiento, su luz, la que ha abierto el camino. y como sabemos que ese
camino no se para, no se extingue, no concluye, y que cada vez es más fácil de recorrer,
sabemos, en consecuencia, que la revolución alcanzará metas no previstas y que sus
consecuencias finales serán no el capitalismo, no, porque por las leyes del desarrollo del
sistema de la producción capitalista, todo sistema capitalista, en cuanto llega a cierto punto
de su evolución, cae en la formación de monopolios, en el dominio de los monopolios
financieros o de las expansiones de los capitalistas; estos pueblos están atrasados.
yo creo que nadie en méxico pensará que la finalidad de la revolución mexicana es que
nuestro país entre en la etapa del imperialismo para fregar, perdónese la palabra muy
castiza, y explotar a los vecinos menos desarrollados que nosotros. no, mantener una
revolución y la sostenemos porque es una cosa viva, actuante, que crece, que se nota en sí
misma, que mejora sus ideas, sus pensamientos; esta unidad de los patriotas, de los que
quieren el bien de nuestro país, el mejoramiento de nuestro pueblo, la soberanía íntegra de
1079
la nación, es la única salvaguardia de nuestra independencia, en todos los aspectos que
tiene.
somos una país de 40 millones de habitantes que produce lo que el pueblo necesita, en la
alimentación, en el vestido, en la vivienda; mañana producirá en otros aspectos de la vida,
ya estamos en esa ruta, y se va a lograr pronto. por esa razón, el presidente lo sabe y dice:
"yo querría que hiciéramos un trato en un acto colectivo, una promesa, que nos
empeñemos en consolidar nuestra unión nacional y destinemos todo nuestro esfuerzo para
hacer que la justicia social y la prosperidad alcancen a todos los mexicanos. el partido
popular socialista, señor presidente, pasó lista de presente a este llamamiento de usted para
hoy y para mañana.
(aplausos.)
el presidente se despide de nuestro pueblo y se reintegra con sus hermanos. en realidad ni
se despide del pueblo ni se reintegra; nadie que ha servido al pueblo está lejos de él; nadie
que ha vivido para el pueblo puede volver a él. vivió en el pueblo, para el pueblo y por el
pueblo, según la afirmación lincolniana que nunca se realizó en la gran potencia del norte.
es cierto que los hombres son frutos de la historia, pero también los hombres hacen su
propia historia. en cada período de desarrollo histórico los pueblos crean sus jefes, pero
también es verdad que el factor personal cuenta mucho, qué pocos grandes hombres ha
habido aquí y en otras partes de la tierra. yo que he tenido el privilegio de vivir muchos
años y, como ven ustedes, por lo menos muy inquieto y muy indagador y viajando, conozco
a todos los hombres importantes de este mundo de hoy; muy pocos resisten la cercanía. el
factor humano es importantísimo, no hay sociedad sin guía, sin guías de tipo superior. eso
no es el culto de la personalidad, eso es el reconocimiento elemental de los resortes
profundos de la historia. lópez mateos, adolfo lópez mateos, es uno de los grandes de la
historia de méxico y de la vida contemporánea del mundo. larga vida a adolfo lópez
mateos. (aplausos.)
el c. presidente (a las 15.30 horas): se levanta la sesión y se cita para el próximo martes
8 a las 11 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19640908 - número de diario 17
(l46a1p1on017f19640908.xml)núm. diario:17
encabezado
méxico, d. f., martes 8 de septiembre de 1964.
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año i. periodo ordinario xlvi legislatura tomo i.- número 17
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el dia 8
de septiembre de 1964
sumario
1080
i. se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior
ii. se turna a comisión las solicitudes de permiso para que los cc. eduardo bustamante,
mario ezcurdia y guillermo tardiff puedan aceptar y usar condecoraciones que le
confirieron gobiernos extranjeros, y para que los cc. pablo barona mariscal y mario
adolfo contreras rodríguez puedan prestar servicios, de carácter administrativo, en la
embajada de los estados unidos de norteamérica en esta capital.
iii. la presidencia designa comisiones para asistir a los informes que rendirán los
gobernadores de los estados de guanajuato, durango, colima, san luis potosí y
zacatecas. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. manuel gurría ordoñez
(asistencia de 190 ciudadanos diputados.)
- el c. presidente (a las 11:45 horas): se habre la sesión.
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"orden del día.
8 de septiembre de 1964.
acta de la sesión anterior.
oficios de la secretaría de gobernación transcribiendo solicitudes de ciudadanos
mexicanos para aceptar y usar condecoraciones y prestar servicios en embajadas de
gobiernos extranjeros.
invitaciones de los congresos locales de los estados de guanajuato, durango, colima, san
luis potosí y zacatecas a los informes que, ante ellos, rendirán sus respectivos
gobernadores.
la h. cámara de diputados se erigirá en colegio electoral a fin de conocer dictamen de la
gran comisión relativo a las pasadas elecciones que para presidente de la república se
efectuaron el día 5 de julio próximo pasado."
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión
el día cuatro de septiembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. manuel gurría ordóñez.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y treinta minutos, del viernes cuatro de septiembre
de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión, con asistencia de ciento sesenta y
nueve ciudadanos diputados, según declara la secretaría una vez que pasa lista.
se da lectura a la orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día dos del actual:
oficio, de la secretaría de gobernación, que transcribe la solicitud hecha al c. presidente
de la república por la señora maría isabel limón hernández viuda de castañón, a fin de
que se conceda pensión como viuda del extinto samuel castañón vázquez, diputado
constituyente de 1917. recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
dos oficios, de la secretaría de gobernación, relativos a solicitudes de permiso para que el
c. miguel angel cordera pueda aceptar y usar una condecoración que le fue otorgada por
el gobierno del perú, y para que la ciudadana leonor amelia gamboa soto pueda
desempeñar el empleo de auxiliar de contabilidad en la embajada de los estados unidos de
norteamérica en esta ciudad. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
proposición, suscrita por los ciudadanos diputados alfonso martínez domínguez y vicente
1081
fuentes díaz, presidente y secretario, respectivamente, de la gran comisión de la
honorable cámara de diputados, para que, de acuerdo con los artículos relativos y
precedentes establecidos, sea la propia gran comisión la que dictamine sobre la elección de
presidente de la república, que tuvo verificativo el día cinco de julio pasado.
la asamblea, en votación económica, aprueba la proposición anterior.
invitación de la diputación permanente del congreso del estado de guerrero, a la sesión
solemne que, para conmemorar el cli aniversario del primer congreso de anáhuac, tendrá
lugar el próximo día 13 en la ciudad de chilpancingo.
para representar a esta cámara, en dicho acto, se designa, en comisión, a los ciudadanos
diputados juan francisco andraca malda, arnulfo vázquez trujillo, miguel osorio
marbán y fabio espinosa.
la dirección general de acción social del departamento del distrito federal hace atenta
invitación al acto que, en ocasión del cxvii aniversario de la batalla del molino del rey y
casa mata, tendrá verficativo el próximo día 8 en el molino del rey.
se designa, en comisión, para que asistan a dicha ceremonia, a los ciudadanos diputados
jaime lópez peimbert, emilio gandarilla avilés, hilda anderson nevárez y alberto
alvarado arámburo.
la presidencia ha designado la siguiente comisión, para asistir al acto que, con motivo del
cxvii aniversario del sacrificio de los niños héroes de chapultepec, tendrá lugar el día 13
del corriente ante el monumento erigido en su memoria: ciudadanos diputados marciano
gonzález villareal, vicente lombardo toledano, antonio martínez manautou, martha
andrade de del rosal, jorge ricaud rothiot y braulio meraz nevárez.
para comentar diversos aspectos del sexto y último informe, que el ciudadano presidente de
la república, licenciado adolfo lópez mateos, rindiera el pasado 1o. de septiembre ante
esta representación nacional, hacen uso de la palabra, sucesivamente, los ciudadanos
diputados manuel zárate aquino, pedro reyes velázquez, marciano gonzález villarreal y
vicente lombardo toledano.
a las quince horas y treinta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el martes
ocho del corriente, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y para fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta, de gobernación, con fecha
25 de agosto próximo pasado:
"ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar a la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la facción iii, apartado b, del artículo 37
de la constitución política, para que el c. licenciado eduardo bustamente, secretario del
patrimonio nacional, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la
condecoración de la legión de honor que, en el grado de gran oficial, le confirió el
gobierno de francia'.
reitero a ustedes mi atención.
sufragio efectivo. no reelección.
1082
méxico, d. f., a 2 de septiembre de 1964.- por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares". recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presentes.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les transcribo el
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta, de gobernación, con fecha
22 de agosto próximo pasado:
"ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar, a la comisión permanente del h.
congreso de la unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37
de la constitución política, para que el c. mario ezcurdia, jefe de la oficina de prensa de la
presidencia de la república, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la
condecoración de la orden de orange nassau que, en el grado de caballero, le confirió el
gobierno de los países bajos."
reitero a ustedes mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 2 de septiembre de 1964.- por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 22
de agosto próximo pasado, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar, a la comisión permanente del h.
congreso de la unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37
de la constitución política, para que el c. licenciado guillermo tardiff, director general de
prensa y publicidad de esta secretaría, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía
mexicana, la condecoración de la orden del infante d. enrique que, en el grado de gran
oficial, le confirió el gobierno de portugal."
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes,
reiterándoles mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 2 de septiembre de 1964.- por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- secretaría de gobernación -
méxico, d. f.
cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presentes.
en oficio, fechado el 18 de agosto próximo pasado, la secretaría de relaciones exteriores
manifiesta a ésta, de gobernación, lo siguiente:
"ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar, de la comisión permanente del h.
congreso de la unión, el permiso a que se refiere la fracción ii, apartado b, del artículo 37
de la constitución
política, para que el c. pablo barona mariscal, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda
prestar servicios de carácter administrativo en la embajada de los estados unidos de
1083
norteamérica, en esta capital. para los efectos correspondientes con el presente se servirá
usted encontrara el acta de nacimiento del c. pablo barona mariscal.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes,
acompañándoles, con el presente, el acta de nacimiento a que se hace referencia.
reitero a ustedes mi atención.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 2 de septiembre de 1964.- por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomáres." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios del h. congreso de la unión.- presentes.
en oficio, fechado el 11 de agosto último, la secretaría de relaciones exteriores manifiesta
a ésta de gobernación, lo siguiente:
'ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar a la comisión permanente del h.
congreso de la unión, el permiso a que se refiere la fracción ii, apartado b, del artículo 37
de la constitución política, para que el c. mario adolfo contreras rodríguez, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar el empleo de auxiliar de contabilidad en la embajada
de los estados unidos de norteamérica. para los efectos correspondientes con el presente
se servirá usted encontrar el acta de nacimiento del c. contreras rodríguez."
lo que transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes,
acompañándoles con el presente el acta de nacimiento a que se hace referencia. reitero a
ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 2 de septiembre de 1964.- por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
iii
- el mismo c. secretario (leyendo):
invitación al congreso de guanajuato al acto en el cual el c. gobernador del estado rendirá
su tercer informe de gobierno.
el acto en cuestión tendrá lugar el próximo día 15 de septiembre.
se designa, en comisión, a los siguientes cc. diputados: manuel rivera anaya, doctor
antonio martínez manautou, licenciado raúl lozáno ramírez, licenciado humberto
velasco avilés, licenciado luis dantón rodríguez, ingeniero vicente salgado páez,
ingeniero heberto j. malo paulín, j. jesús orta guerrero, ricardo chaurand concha y luis
manuel aranda torres.
"durango, dgo. septiembre 5 de 1964.
presidente de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- méxico, d. f.
cuadragesimaoctava legislatura hónrase invitar a ustedes a la sesión solemne verificaráse
próximo quince de septiembre once horas motivo rendirá segundo informe c. ingeniero
enrique dupré ceniceros, gobernador estado.
atentamente. diputado presidente. profesor rafael fernández aispuro."
se designa, en comisión, para asistir a este acto, a los siguientes cc. diputados: braulio
meraz nevárez, licenciado pastor murgía gonzález, everardo gámiz fernández, tulio
hernández, licenciado angel rodríguez solórzano, ingeniero rosendo taracena, profesor
enrique w. sánchez y jesús josé reyes acevedo.
1084
"la comisión permanente de la h. xl legislatura constitucional del estado libre y
soberano de colima invita a ud.(s), a la sesión solemne en la que rendirá su tercer informe
de trabajo el gobernador constitucional del estado, c. licenciado francisco velasco curiel,
el día 15 del presente, a las 19 horas en el teatro hidalgo de esta ciudad, declarado, para el
efecto, recinto oficial.
atentamente, colima, col., septiembre de 1964.- enrique cuevas ruíz, d. p.- profesor
ismael aguayo figueroa, d. s.- alfredo rocha contreras, d. s."
se designa en comisión, para asistir a este acto, a los siguientes cc. diputados: licenciado
raúl alvarez gutiérrez, licenciado raúl padilla, rubén figueroa, enrique lópez naranjo,
mario llerenas ochoa y licenciado josé luis noriega.
la legislatura del estado de san luis potosí invita a esta h. cámara de diputados al acto
que tendrá verificativo el próximo martes 15 de septiembre en la ciudad de san luis potosí,
y en la cual habrá de rendir su tercer informe de gobierno el c. gobernador de esta entidad
federativa."
se designa, en comisión, para asistir al acto de que se trata, a los cc. diputados: licenciado
miguel covián pérez, miguel gascón hernández, luis priego ortíz y luis tudón hurtado.
invitación a esta h. cámara de diputados hace el congreso del estado de zacatecas, para
el acto en el cual habrá de rendir su segundo informe de gobierno el c. josé i. rodríguez
elías, gobernador constitucional del estado.
se designa, en comisión, para asistir a dicho acto, a los siguientes cc. diputados:
licenciado carlos pérez cámara, profesora aurora navia millán, ingeniero mario
hernández posadas, pedro ruíz gonzález, adolfo rodríguez ortíz y josé muro saldivar.
la secretaría informa a la presidencia que se han agotado los asuntos en cartera.
el c. presidente (a las 12.00 horas): se levanta la sesión ordinaria, para abrir la de
colegio electoral, y se cita a sesión de cámara para el próximo viernes 11 del actual a las
11:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19640908 - número de diario 18
(l46a1p1on018f19640908.xml)núm. diario:18
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., martes 8 de septiembre de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año i.- periodo ordinario xlvi legislatura tomo i.- numero 18
sesión de colegio electoral
celebrada por la
h. cámara de diputados
el dia 8 de septiembre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. dictamen de la gran comisión acerca de las elecciones de presidente
constitucional de los estados unidos mexicanos, celebrada el día 5 de julio último, que
1085
contiene un proyecto de decreto en el que se declaran válidas las elecciones para presidente
de la república, efectuadas el día 5 de julio del presente año, y presidente constitucional
de los estados unidos mexicanos para el período que comienza el 1o. de diciembre de
1964 y termina el 30 de noviembre de 1970, el c. gustavo diaz ordaz, quien se
presentará ante el congreso de la unión el 1o. de diciembre del año en curso a otorgar la
protesta de ley. publíquese y promúlguese por bando solemne en toda la república. en la
discusión en lo general del dictamen, pronuncian discursos, en apoyo del mismo, los cc.
diputados jorge ricaud rothiot, juan barragán rodríguez, abraham aguilar paniagua,
jorge cruickshank garcía y vicente fuentes díaz. por unanimidad de votos se aprueba el
dictamen en lo general. sin discusión en lo particular, por unanimidad de votos, se aprueba
en este sentido. la presidencia hace la declaratoria correspondiente. pasa el proyecto de
decreto al ejecutivo para efectos constitucionales ........
ii. se designan comisiones para participar de la declaratoria de esta h. cámara acerca de la
elección presidencial, al c. presidente de la república, al c. licenciado gustavo díaz
ordaz, al h. senado de la república y a la h. suprema corte de justicia de la nación
iii. se lee y aprueba el acta de la presente sesión, levantándose ésta.
debate
presidencia del
c. manuel gurría ordoñez
( la misma asistencia de la sesión pública anterior. )
i
el c. presidente ( a las 12.00 horas ): la cámara de diputados se erige en colegio
electoral para conocer el dictamen de la gran comisión acerca de las elecciones de
presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, celebradas el día 5 de julio
último.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: se va a dar cuenta del dictamen de la gran
comisión, relacionado con la elección de presidente de los estados unidos mexicanos:
"gran comisión.
