
"a las comisiones unidas primera de gobernación y del departamento del distrito federal fue turnado el
expediente formado en el senado de la república con la iniciativa de reformas del ejecutivo de la unión a los
artículos 16, 29, 32, 34 fracciones iii, viii y ix, 124, 167 y 168 de la ley del notariado en vigor, en el que se
contiene, juntamente con el dictamen respectivo, la minuta del proyecto de ley que reforma la del notariado
para el distrito federal y territorios de 31 de diciembre de 1945.
"hecho el estudio que la importancia de la materia amerita, las suscritas comisiones comprueban que la
cámara colegisladora otorgó su aprobación a la iniciativa de que se viene haciendo mérito, con una breve
adición de forma al segundo párrafo del artículo 16, una modificación de término al artículo 29, y otra adición
de formalidad no substancial al artículo 32 todos del proyecto de reforma ya mencionado; por lo que, con
estos elementos, proceden a formular el siguiente dictamen:
"las comisiones que suscriben han tenido en cuenta que siendo el notariado una función de orden público,
cuya finalidad se dirige a imprimir validez y veracidad a los actos y hechos jurídicos a los que los interesados
deban o quieran dar autenticidad conforme a la ley, compete al estado vigilar que dicha función se ejerza en
forma que mejor garantice los intereses de la sociedad, por lo que debe proveer a través de disposiciones
oportunas, a las necesidades que el natural desenvolvimiento social vaya imponiendo.
"que en el caso presente, como se asienta en la parte expositiva del proyecto, de reformas del ejecutivo, el
acelerado ritmo de los negocios, la necesaria rapidez en las transacciones y la multiplicación de los contratos
sobre bienes raíces, exigen mayor eficacia y expedición en los servicios encomendados a los notarios
públicos, que obligan asimismo, a introducir en las disposiciones de la ley respectiva, las modificaciones que
va reclamando la creciente actividad de la vida civil y el desarrollo de la economía general del país.
"que fundadas en estas consideraciones, las comisiones dictaminadoras reconocen la necesidad de que se
adicione el artículo 16 de la ley del notariado, en el sentido de que se autorice a los notarios para que,
agotado el espacio de los libros del protocolo destinado a anotaciones marginales, puedan seguir haciéndose
éstas en hojas especialmente destinadas al efecto, que se agregarán al "apéndice", previa razón que de ello se
ponga al final de ese espacio marginal y que lo propone el senado en su dictamen. esta medida resulta
singularmente previsora de las cuestiones que puedan plantearse con la aplicación de la reforma del artículo
32, y permitirá el control de las anotaciones a los documentos respectivos, por lo que se estima que procede su
aprobación.
"dos modificaciones introduce el proyecto de reformas al artículo 29 de la misma ley. la primera establece
que "las carpetas o apéndices se encuadernarán ordenadamente en uno o más volúmenes a juicio del notario
y en atención al número de hojas que lo formen; y la segunda dispone que estas carpetas o apéndices se
empastarán a más tardar dentro de los ciento veinte días siguientes al cierre del libro del protocolo a que
pertenezcan". en el primer caso, el texto original simplemente ordena que las carpetas o apéndices se
encuadernarán, pero sin fijar número de volúmenes, por lo que las comisiones consideran que la autorización
que concede la iniciativa para que se formen tantos de éstos cuantos amerite el número de hojas, contribuirá a
facilitar su conservación y manejo; que es una de las finalidades de la reforma. en el segundo caso, el texto
actual no señala término dentro del cual deban empastarse las carpetas o apéndices, y sólo dice que esta
operación se realizará al concluir el libro del protocolo; por tanto, el fijarse un plazo para ello, se persigue la
oportunidad en el ordenamiento y la correcta organización que debe existir en el servicio, ambas
circunstancias que hacen procedente la reforma, aunque limitada a 60 días como lo propone la cámara
colegisladora, por estimarse que el de 120 resulta excesivo para tal operación.
"la reforma que el proyecto del ejecutivo propone al artículo 32 de la ley, consiste en una adición para el
efecto de que una escritura pública pueda constituirse no sólo por medio del acta original que el notario
levante en el protocolo
autorizada con su firma y con su sello, sino también con el documento en que se consigne un contrato o un
acto jurídico, firmado en cada una de sus hojas por las partes que en él intervengan y por el notario que
autorice, siempre que llene los requisitos que señala el capítulo tercero de la propia ley y se agregue al
apéndice, y con el acta que se levante en el protocolo, en la que se haga un extracto del documento expresado
con sus elementos esenciales.
"las suscritas comisiones advierten que la integración de escrituras propuestas por esta adición, no sólo no
contradice la naturaleza jurídica del "instrumento notarial", ya que para ello se exige que se llenen los
requisitos y se observen las formalidades que requiere el otorgamiento de toda escritura pública; sino que
además contribuirá muy eficazmente a simplificar y abreviar no sólo la redacción de las escrituras, sino las
operaciones mismas que las motiven, aceptando la redacción previa que de los documentos respectivos
formulen los interesados.
"en cuanto a la adición propuesta a la reforma por el senado de la república, en el sentido de que "del
documento a que se refiere la iniciativa se presenten tantas copias cuantas partes intervengan en el contrato
para que cada una de ellas conserve una firmada por el notario y por las partes en cada una de las hojas de que
se componga", las comisiones consideran que no sólo no entraña modificación esencial al proyecto que se
dictamina, sino que contiene una medida previsora que rodeará de mayores seguridades a los intereses de los
otorgantes.
"con el fin de buscar mayor claridad y precisión en la redacción de las escrituras, al mismo tiempo que
proporcionar elasticidad al criterio del notario, la iniciativa de reformas propone una modificación a la
fracción iii del artículo 34 de la ley, en el sentido de que dicho funcionario consigne simplemente los
antecedentes y certifique haber tenido a la vista los documentos que se le hubieren presentado para la
formación de la escritura, sin necesidad de verse obligado, como lo expresa el texto actual, a consignar
íntegramente todas las declaraciones que como antecedentes o preliminares, formulen ante él los interesados.
atenta la naturaleza de las funciones que el notario ejerce, las comisiones consideran indiscutible esta
reforma, cuya justificación puede verse robustecida por las razones que al principio se expresan.
"en cuanto a la adición que introduce a la reforma a la fracción viii del mismo artículo 34, las comisiones la
estiman como una necesidad natural derivada de la reforma al artículo 32, toda vez que, debiéndose tener
como parte de la escritura el documento a que se refiere el párrafo segundo de este precepto legal resulta
lógica la inserción de los documentos que acrediten la personalidad de quien comparezca en representación de
otro, en el expresado documento.
"por las razones que se invocan en la parte expositiva del proyecto de reformas, las comisiones consideran
innecesario el requisito de que el notario selle y rubrique los documentos que deban insertarse a la letra en las
escrituras públicas y agregarse en su caso al apéndice; puesto que gozando de fe pública dicho funcionario,
las comisiones se inclinan a aceptar que es bastante la certificación de que la compulsa respectiva es fiel de
los documentos que tuvo a la vista.
"tanto por la solemnidad con que la ley ha querido rodear el ejercicio del notariado, que implica no sólo
condiciones de conducta individual y social sino fundamentalmente de preparación profesional, cuanto para
lograr la unidad de criterio que debe imperar en la ley, las comisiones estiman adecuada la reforma propuesta
al artículo 124 en el sentido de que no se conceda nuevo examen al aspirante a notario que resulte reprobado,
sino después de transcurrido un año desde la celebración del primer acto.
"por último, las comisiones que dictaminan consideran un acierto exigir que el voto en las asambleas que
celebre el colegio de notarios se emita personalmente, proscribiendo la práctica de hacerlo por envío postal a
las oficinas del consejo; así como reclamar la asistencia personal de los notarios para tener por integrado el
quórum, como un antecedente de la disposición anterior, ya que sólo con la observancia de estas medidas se
podrá tener por auténticamente expresado el voto y se tendrá, asimismo, la seguridad de conocer la opinión
real del colegio en sus determinaciones.
"por estas consideraciones, las comisiones unidas 1a. de gobernación y del departamento del distrito
federal consideran que debe aprobarse el proyecto de ley que reforma la del notariado para el distrito federal
y territorios de 31 de diciembre de 1945, enviado por el senado de la república, que recayó a la iniciativa
del ejecutivo de la unión, y así se permiten proponerlo a vuestra soberanía en la siguiente minuta proyecto de
decreto que reforma la ley del notariado para el distrito y territorios federales, de 31 de diciembre de 1945:
"artículo único. se reforman los artículos 16, 29, 32, 34 fracción iii, viii y ix, 124, 167 y 168 de la ley del
notariado para el distrito y territorios federales, de fecha 31 de diciembre de 1945, para quedar como sigue:
"artículo 16. los libros en blanco del protocolo serán uniformes, adquiridos y pagados por el notario
interesado. estos libros, encuadernados y empastados constarán de ciento cincuenta fojas o sean trescientas
páginas y una foja más al principio y sin numerar destinada al título del libro.
"las hojas del protocolo tendrán treinta y cinco centímetros de largo por veinticuatro de ancho en su parte
utilizable. al escribirse en ellas las escrituras y actas notariales se dejará en blanco una tercera parte a la
izquierda, separada por medio de una línea de tinta roja para poner en dicha parte las razones y anotaciones
que legalmente deban asentarse allí. cuando se agote esta parte se pondrá razón de que las anotaciones se
continúan en hoja por separado, especialmente destinada al efecto, hoja que se agregará al "apéndice".
"además se dejará siempre en blanco una faja de un centímetro y medio de ancho por el lado del doblez del
libro y otra igual a la orilla para proteger lo escrito.
"cuando se escriba en máquina en el protocolo, se podrá reducir el margen interno de la página izquierda del
mismo libro en un centímetro y medio más, aumentando en igual extensión el margen externo.
"artículo 29. las carpetas o apéndices se encuadernarán ordenadamente y se empastarán, en volúmenes a
juicio del notario en atención a número de hojas que lo formen, a más tardar dentro de los 60 días siguientes
al cierre del libro del protocolo a que pertenezcan. podrán, sin embargo, empastarse antes del cierre del libro
citado cuando, a juicio del notario lo amerite el número de hojas que lo integren.
"al final de cada libro de "apéndice" se hará constar el número de legajos y el de documentos contenidos en
él, así como el número del volumen del protocolo a que pertenece. "artículo 32. escritura es el instrumento
original que el notario asienta en el protocolo para hacer constar un acto jurídico y que tiene la firma y el sello
del notario.
"se tendrá como parte de la escritura el documento en que se consigne el contrato o acto jurídico de que se
trate, siempre que, firmado por el notario y por las partes que en él intervengan, en cada una de sus hojas, se
agregue al "apéndice ", llene los requisitos que señala este capítulo y en el protocolo se levante un acta en la
que se haga un extracto del documento, indicando sus elementos esenciales . en este caso, la escritura se
integrará por dicha acta y por el documento que se agregue al "apéndice", y en el que se consigne el contrato
o acto jurídico de que se trate. del documento a que se refiere este párrafo se presentarán tantas copias
cuantas partes intervengan en el contrato para que de cada una de ellas conserve una firmada también por el
notario y por las partes en cada una de las hojas de que se compongan.
"artículo 34. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
"iii. consignará los antecedentes y certificará que ha tenido a la vista los documentos que se le hubieren
presentado para la formación de la escritura. si se tratare de inmuebles relacionará cuando menos el último
título de propiedad del bien o del derecho a que se refiere la escritura y citará su inscripción en el registro
público o expresará la razón por la cual aún no está registrada.
"viii. dejará acreditada la personalidad de quien comparezca en representación de otros, relacionando o
insertando los documentos respectivos o bien agregándolos al "apéndice" y haciendo mención de ellos en la
escritura, o insertándolos en el documento que menciona el segundo párrafo del artículo 32.
"ix. compulsará los documentos de que deba hacerse inserción a la letra, los cuales, en su caso, agregará al
"apéndice".
"artículo 124. una vez concluido el examen teórico, el secretario del jurado dará lectura al trabajo práctico
del sustentante. en seguida el jurado, a puerta cerrada, procederá, por mayoría de votos, a decidir la
aprobación o reprobación del sustentante y en el primer caso, calificarlo en vista del resultado de ambos
ejercicios, con la nota de "perfectamente bien", "muy bien" o "bien", lo cual dará a conocer desde luego al
interesado. si la mayoría de los jurados votan por la reprobación del sustentante no se podrá conceder nuevo
examen a éste, sino después de transcurrido un año desde la celebración del primer examen.
"artículo 167. el consejo será electo por mayoría, mediante voto individual escrito y público que cada notario
titular emita en asamblea del colegio, que se celebrará el primer sábado del mes de diciembre de cada año y
en la que se requerirá un quórum del cincuenta por ciento de aquéllos
"todas las asambleas que celebre el colegio de notarios serán de la misma especie y las votaciones deberán
ser hechas personalmente por los notarios.
"artículo 168. si no hubiere el quórum requerido en la asamblea a que se refiere el artículo anterior, se
celebrará una segunda asamblea del colegio el segundo sábado del mes de diciembre de cada año, en la que
se tomará la votación cualquiera que sea el número de los notarios que asistan. lo mismo se observará por
toda clase de asambleas.
"transitorio.
"artículo único. - este decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el distrito oficial de la
federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d. f., a 26 de
diciembre de 1952. - primera comisión de gobernación: norberto treviño zapata. - alberto hernández
campos. - ernesto gallardo sánchez. - comisión del departamento del distrito federal.- rómulo sánchez
mireles. - narciso contreras contreras. - juan josé osorio palacios". - primera lectura.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de impuestos.
"