
para su estudio y dictamen, fue turnado a esta segunda comisión, de conformidad
con lo establecido por los artículos 5o. y 6o. del reglamento interior para el
congreso general de los estados unidos mexicanos, el expediente formado con
motivo de las elecciones efectuadas el 5 de julio del año en curso en el cuarto
distrito electoral del estado de hidalgo, para diputados al congreso de la unión.
en los comicios de referencia contendieron las fórmulas de los partidos políticos
que a continuación se expresan:
pan: propietario, máximo gonzález venegas; suplente, felipa ponce de villegas,
185 votos.
pri: propietario, licenciado abel ramírez acosta; suplente, m. isabel f. de
sepúlveda, 99,915 votos.
pps: propietario, elfego lara pardo; suplente, manuel antonio cortés, 4 votos.
del minucioso estudio del citado expediente, se advierte que la preparación de las
elecciones se realizó con estricto apego a la ley electoral federal, esto es, que se
cumplieron las
formalidades esenciales del proceso electoral tanto en la integración de los
organismos correspondientes como en la votación, escrutinio y cómputo total, sin
que en el caso se suscitara incidente alguno.
al efectuar el cómputo total de la votación y como resultado de la misma, se expidió
constancia de mayoría a favor del licenciado abel ramírez acosta y ma. isabel
fayad de sepúlveda, como candidatos a diputados federales propietario y suplente,
respectivamente, postulados por el partido revolucionario institucional. la citada
constancia fue registrada con fecha 24 de julio del año en curso por la comisión
electoral federal.
del análisis del propio expediente, se observa que el acta relativa al cómputo total
de la elección está firmada de conformidad por los representantes del partido
revolucionario institucional y del partido acción nacional.
en mérito de lo expuesto y para los efectos consignados en el artículo 60 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley
electoral federal; 5o. fracciones i y iii; 6o. y 7o. y demás relativos del reglamento
para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos,
se propone a la consideración de esta honorable asamblea los siguientes puntos
589
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones de diputados federales efectuadas en el cuarto
distrito electoral del estado de hidalgo, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura del congreso
de la unión los cc. licenciado abel ramírez acosta y ma. isabel fayad de
sepúlveda, propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - la comisión, licenciado roberto estrada
salgado. - licenciado ignacio altamirano martín. - doctor roberto dueñas
ramos."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se consulta a la asamblea si se aprueba el dictamen
en sus términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
(aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 4o.
distrito electoral del estado de hidalgo, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos abel ramírez acosta y maría isabel fayad de sepúlveda, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"segunda comisión dictaminadora.
