
"fue turnado a la suscrita primera sección de la primera comisión revisora
de credenciales, en cumplimiento de lo establecido en el artículo 5o. para el
gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos,
el expediente que contiene la documentación que produjo el acto electoral
efectuado el 6 de julio de este año, en el segundo distrito electoral del
distrito federal, para designar diputados federales.
"en dicho distrito contendieron los siguientes candidatos:
"pri: propietario joaquín del olmo martínez. suplente, federico villalpando
castro.
"pan: propietario, jorge del rincón bernal. suplente, nicolás medel ortega.
"pp: propietario, jacobo escobedo zárate. suplente, justino olalde silva.
"pnm: propietario, josé salgado abarca. suplente, julio cadena mendoza.
"del estudio minucioso de la documentación que obra en el expediente
respectivo, se llegó a la conclusión que las elecciones se efectuaron con
estricto apego a las disposiciones contenidas en la ley electoral federal,
sin que se registraran incidentes.
"el comité distrital electoral, hecho el cómputo correspondiente, expidió
constancias de mayoría de votos en favor de los cc. joaquín del olmo
martínez y federico villalpando castro, como diputados propietario y
suplente, respectivamente, las cuales fueron registradas por la comisión
federal electoral.
"las protestas elevadas por el pp., no son de tomarse en cuenta por las
siguientes razones:
"porque no se aportaron al expediente pruebas que las justifiquen: la misma
ley electoral autoriza la forma de actuar del personal de las casillas o del
comité distrital; los hechos que se mencionan en las protestas están
precisamente ajustados a la ley electoral federal. el pp. tampoco indica
que hayan estado presentes sus representantes en la celebración de la
elección en las diversas casillas. tampoco afirma el mencionado partido por
qué sus representantes no formularon objeciones durante la celebración de
la elección y firmaron las actas de escrutinio y si éstas son idénticas a las
tomadas en cuenta en el cómputo de los votos, resultan las protestas
inconducentes. también se hace notar que en la documentación examinada
obra una constancia del registro nacional de electores, en que se indica
que ningún partido formuló objeciones a los electores empadronados en el
segundo distrito electoral. por otra parte el personal que actuó en las
casillas estuvo compuesto por personas pertenecientes a los partidos pan
y pri y esto viene a comprobar que el proceso electoral se llevó a cabo en
forma completamente imparcial.
"por lo anteriormente expuesto, nos permitimos proponer a vuestra
consideración los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el segundo distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. joaquín del
olmo martínez y federico villalpando castro.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 19 de agosto de 1958. - vicente salgado páez. -
carlos trujillo pérez. - joaquín guzmán martínez."
está a discusión el dictámen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el segundo distrito electoral.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. joaquín del
olmo martínez y federico villalpando castro". (aplausos)
"1a. comisión revisora de credenciales.
"