
con fundamento en lo dispuesto por el artículo 60 de la constitución federal y por
acuerdo de vuestra soberanía, a la quinta sección de la primera comisión
dictaminadora le fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente formado con
motivo de las elecciones que para diputados federales se celebraron el día 5 de julio
del presente año, en el quinto distrito electoral del estado de guerrero, en donde se
registraron ante el comité electoral competente, los candidatos siguientes:
por el pan: cc. profesora dominga sánchez chavelas y baldomero ortega gil;
por el pri: licenciado ramón uribe urzúa y profesor primitivo solano r.; por el
pps: sabino pérez maldonado y dionicio vivar castañedo; por el parm:
nicomedes luvio ceballos y rómulo reyes catalán.
hecho el estudio de la documentación que integra el expediente, pudo comprobarse
que durante el período preparatorio de las elecciones se dio debido cumplimiento a
lo previsto por los artículos 67, 68, 69, 70, 73, 74, 75 y demás de la ley electoral
federal.
que la votación, escrutinio y cómputo de la elección se efectuaron conforme a las
normas legales aplicables, por lo que no habiendo encontrado el comité distrital
electoral objeción alguna en las actas de las casillas, ni alteración en los paquetes y
tomando en cuenta que el resultado de la votación fue para los cc. profesora
dominga sánchez chavelas y baldomero ortega gil (pan) de 5,926 votos; para los
cc. licenciado ramón uribe urzúa y profesor primitivo solano rodríguez (pri) de
88,218 votos; para los cc. sabino pérez maldonado y dionicio vivar castañedo
(pps) de 1,246 votos; y para los cc. nicomedes luvio ceballos y rómulo reyes
catalán (parm) de 235 votos; se extendió constancia de mayoría de votos a los cc.
licenciado ramón uribe urzúa y profesor primitivo solano rodríguez, propietario y
suplente, respectivamente, la cual fue registrada por la comisión federal electoral
con fecha 31 de julio del año en curso.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 constitucional:
127, fracción i de la ley electoral federal; 5o., fracciones i y iii y 6o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión somete a
la consideración y aprobación de esta h. asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, se realizaron el 5
de julio próximo pasado, en el quinto distrito electoral del estado de guerrero.
segundo. son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura del congreso
de la unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los
cc. licenciado ramón uribe urzúa y profesor primitivo solano rodríguez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
712
méxico, d. f., a 20 de agosto de 1970. - licenciado juan moisés calleja garcía. -
doctor josé rivas guzmán. - licenciada guillermina sánchez meza de solís."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta a la asamblea si aprueba el dictamen en sus términos. los
que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 5o.
distrito electoral del estado de guerrero, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. ramón uribe urzúa y primitivo solano rodríguez, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. primera comisión.
