
a las suscritas comisiones unidas primera y segunda de justicia, les fue turnado para
estudio y dictamen, el expediente formado con motivo de la iniciativa que sobre reforma al
artículo 64 del código penal para el distrito y territorios federales en materia de fuero
común y para toda la república en materia federal, presentó el c. diputado y licenciado
fluvio vista altamirano.
previo el estudio correspondiente, nos permitimos presentar a la soberana consideración de
esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de dictamen:
en la iniciativa a estudio se propone la reforma del artículo 64 del código penal para el
distrito y territorios federales en materia de fuero común y para toda la república en
materia federal, a fin de que la aplicación de sanciones en los casos de acumulación, acorde
con la reforma de 31 de diciembre de 1954, publicado el 5 de enero de 1955, pudiera
realizarse señalando como máximo de prisión, el de 40 años, en lugar de 30 que
actualmente consigna el dispositivo de referencia.
en efecto, antes de la reforma mencionada, que amplió la pena máxima de prisión a 40
años, había una total concordancia entre los artículos 25, 64 y 320 del código penal, al
señalar en las tres disposiciones, como prisión máxima, la de 30 años, advirtiéndose
claramente que sólo por omisión o inexplicable descuido, no se hizo la reforma del incado
artículo 64 que ahora se propone, quedando en visible desacuerdo de sanciones con los
anteriores.
las comisiones que suscriben consideran que la concurrencia de delitos y sanciones,
derivada de la conducta reiteradamente delictuosa de un mismo agente, reclama la
extensión del arbitrio judicial, para que en la sentencia única que corresponda después de
1640
tomar en cuenta las circunstancias señaladas en los artículos 51 y 52 del código penal,
pudiendo llegar, cuando el índice d peligrosidad lo demande, hasta la sanción máxima de
40 años de prisión. de esta manera se complementa debidamente la reforma de 31 de
diciembre de 1954 y se corrige la falta de congruencia que se observa en la legislación
actual.
por lo expuesto y con apoyo en las facultades que concede al congreso el artículo 73,
fracción vi y xxx de la constitución general de la república, nos permitimos proponer
de vuestra ilustrada consideración, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se reforma el artículo 64 del código penal para el distrito y territorios
federales en materia del fuero común y para toda la república en materia del fuero
federal, para quedar como sigue:
artículo 64. en el caso de acumulación se impondrá la sanción del delito mayor, que podrá
aumentarse hasta la suma de las sanciones de los demás delitos, sin que nunca pueda
exceder de cuarenta años, teniendo en cuenta las circunstancias del artículo 62.
transitorio.
la presente reforma entrará en vigor cinco días después de su publicación en el diario
oficial de la federación.
protesto a vuestra soberanía mi consideración y respeto.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., 10 de noviembre de 1964. - primera de justicia: guillermo ruiz vázquez. - raúl
lozano ramírez. - felipe gómez mont. - justina vasconcelos de berges. - segunda de
justicia: enrique gonzález vargas. - manuel contreras carrillo. - gabino vázquez
oseguera. - antonio vázquez pérez."
está a discusión el artículo del proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la
palabra, se va a proceder a tomar la votación nominal de los tres proyectos reservados. por
la afirmativa.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: por la negativa.
(se recoge la votación)
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
- la c. secretaria torres ariceaga diana: ¿falta algún ciudadano de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: fueron aprobados los tres proyectos por
unanimidad de 177 votos. pasan al senado para los efectos constitucionales.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: la secretaría informa que se han agotado los
asuntos de la orden del día.
- el c. presidente (a las 15 horas): se levanta la sesión y se cita para el próximo martes 17
de los corrientes a las once horas treinta minutos.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641117 - número de diario 35
(l46a1p1on035f19641117.xml)núm. diario:35
encabezado
méxico, d. f., martes 17 de noviembre de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
1641
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos el 21 de
septiembre de 1921
año i.- periodo ordinario xlvi legislatura tomo i.- numero 35
sesión de la h. cámara de diputados
efectuada el día 17 de noviembre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
ii. el c. diputado federico estrada valera, a nombre de la diputación del partido acción
nacional, da lectura a un escrito relacionado con la aprehensión de algunos dirigentes de la
unión nacional sinarquista. para hacer consideraciones sobre el mismo asunto, hacen uso
de la palabra, los cc. diputados tulio hernández gómez, jorge garabito martínez,
augusto gómez villanueva, salvador rosas magallón, ramón rocha garfias y vicente
fuentes díaz. se considera suficientemente discutido el asunto.
iii. se turna a comisión las solicitudes de permiso para que los cc. licenciado gustavo
díaz ordaz, federico a. mariscal, joaquín bernal, luis echeverría, josé gorostiza, miguel
alemán valdés, manuel moreno torres, josé garcía valseca, josé s. gallástegui y
alfonso cardoso, puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por
gobiernos extranjeros.
iv. invitación de la comisión federal de electricidad para asistir a la ceremonia de
inauguración de la planta hidroeléctrica "el infiernillo", por el c. presidente de la
república, el día 19 del actual. se designa
comisión...............................................................................................
v. invitación del jefe del departamento del distrito federal, a los actos conmemorativos
del liv aniversario de nuestro movimiento social que será presidido por el c. primer
mandatario de la nación. se designa comisión...............................................
vi. el congreso del estado de guerrero comunica la designación de su mesa directiva
para el presente mes. de enterado.................
vii. primera lectura a ocho dictámenes, con proyecto de decreto, en los que se concede
permiso para que los cc. profesora doña eva sámano de lópez mateos, alfonso de
rosenzweig díaz jr., manuel cervantes y salvador navarro gámiz, puedan aceptar y usar
las condecoraciones y títulos que les fueron conferidos por gobiernos extranjeros,
respectivamente, y los que conceden a los cc. maría del refugio berriel calderón,
jubilación forzosa; ignacio calvo santos, ajuste de jubilación y a marcos salmerón
salgado, jubilación voluntaria, por servicios al poder legislativo, y pensión a las cc.
bertha descomps viuda de altamirano y a herlinda cisneros
gutiérrez..................................................................................
..
viii. seis dictámenes que terminan en un punto de acuerdo que determinan sean archivados
los expedientes por haber quedado satisfechos unos, así como por improcedentes y
extemporáneos los otros, relativos a las solicitudes para la erección de un monumento a don
belisario domínguez; a que se declare día de fiesta nacional el día en que méxico tome
posesión de "el chamizal"; a declarar día de luto nacional el día 23 de julio de cada año, en
homenaje a las "águilas caídas" en la segunda guerra mundial; a que se declare el año
1965 "año de celaya"; a rendir homenaje al c. licenciado adolfo lópez mateos,
presidente de la república, a iniciativa de la legislatura del estado de hidalgo, y para que
1642
sea izada la bandera el 10 de octubre de cada año, fecha en que don guadalupe victoria
juró la primera constitución de méxico. se aprueban los seis
dictámenes...................................................................
ix. dictamen que termina en un punto de acuerdo que ordena se remita al ejecutivo de la
unión el expediente relativo al acuerdo tomado por la asamblea legislativa de la
república de costa rica, sobre el convenio internacional del café. se aprueba................
x. dos dictámenes, que concluyen con puntos de acuerdo, que determinan, el primero se
rechaza el aumento de jubilación a la c. esther bustamante, y el segundo archivar el
expediente por extemporáneo, relativo a la solicitud de pensión y seguro.
de vida de los integrantes del partido socialista del sureste. se aprueban los dos
dictámenes.................................................................
xi. dos dictámenes, con puntos de acuerdo, que determinan se archiven los expedientes
relativos a las solicitudes de pensión de las señoras florencia s. viuda de carranza y justa
pereyra viuda de morosino, quienes han fallecido.
se aprueban..............................................................
xii. segunda lectura a dos dictámenes, con proyecto de decreto, por los que se concede a
las cc. celia vega bravo y celia margáin vega, pensión vitalicia, y a la señora elena
urbina viuda de castillo tapia, aumento de pensión. se aprueban. pasan al senado de la
república para los efectos constitucionales........
xiii. segunda lectura al dictamen, con proyecto de decreto, que reforma el artículo octavo
bis del capítulo iii bis, de la ley orgánica del poder judicial de la federación. sin
discusión en lo general y en lo particular, se aprueba en ambos sentidos. pasa al senado de
la república para los efectos constitucionales...........................................
xiv. se designa comisión para atender todo lo relativo al acto de la trasmisión del poder
ejecutivo en la sesión del congreso de la unión el día 1o. de diciembre en el palacio de las
bellas artes........................................
xv. la secretaría informa que ya están en sus apartados los primeros ejemplares del diario
de los debates. se levanta la sesión.........................
debate
presidencia del
c. manuel zarate aquino
(asistencia de 175 ciudadanos diputados).
i
- el c. presidente (a las 12.45 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"orden del día.
17 de noviembre de 1964.
lectura del acta de la sesión anterior.
oficios de la secretaría de gobernación que transcriben otros de la de relaciones exteriores
por los que se solicita el permiso constitucional necesario para que ciudadanos mexicanos
acepten y usen condecoraciones que les otorgaran gobiernos extranjeros.
invitación de la comisión federal de electricidad al acto en el cual el señor presidente de la
república inaugurará la planta hidroeléctrica "el infiernillo".
el departamento del d. f. invita a esta h. cámara de diputados a las ceremonias con las
cuales se conmemorará el liv aniversario de nuestro movimiento social, actos que tendrán
verificativo el próximo día 20 de noviembre.
1643
circular de la legislatura de guerrero comunicando la forma como quedó integrada su
mesa directiva.
dictamen de la comisión de puntos constitucionales conteniendo proyecto de decreto que
concede el permiso constitucional necesario a la distinguida profesora eva sámano de
lópez mateos para aceptar y usar una condecoración que le confirió la república de
argentina.
dictámenes de las comisiones segunda de puntos constitucionales, segunda de hacienda y
primera de la defensa; con proyectos de decreto que conceden a ciudadanos mexicanos el
permiso necesario para aceptar y usar condecoraciones y títulos honorarios otorgados por
gobiernos extranjeros, así como otorgando pensión de gracia.
dictamen de las comisiones de agricultura y servicio consular diplomático, con punto de
acuerdo que determina se remita el expediente al ejecutivo. del rezago: diez dictámenes
de la segunda comisión de hacienda primera y segunda de gobernación y primera de la
defensa, con puntos de acuerdo que determinan se archiven expedientes y se ratifique un
decreto.
segunda lectura a tres dictámenes de las comisiones segunda de hacienda y segunda de la
defensa nacional con proyectos de decreto que conceden pensiones a ciudadanos
mexicanos.
segunda lectura al dictamen de las comisiones unidas, primera y segunda de justicia con
proyecto de decreto por el que se reforma el artículo 8o. bis del capítulo iii bis de la ley
orgánica del poder judicial de la federación.
designación de la comisión especial que atenderá todo lo relativo a la sesión solemne del
próximo 1o. de diciembre."
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
el día trece de noviembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. manuel zárate aquino.
en la ciudad de méxico, a las once horas y cuarenta y cinco minutos del viernes trece de
noviembre de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento
setenta y siete ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasa la
secretaría.
lectura de la orden del día.
sin discusión, la asamblea en votación económica aprueba el acta de la sesión anterior
celebrada el día diez del presente.
el ciudadano diputado vicente lombardo toledano hace uso de la palabra para denunciar
ante la honorable asamblea, actos de agitación provocados por la unión nacional
sinarquista, en los estados de guanajuato, san luis potosí y querétaro.
en el uso de la palabra el ciudadano diputado marciano gonzález villarreal, condena esos
actos de agitación.
para referirse a los conceptos vertidos por el ciudadano diputado lombardo toledano,
habla el ciudadano diputado ricardo chaurand concha, quien coincide con el orador en lo
que se refiere a condenar provocaciones, pero precisa que en el estado de guanajuato y
concretamente en la ciudad de celaya, se deben a ciertas medidas administrativas del
ciudadano gobernador del estado.
en relación con este asunto, hace uso de la palabra el ciudadano diputado miguel covián
pérez y, para hechos, los ciudadanos diputados chaurand concha y vicente fuentes díaz;
finalmente, para solicitar de la asamblea se haga una excitativa al ciudadano gobernador
dei estado de guanajuato, habla el ciudadano diputado chaurand concha.
1644
la presidencia comunica a los ciudadanos diputados la presencia en el salón de la señora
yehudit simhoni, directora del departamento internacional de la organización sindical
histadrut de israel, a quien acompaña la señora leonor quintana perera, encargada de
asuntos femeninos de la organización regional interamericana de trabajadores.
a continuación se procede a dar cuenta con los documentos en cartera:
oficio de la secretaría de gobernación, relativo a la solicitud de permiso para que la señora
profesora doña eva sámano de lópez mateos, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden del libertador san martín, en el grado de gran cruz, que le será otorgada por el
señor presidente de la república de argentina. recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
invitación del congreso del estado de tabasco, a la lectura del sexto informe de gobierno
del c. licenciado carlos a. madrazo, gobernador constitucional de la entidad, que tendrá
lugar el día 20 de los corrientes en la ciudad de villahermosa.
la mesa directiva designa en comisión para asistir en este acto, a los ciudadanos diputados
heberto j. malo paulín, manuel gurría ordoñez, rosendo taracena alpuín, enrique
torres calderón, raúl reyes h., eugenio cárdenas andrade y serafín iglesias.
para asistir a la sesión solemne en la que dará lectura al tercer informe de su gestión
administrativa el ciudadano licenciado josé ortiz avila, gobernador constitucional del
estado de campeche, el próximo día 22, se nombra en comisión a los ciudadanos diputados
heberto j. malo paulín, carlos pérez cámara, josé luis noriego magaña, mario llerenas
ochoa, luis dantón rodríguez, enrique lópez naranjo, enrique gómez guerra, pablo
solís carrillo, luis ignacio santibáñez patiño, augusto gómez villanueva, lauro rendón
valdés, fabio espinosa granados y josé dolores garcía aguilar.
para acompañar al ciudadano licenciado adolfo lópez mateos, a la ceremonia de la
inauguración de la unidad habitacional san juan de aragón, el próximo domingo 15 del
actual, se designa en comisión a los ciudadanos diputados everardo gámiz fernández,
francisco quiroga fernández, enrique ramírez y ramírez, carlos sánchez dosal,
francisco ortiz mendoza, juan moisés calleja, luis priego ortiz, jorge ricaud rothiot,
marciano gonzález villarreal, salvador rodríguez leija, arturo lópez portillo, felipe
gómez mont, luis ignacio santibáñez, jesús hernández díaz, federico estrada valera,
juan landerreche obregón, jorge avila blancas, rafael estrada villa y marta andrade de
del rosal.
el departamento del distrito federal hace atenta invitación a las inauguraciones que el
lunes 16 de los corrientes, realizará el ciudadano presidente de la república, de importantes
obras construidas en esta ciudad de méxico.
la mesa directiva designa la siguiente comisión: diputados emilio gandarilla avilés,
hilda anderson nevárez, rodolfo rivera rueda, alejandro carrillo marcor, miguel
covián pérez, fernando gonzález piñón jorge garabito martínez, roberto guajardo
tamez, manuel orijel salazar, manuel contreras carrillo, ramón zentella asencio,
salvador padilla flores, gonzalo martínez corbalá, bonifacio tenorio, abel carlos
vicencio tovar y jacinto silva flores.
la presidencia invita a todos los ciudadanos diputados del distrito federal a que concurran
a las dos ceremonias antes mencionadas.
la secretaría da lectura a un oficio de la gran comisión de esta cámara, al que se
acompaña el decreto expedido por el ciudadano presidente de la república, licenciado
adolfo lópez mateos, por el cual se ponen a disposición del congreso de la unión, para la
construcción de un palacio legislativo, los terrenos donde estuvo ubicada la fábrica
1645
nacional de armas en la ciudad de méxico, situada en la plaza denominada la ciudadela,
cuyo texto se da a conocer a los ciudadanos diputados.
el ciudadano diputado mario hernández posadas da lectura a una iniciativa suscrita por la
diputación del estado de veracruz, tendiente a adicionar el artículo 73 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos. a las comisiones unidas, primera de puntos
constitucionales, industrias y de agricultura e imprímase.
para hacer consideraciones y poner de manifiesto la importancia de la iniciativa, ocupa la
tribuna el ciudadano diputado vicente fuentes díaz.
primera lectura al dictamen de las comisiones unidas primera y segunda de justicia que
contiene proyecto de decreto que reforma la ley orgánica del poder judicial de la
federación, a iniciativa de los ciudadanos diputados del partido acción nacional.
dos dictámenes de la segunda comisión de puntos constitucionales con proyectos de
decreto que conceden permiso, al ciudadano salvador alva cejudo, para aceptar y usar la
condecoración de la orden del león de finlandia, que en el grado de comendador le
confirió el gobierno de dicho país; y, al c. alberto sales hurtado, la condecoración 'al
mérito', que en el grado de oficial le confirió el gobierno de ecuador. segunda lectura.
a discusión en su orden, sin que motiven debate, se reservan para su votación nominal.
dictamen suscrito por las comisiones unidas primera y segunda de justicia, relativo al
proyecto de decreto que reforma el artículo 64 del código penal para el distrito y
territorios federales.
segunda lectura, a discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a
recoger la votación nominal de los tres proyectos de decreto, que resultan aprobados por
unanimidad de ciento setenta y siete votos. pasan al senado para sus efectos
constitucionales.
agotados los asuntos en cartera, se levanta la sesión a las quince horas y se cita para el
martes diecisiete del actual, a las once horas y treinta minutos."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
el c. estrada valera, federico: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado estrada valera.
el c. estrada valera, federico: señor presidente; honorable cámara de diputados: "los
miembros de acción nacional que suscriben, desean dejar constancia de los hechos
siguientes:
1. desde el viernes 13 de noviembre, según ha informado la prensa del país, fueron
detenidos varios dirigentes de la unión nacional sinarquista. por cierto que la detención se
había realizado ya, cuando se aprovechó la tribuna de esta cámara por algunos diputados,
para "denunciar" ante el gobierno y ante la opinión pública los hechos por los cuales se
dice que fueron aprehendidos los mencionados dirigentes.
2. conforme al artículo 1o. de la constitución, las garantías constitucionales están
reconocidas en favor de todos los mexicanos, sin distinción de ideologías o sin limitación
alguna que se funde en razones de filiación política.
3. en el caso y en perjuicio de los detenidos, se están violando diversos preceptos de la
constitución general de la república, porque:
a) fueron aprehendidos sin orden judicial y sin que fuera el caso de flagrante delito
(artículo 14 y 16).
b) porque se les mantiene incomunicados (artículo 20 fracción ii).
1646
c) porque fueron cuatro días detenidos, sin que hayan sido consignados a la autoridad
judicial (artículo 19).
d) porque fueron cateadas sus oficinas, sin orden escrita de autoridad judicial (artículo 16).
e) porque los detenidos, por la incomunicación en se les mantiene, no han podido designar
defensores (artículo 20 fracción ix).
f) porque a pesar del tiempo transcurrido, no se les han hecho saber, ni el nombre del
acusador ni la naturaleza y causa de la acusación (artículo 20 fracción iii).
la cámara de diputados mostró gran interés para que no se fomenten incidentes políticos,
durante las ceremonias de cambio de poder ejecutivo.
consideramos que el mismo interés debe mostrar:
a) para que durante la transmisión de poderes no se atropellen las garantías individuales, y
menos aún por pretextos políticos, que como quedó expuesto en esta tribuna por acción
nacional, de ninguna manera son claros.
b) para que la transmisión de poderes no se realice en un ambiente de represiones políticas,
que, como en el caso, se traducen en el encarcelamiento anticonstitucional de ciudadanos
mexicanos.
no hay razón para que se concluya el actual período presidencial con nuevos presos
políticos, cuya detención tiene más que otra causa, la de respaldar a gobernantes locales
cuya conducta ha sido repudiada por el pueblo de sus entidades.
si los incidentes ruidosos que se anunciaron en esta tribuna, cuya planeación se imputa a
los detenidos, no forman un marco deseable para la transmisión de poderes en un régimen
democrático, tampoco podrán constituirlo, las violaciones a la constitución, por parte de las
autoridades.
salón de sesiones de la cámara de diputados, a diecisiete de noviembre de mil novecientos
sesenta y cuatro."
el c. hernández gómez, tulio: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado tulio hernández.
el c. hernández gómez, tulio: señor presidente; honorable asamblea: es realmente
admirable el celo con que los señores diputados de acción nacional se expresan aquí para
defender a la constitución, para exigir su aplicación estricta en favor de todos los
mexicanos.
no es éste, de todas formas, un tribunal judicial, y pienso que los señores de acción
nacional, que estiman y quieren tanto a sus compañeros de la unión nacional sinarquista,
tienen los caminos legales abiertos para pedir un amparo y para recurrir a todas aquellas
normas que la propia ley consigna en defensa de esos ciudadanos mexicanos.
han dicho aquí que la ley se hace para todos los mexicanos y es cierto, porque la ley penal
también se hace para todos los mexicanos; no nos interesa si los mexicanos que violan las
normas del derecho penal, piensan muy bien, piensan mal, son reaccionarios, son
ultrarrevolucionarios; no nos interesa, y esto solamente viene a cuento porque se ha tomado
a la cámara como un tribunal judicial; no nos interesa la bondad de las ideas, si amparamos
en esas ideas algunos ciudadanos violan la ley y caen bajo las normas del derecho penal.
pero sí nos preocupa que en esta ocasión los señores diputados de acción nacional vengan
envueltos de un espíritu constitucionalista, legal y patriótico, a defender a los señores de la
patriótica y muy nacionalista unión nacional sinarquista. creemos que no sólo es en
cumplimiento de un deber de diputados y de ciudadanos, sino de correligionarios, que
nosotros estimamos porque es lógico que cada quien comparta ideas con determinados
grupos tan patrióticos como la unión nacional sinarquista. pero independiente de eso, lo
1647
que importa es que éste no es un tribunal judicial y que no se ha violado la constitución y
que en caso que algunas autoridades la hayan violado, los señores diputados de acción
nacional, muchos de ellos abogados capaces, litigantes de prestigio, tiene los caminos y
recursos legales para defender a los señores ciudadanos mexicanos que militan en la unión
nacional sinarquista, y que no han sido detenidos por ser sinarquistas, sino por estar
implicados en hechos que caen bajo las normas del derecho penal y que son considerados,
por lo mismo, como presuntos delincuentes.
de esta manera, nosotros queremos dejar asentado: no es éste ni el tribunal judicial
adecuado, ni es la cámara el órgano que ha de conocer de las excitativas al cumplimiento
de la constitución por parte de la policía judicial, de la policía judicial federal o de los
tribunales, sino en último caso, los órganos judiciales facultados.
por otra parte, se dice aquí también que ha habido una serie de irregularidades y aun
cuando a todos repugna la detención por parte de la policía, la policía es un mal necesario si
es que así lo consideran los señores de acción nacional, o es un instrumento para
salvaguardar el orden, como pueden considerar otras personas, o es un instrumento del
estado para vigilar el cumplimiento de la ley; pero
los señores de acción nacional tienen todo el derecho a pensar lo que quieran de la policía.
de cualquier manera, si han sido detenidos los señores de la unión nacional sinarquista,
no en función de un capricho de un poderoso, ni en función de una actitud tiránica del
poder, ni en función de una persecución sistemática del gobierno de la república, sino en
cumplimiento de la obligación que tienen esas autoridades para aplicar la ley y para evitar
que el orden constitucional, que es un orden revolucionario en méxico, que es un orden
dinámico, que es un orden para el trabajo, para la realización de la justicia social, sea
perturbado por quienes encuentran pretexto para hacer inmediatamente agitaciones en su
derecho y torpemente considerando el desprestigio de la revolución mexicana.
hablan aquí de la transmisión del poder y les preocupa mucho que la transmisión del poder
se vaya a realizar si hay señores de la unión nacional sinarquista detenidos; pero a
nosotros nos preocupa más, que ellos sean tan celosos de que la transmisión del poder se
haga en un clima de paz, que no haya detenidos, pero desgraciadamente, si fueran tan
celosos los señores de la unión nacional sinarquista de que la transmisión del poder fuera
pacífica y que no hubiera problema, no hubieran violado la ley. y ellos precisamente
encuentran en estos momentos un propicio escenario para tratar de agitar inútilmente,
tratando de desprestigiar al régimen de la revolución mexicana.
afortunadamente, señores diputados, yo considero que en este caso simplemente se ha
cumplido con la obligación de las autoridades, que en este caso se está aplicando la ley; que
en este caso como en todos los casos no debe dejar de aplicarse la ley, y que si los señores
de la unión nacional sinarquista no son culpables, deben ser absueltos también por los
tribunales; que si algunas autoridades menores no cumplen con los preceptos legales y
violan los procedimientos, deben también ser reprimidos mediante juicio de amparo que los
señores de acción nacional pueden inmediatamente iniciar y tramitar ante los órganos
competentes.
pero, por otra parte, considero que ésta en una nueva llamada - y en esto estamos
absolutamente de acuerdo con ellos-, una nueva llamada de cordura a todos los mexicanos,
una exhortación para que nadie se deje llevar a los caminos de la agitación en un momento
tan importante para el país como es el de la transmisión del poder.
sí estamos de acuerdo con los diputados de acción nacional en que el clima que debe
prevalecer en este momento debe ser un clima de paz, de estabilidad política un clima de
1648
respeto a la ley, un clima de cumplimiento de los preceptos constitucionales, un clima de
concordia y trabajo, un clima, en fin, que sea propicio para que el hombre que está a punto
de entregar el poder, se vaya tranquilo y seguro , pensando que su pueblo vive en paz,
discutiendo, debatiendo, pero en paz y al amparo de las normas constitucionales, sus
problemas, y para que el nuevo presidente de méxico encuentre a los mexicanos, como nos
encontramos en esta cámara, discutiendo y peleando nuestras ideas, pero respetando la
constitución y respetándonos en sí como mexicanos que queremos el prestigio de nuestra
patria. en este momento estamos de acuerdo.
hay una sola tarea para el pueblo mexicano: afirmar su estabilidad política, afirmar su
estabilidad económica, impulsar su desarrollo económico, aplicar la justicia social y ganar
más prestigio en el terreno internacional, demostrando que somos un pueblo independiente
que vive con plena soberanía y que quiere la paz y la justicia social, peleando con las ideas
acatando las normas legales. que quede claro que no se ha violado la constitución, que no
hay actitud sistemática de parte del gobierno y que si las autoridades menores no cumplen
con los preceptos legales, que implica todo proceso judicial están abiertos los caminos que
la propia ley señala para defender a esos ciudadanos mexicanos que como tales merecen
nuestro respeto, pero que como violadores de las normas de derecho merecen nuestro
repudio.
estamos en favor del cumplimiento de la ley, estamos con el imperio de la constitución,
estamos con el progreso de méxico y, consecuentemente, estamos contra quienes violan la
ley, contra quienes están en contra de la constitución y contra quienes sólo quieren
agitaciones estériles para tratar de conquistar lo que nunca pudieron conquistar, por el
camino de la voluntad popular, que es el poder para servir a la patria mexicana. (aplausos.)
el c. garabito martínez, jorge: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. garabito martínez, jorge: señor presidente; señores diputados: muy breves
consideraciones acerca de este punto, ya que en lo esencial me felicito de que el diputado
que me antecedió en el uso de la palabra, coincida con nosotros en el respeto a la
constitución, en el respeto a la ley y en que no debe existir persecución de tipo político.
sin embargo, quiero dejar sentadas diversas aclaraciones. es público y notorio y no de
ahora, de hace mucho tiempo, que entre la unión nacional sinarquista y el partido acción
nacional no existe ninguna conexión de índole política y más bien han sido de todos
conocidas las grandes discrepancias entre los dos organismos; es público y notorio también
que no sólo en esta ocasión por la unión nacional sinarquista, sino en otras ocasiones por
organizaciones y por individuos cuya ideología es totalmente disímbola a la nuestra; por los
líderes del sindicato de ferrocarriles o por demetrio vallejo, o por othón salazar, o por
cualquier razón en que la constitución ha sido violada en perjuicio de los mexicanos,
acción nacional ha salido en defensa de los derechos de los mexicanos, en esta tribuna o
en las plazas de las calles de méxico. en cualquier lugar, acción nacional desde hace 25
años lucha por el respeto de los derechos de los mexicanos. es muy fácil tomar actitudes
demagógicas y decir que se está dispuesto a tomar un fusil para defender las libertades
religiosas, por las libertades políticas, estamos luchando desde hace 25 años, porque en
méxico exista un régimen de derecho, porque en méxico, en un régimen de derecho, el
presidente de la república actúe como supremo magistrado, no como supremo cacique,
porque se respeten las garantías individuales, porque haya un clima de paz y
tranquilidad, no somos gestores de amparos, somos defensores de las libertades de los
mexicanos.
1649
en esta tribuna, o en las calles de la ciudad de méxico, venimos a denunciar hechos con el
mismo derecho con que se denunciaron los hechos mismos, dándole otro cariz. la
constitución ha sido violada , no vamos a discutir aquí, ni a entablar un diálogo sobre si no
ha sido violada o sí. aquí están los hechos denunciados por nosotros contra esta violación,
es contra la que nos pronunciamos; no acudimos en instancia a un tribunal de derecho,
hacemos una denuncia pública que perjudica a méxico, porque la violación de la
constitución en cualquier sitio, en cualquier momento, sea con motivo de las transmisión
de poderes o con cualquier motivo; la violación de la constitución perjudica a méxico. por
eso los de acción nacional estamos contra estas violaciones, por el bien de méxico.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado gómez villanueva.
el c. gómez villanueva, augusto: señor presidente, señores diputados: después de haber
escuchado las precisiones, a veces vehementes, a veces dulzonas del partido acción
nacional, en esta tribuna, la diputación mayoritaria del partido revolucionario
institucional, cree necesario dejar plena constancia ante la opinión pública de méxico, que
en nuestro país de ninguna manera se persigue a los ciudadanos, por militar en algún
partido político o por profesar la doctrina que crea pertinente, de acuerdo con sus
convicciones.
justamente porque el gobierno revolucionario, al elevar como preceptos fundamentales los
derechos inalienables del pueblo, que consignó en la carta magna, la absoluta libertad de
pensar y de creer.
ya lo afirmó el licenciado gustavo díaz ordaz: "en méxico hay libertad para todos, menos
una, menos la de destruir la libertad de ese propio pueblo."
creo que también es pertinente afirmar que en nuestro país no hay ningún reo político. los
que hay son delincuentes del orden común. los dirigentes sinarquistas si prueban su
inocencia, seguramente quedarán en libertad; pero creemos que hasta ahora ellos han
actuado al margen de la ley y si han actuado al margen de la ley, será el procedimiento
penal el que determine si han sido inocentes o si no son inocentes. los propios sinarquistas
han violado la constitución desde el primer momento en que actúan como partido sin tener
registro de tal. y después, en las actividades sediciosas que últimamente se han ido
expresando de diferentes maneras.
quiero, por último repetir a nombre de la diputación mayoritaria, que todo el pueblo de
méxico y la opinión pública están conscientes de que en nuestro país priva un ambiente
absoluto de libertad; priva, y lo demuestra aquí la presencia de los más connotados
dirigentes de los partidos políticos, la vigencia de un régimen democrático en el que se han
venido a expresar con toda libertad las ideas y las inquietudes de los diferentes partidos
políticos.
el hecho de que el pueblo todo esté consciente de que existe esa libertad, nos augura que a
pesar de las inquietudes manifestadas por los señores de acción nacional en el sentido de
que sería probable que la transmisión de poderes no se llevara a cabo en forma pacífica,
queda absolutamente desterrado, porque debemos reiterar lo que ya expresó con
anterioridad el compañero hernández: primero existen los tribunales para dirimir la
cuestión en los términos legales, y segundo, la libertad de nuestro país no podrá ser
destruida de ninguna manera, ni por un grupo de individuos, ni por muchos individuos mal
aconsejados y engañados, porque a pesar de todo es un patrimonio del pueblo, y es un
patrimonio de la revolución, que todo el pueblo seguramente estará dispuesto a defender
con su mayor cariño y decisión. (aplausos.)
1650
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado rosas magallón.
el c. rosas magallón, salvador: señores diputados: acción nacional viene a precisar
que la denuncia que hace ante la opinión pública es porque se están violando garantías
individuales de unas personas. no venimos nosotros a alegar si estas personas son
inocentes o culpables; venimos a precisar concretamente que la persecución que se está
haciendo en contra de ellas se ha iniciado fuera de las normas de procedimiento legal. el
orden jurídico presupone que las autoridades cumplan con la garantía de legalidad; que los
actos persecutorios se ajusten a los mandatos de la ley. la garantía de seguridad jurídica y
de la libertad personal consiste en que las autoridades cumplan con requisitos esenciales de
legalidad. para aprehender a una persona se necesita que haya denuncia y se necesita que
haya orden judicial. en este caso no existe esa orden judicial. cuando una persona es
detenida, conforme a la fracción 18 del artículo 107 constitucional debe ser puesta
inmediatamente a disposición de la autoridad judicial dentro de un término de 24 horas. no
se debe incomunicar a una persona, que no se le debe sacar de las jurisdicción en donde se
ha cometido el hecho delictuoso. no hay prórroga de jurisdicción en materia penal. hay
violaciones concretas a la constitución y a unas personas.
se dice que esta cámara no es un tribunal de justicia, y me perdonan, pero sí lo es. la
cámara de diputados juzga la responsabilidad de los funcionarios públicos, y hay
responsabilidad de funcionarios públicos cuando se aprehende a una persona sin orden
judicial de aprehensión; cuando se le incomunica, cuando se violan sus garantías personales
en méxico cualquier delincuente político o no político debe ser perseguido conforme a los
requisitos de la legalidad que establece la constitución. y este es precisamente el punto de
vista concreto que queremos hacer notar, y ésta es la denuncia que hacemos ante la opinión
pública. cualquier persona, de cualquier filiación política, debe ser perseguida conforme a
las normas que establece nuestro régimen constitucional. (aplausos.)
- el c. presidente. se suplica a la secretaría que pregunte si este asunto está
suficientemente discutido.
el c. rocha garfias, ramón: señor presidente: de acuerdo con el reglamento, señores,
tengo derecho a hacer uso de la palabra.
- el c. presidente. tiene la palabra el diputado rocha garfias.
el c. rocha garfias, ramón, señor presidente, señores diputados: en la sesión anterior
de esta cámara de diputados, mi partido, el partido popular
socialista, por conducto de su secretario general, el diputado vicente lombardo toledano,
hizo la denuncia de que en la región central del país se preparaba, desde hacía ya algún
tiempo, y se realizaba febrilmente en esos momentos, un movimiento subversivo, que
trataba de alterar el orden constitucional de nuestro país, sin más propósito que crear un
ambiente de zozobra y de malestar en momentos que coinciden con la transmisión del
poder en la república.
el diputado vicente lombardo toledano dijo claramente que culpábamos de este
movimiento subversivo, a la unión nacional sinarquista. explicó los orígenes históricos de
esa organización; cuál había sido su actuación en la vida de nuestro país desde que se
fundó; pero dijo también que no estaba sola; que había muchas fuerzas ocultas detrás de
ella y que oportunamente se desenmascararían y se pondrían en evidencia ante la opinión
pública nacional. ese momento ha llegado.
el partido acción nacional ha ocupado esta tribuna para defender, una vez más, a la unión
nacional sinarquista, no desde el punto de vista constitucional, sino precisamente desde el
punto de vista anticonstitucional.
1651
en los debates efectuados en el colegio electoral, recordarán ustedes que acción nacional
defendió casos comprobados de miembros de la unión nacional sinarquista.
el propósito de nuestro partido, al hacer la denuncia que era ya una voz y un clamor
público, no ha sido otro que el de denunciar, una vez más, todos aquellos movimientos de
carácter histórico regresivo, que tienden a perturbar la paz de la república y a tratar de
detener el desarrollo de la revolución mexicana.
si hay detenidos y estos detenidos no son culpables, tendrán que opinar sobre ello la
procuraduría general de la república, la procuraduría general del estado y todas las
fuerzas y los miembros encargados de la investigación de estos hechos delictuosos. no es la
cámara, como han dicho los diputados del partido revolucionario institucional, quien debe
sustituir al poder judicial. nosotros constituimos el poder legislativo.
la denuncia realizada por nosotros, insisto, no tiene más carácter que frenar, detener, dar a
conocer todo aquello que tienda a perturbar el orden en momentos importantes para la vida
política de nuestra nación.
si el partido acción nacional cree que son inocentes los sinarquistas, aprovechando su
brillante caudal de conocimientos,constitucionales que los defienden ante la procuraduría
general de la república o los órganos que son responsables de ese juicio; pero que no
vengan aquí a tratar nuevamente, usando ese lenguaje falso, como un tlaco, y esa actitud
fresca como una azucena de cinismo político, a tratar de engañarnos con una actitud
ambivalente. el camino de la justicia de méxico está abierto para juzgar a la unión
nacional sinarquista, a todos los enemigos del pueblo de méxico, a los enemigos de la
revolución mexicana, a los enemigos del gobierno de adolfo lópez mateos; a los que
tratan de poner una zancadilla al gobierno de gustavo díaz ordaz. que acudan a los
tribunales a defender a las "blancas palomas" de la unión nacional sinarquista.
mi partido, el partido popular socialista, estará siempre en esta tribuna, apoyando a todos
los patriotas de méxico y al gobierno de la república en cada ocasión que se trate de
subvertir el orden nacional con motivo de regresión histórica.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado fuentes díaz.
el c. fuentes díaz, vicente: 