
"la secretaría de gobernación se dirigió a esta h. cámara con fecha 8 de los corrientes,
transcribiéndole un oficio de la de relaciones exteriores, en el que solicita el permiso
constitucional correspondiente para que el c. general juan manuel torrea, pueda aceptar y
usar la condecoración de la orden nacional de haití, en el grado de oficial, que le confirió
el gobierno de aquella república.
"en virtud de que esta comisión no tiene inconveniente en conceder el permiso
constitucional a que se refiere el presente dictamen, y con el fin de dar cumplimiento a lo
que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 constitucional,
venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. juan manuel torrea, para que, sin perder su
calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
nacional de haití, en el grado de oficial, que le confirió el gobierno de aquella república.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 17 de octubre de 1946. - ramón v. santoyo. - luis díaz infante".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"2a. comisión de puntos constitucionales.
"