
de conformidad con el artículo 5o. del reglamento para el gobierno interior del congreso
de la unión, fue turnado a los suscritos, miembros de la primera comisión dictaminadora
de expedientes electorales, primera sección, el expediente formado con motivo de las
elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 4 de julio pasado, en el primer
distrito electoral del estado de baja california sur, con cabecera en la paz.
contendieron en le mencionado distrito, las siguientes fórmulas de candidatos, que
1119
oportunamente fueron registrados en los términos del artículo 106 de la ley federal
electoral:
pri: cc. víctor manuel peralta osuna y antonio flores mendoza, propietario y suplente,
respectivamente.
pps: cc. ramón nava rojas y ramón sarabia garcía, propietario y suplente, en su orden.
parm: cc. laura eloísa villarino zumaya, como propietario y rubén remedios
gonzález garcía, como suplente.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a ese distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y candidatos contendientes, actuaron
conforme a los señalado por la mencionada ley federal electoral.
practicando un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se concluyó
que la preparación de las elecciones se llevo a cabo siguiendo las normas vigentes.
terminada la votación, los funcionarios de cada una de las casillas levantaron las actas
correspondientes, en las que se hicieron constar los votos emitidos por la ciudadanía en
favor de los candidatos, concentrando los paquetes electorales al comité distrital
respectivo.
el día 11 de julio próximo pasado, conforme lo establece el artículo 173 de la ley electoral
federal y previa citación de los representantes de los partidos contendientes, el comité
distrital electoral procedió a examinar los paquetes electorales y a realizar el cómputo total
de votos emitidos por la ciudadanía en el mencionado distrito.
los resultados de dicho cómputo, fueron los siguientes:
partido revolucionario institucional: 28,111 votos.
partido popular socialista: 1,366 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 420 votos.
como consecuencia del cómputo mayoritario, el comité distrital expidió con fundamento
en el artículo 154 de la ley federal electoral, constancias de mayoría de votos favor de los
cc. víctor manuel peralta osuna, como propietario y antonio flores mendoza, como
suplente.
entre los documentos de este expediente, aparece copia del dictamen de la comisión
federal electoral, en el que se asientan el registro de las constancias de mayoría de votos a
que hemos hecho mención.
esta comisión, con apoyo en los documentos que integran el expediente relativo, llega a la
conclusión, de que todos los actos de proceso electoral en el distrito que nos ocupa, se
realizaron de conformidad con lo establecido en la ley de la materia en vigor; que no se
registraron incidentes que pudieran ser motivo para anular dichas elecciones y en tal virtud
venimos a someter al ilustrado criterio de vuestra soberanía, los siguientes
puntos de acuerdo
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, se realizaron el día 4 de
julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de baja california sur.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
víctor manuel peralta osuna, propietario y antonio flores mendoza, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 24 de agosto de 1976. - licenciado maximiliano silerio esparza. - reynaldo dueñas
villaseñor. - licenciado salvador reyes nevárez."
está discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
1120
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de baja
california sur.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h.
congreso de la unión, los cc. víctor manuel peralta
osuna y antonio flores mendoza, como propietario y suplente, respectivamente.
(aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora, sección quinta.
