
a la suscrita comisión de la defensa nacional, fue turnado para su estudio y dictamen, el
expediente con la hoja de servicios del ciudadano coronel de justicia militar y licenciado
héctor enrique velázquez alvarez, que la secretaría de la defensa nacional a través de la
de gobernación, enviara. en sesión celebrada el 19 de febrero, se turnó a esta comisión el
expediente mencionado.
con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso
general, que faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de
la unión otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar ingresó al ejército como capitán primero auxiliar, el 4 de febrero de
1931; fue ascendido a mayor auxiliar el 1o.
de enero de 1932. causó alta en el colegio militar, como cadete, el 30 de abril de 1932 y
terminó sus estudios en 1936, siendo ascendido a subteniente de caballería. en el mismo
año de 1936, se le nombró subteniente del servicio de administración, sin perder su
antigüedad. posteriormente, por estar dentro del instructivo para la promoción de jefes y
oficiales '1941', fue teniente de administración. en el año de 1944, se le nombró teniente
coronel auxiliar del servicio de justicia militar y por acuerdo del ciudadano presidente de
la república, ascendió a teniente coronel del servicio de justicia militar. en 1953, con el
grado antes mencionado, solicitó licencia y al término de ésta, en 1969, se le ascendió para
efectos de su retiro, a coronel del servicio de justicia militar. con el mismo grado, en
1971, reingresó al ejército, computándosele hasta la fecha, como tiempo total de servicio
efectivos, el de 26 años, nueve meses, cuatro días.
su conducta y capacidad profesional son satisfactorios, y en el renglón de cargos y
comisiones se encuentran los siguientes:
159
de 1931 a 1932, fue ayudante y profesor de las escuelas de tropa; de 1938 a 1939, se le
designó representante de la dirección de escuelas elementales 'hijos del ejército'; de
1944 a 1952, ha tenido varios cargos como: agente del ministerio público militar auxiliar,
en la 32 zona militar, en la plaza de ensenada y en tijuana, baja california; de 1952 a
1953, fue secretario del juzgado de la viii región militar y del 1o. de abril de 1972 a la
fecha, es agente del ministerio público militar auxiliar, adscrito a la 2a. zona militar.
en cuanto a premios y recompensas, se le expidió diploma de segundo premio, durante el
primer año de estudios del curso de administradores de la escuela militar de intendencia y
dos condecoraciones de perseverancia de 5a. y 4a. clase, por tener el tiempo de servicios
fijado para tal efecto.
por lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel de justicia militar, que el ejecutivo de la unión
expidió en favor del ciudadano y licenciado héctor enrique velázquez alvarez.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 24 de febrero de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo... no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
el c. presidente: se designa en comisión para que al finalizar la sesión acompañen a
nuestros distinguidos invitados a las puertas de este recinto, al senador salvador gámiz
fernández y al diputado manuel ramos gurrión.
condecoraciones
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.
