
de conformidad con el artículo 5o. del reglamento para el gobierno interior del congreso
de la unión, fue turnado a los suscritos, miembros de la primera comisión dictaminadora
de expedientes electorales, quinta sección, el expediente formado con motivo de las
elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 4 de julio del presente año en
el iv distrito electoral del estado de sinaloa.
contendieron en el mencionado distrito las siguientes fórmulas de candidatos, que
oportunamente fueron registrados en los términos del artículo 105 de la ley federal
electoral.
pan: rosendo peralta rodríguez y jesús ramón rojo gutiérrez, propietario y suplente,
respectivamente.
pri: antonio toledo corro y leonardo peraza zamudio, propietario y suplente,
respectivamente.
pps: prof. víctor manuel jiménez osuna y manuel gonzález salas, propietario y suplente,
respectivamente.
parm: ignacio sánchez zamora y candelario rochín astorga, propietario y suplente,
respectivamente.
el día 4 de julio próximo pasado al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral los representantes de los partidos políticos y candidatos contendientes, actuaron
conforme a lo señalado por la mencionada ley federal electoral.
practicando un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se concluyó
que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales vigentes.
terminada la votación los funcionarios de cada una de las casillas levantaron las actas
correspondientes en las que hicieron constar los votos emitidos por la ciudadanía en favor
de los candidatos de cada uno de los partidos, concentrado los paquetes electorales al
comité distrital respectivo.
el día 11 de julio próximo pasado, conforme lo establece el artículo 153 de la ley federal
electoral y previa citación de los representantes de los partidos contendientes, el comité
distrital electoral procedió a examinar los paquetes electorales y a realizar el cómputo total
de los votos emitidos por la ciudadanía en el mencionado distrito.
los resultados de dicho cómputo fueron los siguientes:
pan: 2,617 votos.
pri: 64,186 votos.
pps: 3,621 votos.
parm: 314 votos
como consecuencia del cómputo mayoritario el comité distrital expidió, con fundamento
en el artículo 154, fracción vi de la ley federal electoral, constancia de mayoría de votos
a favor de los cc. antonio toledo corro, como propietario y leonardo peraza zamudio,
como suplente.
entre los documentos de este expediente aparece copia del dictamen de la comisión
federal electoral en la que se asienta el registro de las constancias de mayoría de votos a
que hemos hecho mención.
esta comisión, con apoyo en los documentos que integran el expediente relativo, llega a la
conclusión, de que todos los actos del proceso electoral en el distrito que nos ocupa se
realizaron de conformidad con lo establecido en la ley electoral en vigor; y que las
protestas y objeciones presentadas durante el desarrollo del proceso comicial, no contienen
1148
irregularidades que puedan ser consideradas como graves, que afecten el fondo y los
resultados del proceso electoral y en tal virtud venimos a someter al ilustrado criterio de
vuestra soberanía, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidos las elecciones que para diputados federales, se realizaron el día 4 de
julio del presente año en el iv distrito electoral del
estado de sinaloa.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
antonio toledo corro y leonardo peraza zamudio, propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 24 de agosto de 1976.
lic. josé de las fuentes rodríguez. -lic. raúl caballero escamilla. -lic. pastor murguía
gonzález."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de sinaloa.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. antonio toledo corro y leonardo peraza zamudio, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
