
esta comisión de agricultura ha recibido para estudio y dictamen, un proyecto de decreto,
para crear la comisión nacional de explotación magueyeras, suscrito por los cc.
diputados alfredo navarrete, roberto barrios, francisco pérez ríos, carlos garduño,
fernando guerrero esquivel e hilario carrillo gasca, miembros de la xlii legislatura al
congreso de la unión.
al examinar dicho proyecto de conformidad con el artículo 87 del reglamento para el
gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, exponemos a
vuestra soberanía, los siguientes considerandos:
1º. existen algunas deficiencias de carácter técnico, muy especialmente las contenidas en la
fracción viii del artículo 5º, al promover cultivos de frutales como complemento o
substitución del maguey, ya que por las condiciones de suelos y pluvialidad, el cultivo de
maguey es específico para las áreas en que se desarrollan y otras similares.
2º. algunas deficiencias de carácter legal podían haberse corregido, por presentar aspectos
de contradicción con el artículo 28 constitucional, al pretender en cierta forma crear un
organismo de tipo monopolista.
3º. si el mencionado proyecto en el año de 1953 en que fue presentado a esta h. cámara de
diputados, pudo contener alcances positivos de utilidad para los cultivadores de maguey,
con el patronato de maguey, creado por decreto presidencial de fecha 13 de
diciembre de 1960, al comenzar a funcionar en julio de 1961, rebasa con ventaja aquellos
propósitos, ya que el patronato ha promovido y fomentado mediante suministraciones de
crédito a largo plazo, el cultivo de maguey en las zonas en que es el único que con utilidad
puede desarrollarse tal como ocurre en algunas zonas de los estados de méxico, tlaxcala,
hidalgo y michoacán, en los que existen viveros con más de 800,000 plantas, y que antes
de terminar el año, sobrepasan de un millón.
por otra parte, este organismo en su afán de ayudar a los niños de familias que viven de este
cultivo, ha establecido precios de garantía tanto en la recepción del aguamiel como en los
productos de la fermentación, participando además, los productores como socios.
es de justicia aclarar al respecto, que con fecha 5 de octubre de 1964 el señor presidente de
la república puso en marcha las siguientes obras: central receptora de pulque en
cuatepec, d. f., y un tinacal piloto en cada uno de los siguientes lugares: calpulalpan,
1272
tlax., santa maría de tecajete, hgo. y ajapuxco, méx., todo con un valor de
20.000,000.00 millones de pesos, con las condiciones de higiene que la técnica moderna
aconseja.
existe además para el patronato, la colaboración de la universidad nacional y de la
secretaría de salubridad y asistencia que trabajan en la investigación, la primera en
levaduras y granulados de levaduras para diferentes usos y la segunda en el control desde el
punto de vista físico, químico y microbiológico de la fermentación del pulque.
por lo tanto, sin considerar que se haya alcanzado la meta de poder atender a miles de
familias que viven con tantas carencias en zonas tan pobres y otras similares y que pueda
crearse otro organismo de mayor amplitud y ante el tiempo transcurrido, por las razones
expuestas y por considerarlo extemporáneo, proponemos se archive el proyecto de decreto
que nos ha sido turnado y se pruebe el siguiente punto de acuerdo:
único. por extemporáneo, archívese el expediente de este asunto.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 13 de octubre de 1964.- jesús garcía santacruz. césar del angel fuentes.-
juan francisco andraca m.- ladislao cárdenas martinez.- carlos ramírez ladewig.-
ricardo covarrubias.- josé muro saldívar."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"comisiones unidas: primera de trabajo y estudios legislativos.
