
"la h colegisladora en sesión de 14 de diciembre de 1945, aprobó un dictamen de su 1a.
comisión de la defensa nacional, que termina con un proyecto de decreto concediendo una
pensión de $8.00 diarios a la señora judith c. viuda de lópez por los servicios que
prestaron a la revolución los extintos teniente coronel médico cirujano felipe m. lópez y
general brigadier antonio carrasco núñez, esposo y hermanos, respectivamente, de la
solicitante.
"pasó a la comisión que suscribe, por acuerdo de vuestra soberanía, para su estudio y
dictamen. el expediente formado con este motivo, en el cual se encontró amplia
documentación comprobatoria, tanto de los servicios que prestaron los extintos, como del
parentesco de la señora viuda de lópez.
"expuesto lo anterior la comisión opina que debe ratificarse el acuerdo del senado, y en tal
virtud somete a vuestro ilustrado criterio el siguiente proyecto de decreto:
825
"artículo único. por los servicios prestados a la revolución por los extintos teniente
coronel médico cirujano felipe m. lópez y general brigadier antonio carrasco núñez, se
concede a la viuda y hermana, respectivamente, de los citados, la señora judith c. viuda de
lópez una pensión de $8.00 -ocho pesos- diarios, que le será cubierta íntegramente por la
tesorería general de la federación, mientras la interesada conserve su actual estado civil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 5 de octubre de 1946. - nabor a. ojeda. - francisco martínez peralta. - juvencio
nochebuena ".
esta a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"2a comisión de hacienda.
"