
en cumplimiento a lo dispuesto por los artículos 5o. y 6o. del reglamento interno
para el congreso general de los estados unidos mexicanos, para su estudio y
dictamen, fue turnado a esta segunda comisión el expediente en el
que se contiene el resultado de las elecciones que para diputados federales se
realizaron el 5 de julio del año en curso, en el iv distrito electoral del estado de
jalisco.
en el mencionado distrito contendieron las fórmulas de candidatos de los partidos
que a continuación se expresan, con la votación siguiente:
pan: propietario, licenciado guillermo baeza somellera; suplente, miguel campos
martínez, 29,212 votos.
pri: propietario, licenciado porfirio cortés silva; suplente, miguel nuño casillas,
95,279 votos.
pps: propietario, francisco rodríguez manzo; suplente, profesora rosario otal
buseico, 1,481 votos.
parm: propietario, carlos rentería esqueda; suplente, francisco flores gómez,
1,115 votos.
del minucioso y detenido estudio de las constancias y documentos que obran en el
expediente a que se contrae el presente dictamen, se llega al conocimiento de que en
la integración de los organismos electorales, votación, escrutinio y cómputo total, se
cumplió con lo ordenado por la ley electoral federal e instrucciones de los
635
organismos competentes, sin que durante su desarrollo se suscitara incidente alguno.
ahora bien, aun cuando el representante del partido acción nacional acreditado
ante el comité distrital, en el acto de la computación total, protestó por que éste se
negó a repetir el escrutinio de varias casillas y no separó unos paquetes que a su
juicio tenían muestras de alteración; así como que en la casilla 94-a existe una
votación uniforme y en la 81- a difieren en cantidad excesiva en relación con los
votos emitidos a los candidatos del revolucionario institucional, dichas protestas
por su irrelevancia son ineficaces para alterar el resultado de la votación; por lo que
no habiéndose aportado otras pruebas idóneas que pudieran dar lugar a modificar o
anular la elección, esta segunda comisión dictaminadora coincide con la opinión
emitida en la constancia de mayoría de votos expedida por el comité distrital a
favor de los cc. licenciado porfirio cortés silva y miguel nuño casillas,
propietario y suplente, respectivamente, postulados por el partido revolucionario
institucional, constancia que fue registrada ante la comisión federal electoral.
es de hacerse notar que del análisis del propio expediente, se advierte que el acta de
computación total está firmada por los representantes acreditados de los partidos
contendientes.
en mérito de lo expuesto y para los efectos consignados en el artículo 60 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley
electoral federal; 5o., fracciones i y iii, 6o. y demás relativos al reglamento para el
gobierno interior del congreso, esta comisión se permite someter a la
consideración de la h. asamblea los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el cuarto
distrito electoral del estado de jalisco, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura del h.
congreso de la unión, los cc. licenciado porfirio cortés silva y miguel nuño
casillas, propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 20 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado roberto estrada
salgado. - licenciado ignacio altamirano marín. - doctor roberto dueñas ramos."
está a discusión el dictamen: no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta a la asamblea, si se aprueba el dictamen en sus términos.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 4o.
distrito electoral del estado de jalisco, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos porfirio cortés silva y miguel nuño casillas, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.
