
a la primera comisión dictaminadora, primera sección, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el décimo primer distrito electoral del estado
de jalisco, cabecera en autlán de navarro.
contendieron en dichas elecciones, candidatos de los cuatro partidos políticos mismos que
con toda oportunidad registraron las fórmulas que a continuación se mencionan:
partido acción nacional: josé gómez carranza y gerardo corona martínez, propietario y
suplente, respectivamente.
partido revolucionario institucional: lic. héctor francisco castañeda jiménez y gregorio
vélez montes, propietario y suplente.
partido popular socialista: martín sandoval garcía y sabino mancilla valencia propietario
y suplente, respectivamente.
partido auténtico de la revolución mexicana: salvador cazares ortíz y alfonso avalos
rodríguez, propietario y suplente, respectivamente.
una vez efectuando el cómputo total de la votación en la sesión efectuada en el comité
distrital electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
partido acción nacional: 1,182 votos.
916
partido revolucionario institucional: 43,711 votos.
partido popular socialista: 458 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 279 votos.
al término el escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral expidió constancia de
mayoría con base en el artículo 154, fracción vi de la ley federal electoral a los
ciudadanos lic. héctor francisco castañeda jiménez y gregorio vélez montes, propietario
y suplente, respectivamente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
del examen detenido de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente
mencionado, se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la ley.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así
como en los artículos 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general esta comisión somete a la consideración de la h. asamblea los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día
cuatro de julio del año en curso en el xi distrito electoral del estado de jalisco con
cabecera en autlán de navarro.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
lic. héctor francisco castañeda jiménez y gregorio vélez montes, propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 21 de agosto de 1976.
lic. maximiliano silerio esparza. - reynaldo dueñas villaseñor. - lic. salvador reyes
nevárez."
está a discusión el dictamen . . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba . . . aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el décimo primer distrito electoral del estado de
jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. lic. héctor francisco castañeda jiménez y gregorio vélez montes, como
propietario y suplente, respectivamente.(aplausos)
el c. secretario mario hernández posadas: "primera comisión dictaminadora. primera
sección.
