
"la agrupación "reportes asociados", se dirigió con fecha 22 de agosto de
1951 a la h. comisión permanente del congreso de la unión, proponiendo
la reforma al artículo 83 de la constitución federal, para ampliar el período
constitucional del presidente de la república.
"en vista de lo extemporáneo que resulta la reforma que se propone, ya que
estaba orientada a prorrogar el mandato para el encargado del poder
ejecutivo en el período 1946-1952 y de que el c. presidente de la república
expresó el 1o de septiembre de 1951 con toda claridad su firme
determinación de alejarse del ejecutivo de la nación al terminarse el
ejercicio constitucional para el que había sido electo, consideramos que
debe archivarse el expediente y, en tal virtud, nos permitimos someter a
vuestra consideración el siguiente punto de acuerdo:
"único. remítase al archivo este expediente, por ser extemporánea la
reforma del artículo 83 de la constitución federal que se propone.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. -méxico, d.f., a 6 de noviembre de 1958.- carlos guzmán guzmán.-
josé vallejo novelo.- rafael espinosa flores".
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén
por la afirmativa, sírvanse levantar la mano.
aprobado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a comisión de hacienda.
"