
en oficio fechado el día 20 de julio próximo pasado la secretaría de gobernación,
transcribe otro de la de relaciones exteriores, por el que solicita el permiso constitucional
necesario para que el ciudadano doctor armando lafón, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden nacional de la legión de honor, en grado de oficial, que le
confiere el gobierno de francia.
en sesión celebrada el día 12 de agosto se turnó a la comisión que suscribe para su estudio
y dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y francia;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano doctor armando lafón, al recibir la condecoración señalada no queda
sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
601
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano doctor armando lafón, para aceptar y
usar la condecoración de la orden nacional de la legión de honor, en grado de oficial,
que le confiere el gobierno de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 14 de agosto de 1976. - diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez. - diputado filiberto soto solís. - senador salvador gámiz fernández."
primera lectura.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.
