
de conformidad con lo dispuesto por el reglamento para el gobierno interior del congreso
de los estados unidos mexicanos, los suscritos, miembros de la primera comisión
dictaminadora de expedientes electorales, quinta sección, recibieron la documentación
relativa a la elección que para diputados federales tuvo lugar en el decimoprimer distrito del
estado de jalisco, el pasado 5 de julio.
en el distrito electoral que nos ocupa se registraron los siguientes contendientes:
fausto michel ruelas, propietario y francisco hernán de anda, suplente.
partido: pan.
maría guadalupe urzúa flores, propietaria y francisco villafaña covarrubias, suplente.
partido: pri.
ramón barajas corona, propietario y herminia morelos peña, suplente. partido: pps.
bertha alcalá sanmartín, propietaria y jesús garcía blanco, suplente. partido: parm.
al hacer el estudio minucioso del expediente que se nos turnó encontramos: una acta
levantada en el comité distrital electoral, en el sentido de que los representantes de acción
nacional presenciaron todo el cómputo de la votación y que al procederse al formular las
726
actas correspondientes, se retiraron sin previo aviso.
ante el propio comité distrital los representantes del partido acción nacional presentaron,
con fecha 11 de julio, ocho protestas que se relacionan con los siguientes hechos:
que la casilla número 17 del poblado "el mentidero" instalada a la hora legal, fue
levantada media hora después, pero por instrucciones del comité distrital electoral se
procedió a su reinstalación, demostrándose que después funcionó normalmente. consta otra
protesta en que dicen que no les fueron entregadas algunas actas de escrutinio en algunas
casillas. otra más asevera que en la casilla número cuatro votaron electores procedentes de
ahuacapan. se comprobó que eran personas de tránsito. otra queja del partido acción
nacional se refiere a que había propaganda del partido revolucionario institucional cerca
de las casillas, pero por la documentación relativa se desprende que dicha propaganda fue
fijada con varios días de anticipación a los comicios.
otras denuncias del partido acción nacional están basadas en argumentos que,
examinados minuciosamente, deben tenerse como improcedentes y además no influyen en
el resultado final de la votación.
el comité distrital extendió constancia de haber obtenido mayoría de votos en las
elecciones a los cc. profesora maría guadalupe urzúa flores, propietaria y francisco
villafaña covarrubias, suplente.
la comisión federal electoral, registró conforme a la ley, la constancia de mayoría de
votos. en mérito de las manifestaciones hechas en el cuerpo de este escrito, la suscrita
comisión se permite someter a la consideración de esa h. asamblea los siguientes puntos
de acuerdo;
1o. son válidas las elecciones que para diputados federales, se efectuaron en el
decimoprimer distrito electoral del estado de jalisco, el 5 de julio próximo pasado.
2o. son diputados federales de mayoría, al congreso de la unión por dicho distrito
electoral: profesora maría guadalupe urzúa flores y francisco villafaña covarrubias,
propietaria y suplente respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 23 de agosto de 1964.- la comisión: vicente fuentes díaz.- luis dantón rodríguez.-
fabio espinosa granados."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"1o. son válidas las elecciones que para diputados federales, se efectuaron en el
decimoprimer distrito electoral del estado de jalisco, el 5 de julio próximo pasado.
2o. son diputados federales de mayoría al congreso de la unión por dicho distrito electoral,
la c. profesora maría guadalupe urzúa flores y francisco villafaña vovarrubias,
propietaria y suplente, respectivamente."
(aplausos.)
-el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión. 1 sección.
