
"la 5a. sección de la primera comisión revisora de credenciales que
suscribe, se permite someter a la consideración de esta h. asamblea, el
siguiente dictamen sobre las elecciones que para diputado propietario y
suplente, se llevaron a cabo dentro de las normas establecidas por la ley
federal electoral, en el 4o. distrito electoral del estado de nuevo león, el
día 6 de julio del presente año.
"el partido revolucionario institucional registró a los siguientes candidatos
que obtuvieron una mayoría de 32,746 votos, cc. profesor antonio m.
garza peña, como propietario, y señorita carolina morales farías, como
suplente.
"contendieron además de la fórmula mencionada, los siguientes
ciudadanos, registrados por el partido acción nacional:
"miguel verduzco hinojosa, propietario; gustavo rendón jiménez, suplente.
"debe hacerse especial hincapié en cuanto a que tanto la constancia del
cómputo total expedida por el comité distrital electoral correspondiente,
como la extendida por la comisión federal electoral, certifican ampliamente
el triunfo de los cc. profesor antonio m. garza peña, y señorita carolina
morales farías, como propietario y suplente, respectivamente.
"en vista de lo expuesto y acatando el mandato de vuestra soberanía,
venimos a someter a la
ilustrada consideración de esta h. asamblea, la aprobación de los
siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputado propietario y
suplente, respectivamente, tuvieron lugar en el 4o. distrito electoral federal
del estado de nuevo león, el día 6 de julio del presente año.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por dicho
4o. distrito electoral federal del estado de nuevo león, los cc. profesor
antonio m. garza peña y señorita carolina morales farías.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 16 de agosto de 1958. - la comisión: josé vallejo
novelo. - carlos guzmán guzmán. - daniel hernández medrano".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados propietario y
suplente, respectivamente, tuvieron lugar en el 4o. distrito electoral federal
del estado de nuevo león, el día 6 de julio del presente año.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por dicho
4o. distrito electoral federal del estado de nuevo león, los cc. profesor
antonio m. garza peña y señorita carolina morales farías". (aplausos)
"primera comisión revisora de credenciales. segunda sección.
"