
"vuestra soberanía acordó a la suscrita primera comisión de hacienda el expediente que contiene la iniciativa
del c. presidente de la república a fin de que se conceda al c. ingeniero manuel bonilla, una pensión
vitalicia de $ 1,000.00 mensuales.
"el c. presidente de la república funda esta iniciativa en el hecho de que al iniciarse la causa revolucionaria
el c. ingeniero bonilla prestó importantes servicios y ahora que se encuentra en situación económica
verdaderamente angustiosa por encontrarse enfermo y sin poder trabajar por avanzada edad, estima que la
nación debe acudir en su auxilio.
"por estas consideraciones, los suscritos se permiten someter a la consideración de la honorable asamblea, el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo primero. por los importantes servicios prestados a la revolución se concede al señor ingeniero
manuel bonilla una pensión vitalicia de $1,000.00 mensuales.
"artículo segundo. este decreto entrará en vigor en la fecha de su publicación en el "diario oficial de la
federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d.f., 8 de diciembre de 1952. - eugenio morales mireles. - miguel león lópez. - félix lópez
montoya."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.
"