
"el gobierno de italia confirió al c. profesor rafael mancera la
condecoración de la "estrella de la solidaridad italiana", y, a afecto de
que pueda aceptarla y usarla, ha solicitado la secretaría de relaciones
exteriores, a través de la de gobernación, el permiso constitucional
correspondiente.
"atentos a lo establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de
la constitución general de la república, venimos a someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único: se concede permiso al c. profesor rafael mancera, para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la "estrella de la solidaridad italiana". que le confirió el
gobierno de italia.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., 28 de abril de 1952.- fernando moctezuma.- david franco
rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"