
los suscritos, miembros de la quinta sección, de la primera comisión dictaminadora de
expedientes electorales, se permiten presentar sus conclusiones del estudio de la
documentación relativa a las elecciones de diputados federales efectuadas el 5 de julio del
presente año en el quinto distrito electoral del estado de jalisco.
471
contendieron, en dicha jurisdicción electoral, los candidatos de todos los partidos
nacionales registrados y obtuvieron los siguientes resultados en la votación.
pan, mario haro rodríguez, propietario, 3,893 votos; luis miramontes m., suplente,
3,864 votos.
pri, licenciado carlos ramírez ladewig, propietario, 51,234 votos; víctor manuel
márquez huízar suplente, 51,223 votos.
pps, elías miramontes, propietario, 222 votos; j. carmen calderón cepeda, suplente, 222
votos.
parm, reemberto valdez ortega, propietario, 294 votos; rigoberto valdovinos gonzález,
suplente, 294 votos.
la comisión que suscribe tuvo particular empeño en hacer un estudio cuidadoso de todos
los documentos que obran en este expediente, habiendo deducido que el proceso electoral
se realizó en todas sus fases con riguroso apego a las normas legales respectivas.
se presentaron algunas protestas del partido acción nacional, que enseguida se analizan.
una de ellas habla de la violación a los artículo 24, 73 y 20 de la ley federal electoral,
consistente, según el organismo denunciante, en que no fue hecha debidamente la
designación de funcionarios de casillas. el comité distrital electoral, tanto en el informe
que oportunamente envió a la comisión federal electoral, como en uno especial que fue
suministrado a la comisión, que suscribe indica que la designación del personal de casillas
se hizo en los términos de ley, tomando en cuenta proposiciones hechas por los partidos
contendientes. la publicación definitiva de la lista de dicho personal, hecha el tercer
domingo de junio, con substituciones de personas, originadas en la inconformidad parcial
de acción nacional, apareció en el diario oficial, "el estado de jalisco", donde se dio la
relación definitiva del mencionado personal.
otra queja del partido acción nacional se relacionaba con la negativa del comité distrital
para registrar a los representantes especiales en las casillas y representantes generales en el
distrito de dicho partido. este problema quedó resuelto al registrar dichos nombramientos la
comisión local electoral. las demás objeciones presentadas por el pan, fueron
debidamente aclaradas y no afectan el proceso electoral en el resultado final de la elección.
la comisión desea aclarar que estuvo dispuesta a escuchar a los candidatos y
representantes de partidos que tuvieron interés en presentar alguna queja nos ocupa,
habiendo escuchado y valorado, debidamente, las objeciones del candidato del parm;
quien, con toda amplitud, expuso personalmente sus observaciones sobre el proceso
electoral.
el comité distrital electoral expidió constancia de haber obtenido mayoría de votos a los
cc. licenciado carlos ramírez ladewig y víctor manuel márquez huízar, candidatos
propietario y suplente respectivamente, postulados por el partido revolucionario
institucional.
por su parte, la comisión federal electoral, hecho el estudio del caso en los términos de
ley, registró la citada constancia de mayoría de votos.
en virtud de lo anteriormente expuesto, proponemos a la consideración de esa h. asamblea
los siguientes puntos de acuerdo:
1º. son válidas las elecciones de diputados federales efectuadas en el quinto distrito
electoral del estado de jalisco el 5 de julio del año en curso
2º. son diputados federales de mayoría al congreso de la unión, los cc. licenciado carlos
ramírez ladewig, propietario, y víctor manuel márquez huízar, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
472
méxico, d. f., a 20 de agosto de 1964. - la comisión: vicente fuentes díaz. - luis dantón
rodríguez. - fabio espinosa granados."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"1º. son válidas las elecciones de diputados federales efectuadas en el quinto distrito
electoral del estado de jalisco, el 5 de julio del año en curso.
2º. son diputados federales, de mayoría, al congreso de la unión, los cc. licenciado carlos
ramírez ladewig, propietario, y víctor manuel márquez huízar, suplente." (aplausos.)
esta secretaría informa a la presidencia que se ha agotado el orden del día.
el c. presidente (a las 14.00 horas): se levanta esta junta preparatoria y se cita para
mañana a las 10 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19640821 - número de diario 5
(l46a1p1on005f19640821.xml)núm. diario:5
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., viernes 21 de agosto de 1964
diario de los debates
de la
h. cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a., clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i - período ordinario xlvi legislatura tomo i. - número 5
quinta junta preparatoria
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 21
de agosto de 1964
sumario
i. se abre la junta preparatoria. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta
de la junta preparatoria anterior
ii. veinticuatro dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales referentes a los
distritos electorales que a continuación se expresan:
2º. de guanajuato: sin discusión se aprueba. el c. vicente salgado páez hace la aclaración
de que todos los presuntos diputados por guanajuato votaron en contra del dictamen.
declaratoria.
3º. de yucatán: sin discusión se aprueba. declaratoria.
9º. de jalisco: sin discusión se aprueba. declaratoria.
2º. de tabasco: sin discusión se aprueba. declaratoria.
2º. de aguascalientes: objetado por el c. javier félix medina mora, del pan; en favor del
dictamen, defiende su caso el c. augusto gómez villanueva; la comisión considera
innecesaria su intervención. considerando suficientemente discutido el asunto, se aprueba
el dictamen. se hace la declaratoria correspondiente.
6º. del distrito federal: en contra habla el c. manuel arvide rendón del parm; en favor
473
del dictamen hace uso de la palabra el c. josé luis noriega magaña. por la comisión
dictaminadora habla el c. fluvio vista altamirano. considerado suficientemente discutido
el caso se aprueba el dictamen. declaratoria.
6º. de michoacán: sin discusión se aprueba. declaratoria.
12 de jalisco: sin discusión se aprueba. declaratoria.
2º. de colima: sin discusión se aprueba. declaratoria.
22 del distrito federal: en contra el c. mario guerra leal tejada, del parm; en defensa
de su caso el c. gonzalo martínez corbalá; en pro, habla el c. ricardo covarrubias
chacón. considerado suficientemente discutido el asunto se aprueba el dictamen. se hace
la declaratoria.
2º. de durango: sin discusión se aprueba. declaratoria.
8º. del distrito federal: en contra el c. juan landerreche obregón, del pan; en defensa de
su caso habla el c. manuel orijel salazar, del pri; en contra, hace uso de la palabra el c.
magdaleno lares barba, del parm; por la comisión defiende el dictamen el c. vicente
fuentes díaz. para hechos hace uso de la palabra el c. landerreche obregón. para
contestar, habla el c. fuentes díaz.
considerado suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen. se hace la
declaratoria. la presidencia decreta un receso
iii. se reanuda la sesión. se da cuenta con los siguientes dictámenes:
11 de veracruz: sin discusión se aprueba. declaratoria.
4º. de chiapas: en contra habla el c. juan manuel morales morales, del pan; en defensa
del dictamen hace uso de la palabra del c. pablo solís carrillo, de la comisión
dictaminadora. considerado suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen.
declaratoria.
2º. de sonora: sin discusión se aprueba. declaratoria.
6º. de chiapas: sin discusión se aprueba. declaratoria.
4º. de hidalgo: sin discusión se aprueba. declaratoria.
6º. de guanajuato: sin discusión se aprueba. declaratoria.
4º. de coahuila: sin discusión se aprueba. declaratoria.
5º. de san luis potosí: en contra el c. gabriel del campo hernández, del pan; en defensa
del dictamen habla el c. miguel osorio marbán. la comisión dictaminadora considera
innecesaria la defensa. considerado suficientemente discutido el asunto, se aprueba el
dictamen. declaratoria.
6º. de veracruz: sin discusión se aprueba. declaratoria.
9º. de guanajuato: sin discusión se aprueba. declaratoria.
10 de veracruz: sin discusión se aprueba. declaratoria.
1º. de puebla: sin discusión se aprueba. declaratoria.
se levanta la junta preparatoria
debate
presidencia del
c. vicente madrigal guzmán
(asistencia de 157 ciudadanos presuntos diputados.)
i
- el c. presidente (a las 11:37 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"orden del día. 21 de agosto de 1964.
474
acta de la junta preparatoria anterior.
dictámenes de las comisiones respectivas acerca de los siguientes expedientes:
segundo de guanajuato, tercero de yucatán, noveno de jalisco, segundo de tabasco,
segundo de aguascalientes, sexto del distrito federal, sexto de michoacán,
decimosegundo de jalisco, segundo de colima, vigesimosegundo del distrito federal,
segundo de durango, octavo del distrito federal, decimoprimero de veracruz, cuarto de
chiapas, segundo de sonora, sexto de chiapas, cuarto de hidalgo, sexto de guanajuato,
cuarto de coahuila, quinto de san luis potosí, sexto de veracruz, noveno de guanajuato,
décimo de veracruz, primero de puebla."
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
celebrada el día veinte de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. vicente madrigal guzmán.
en la ciudad de méxico, a las once horas y treinta y cinco minutos del jueves veinte de
agosto de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la junta preparatoria con asistencia de
ciento sesenta y cinco ciudadanos presuntos diputados, según consta en la lista que
previamente pasó la secretaría.
lectura de la orden del día.
sin discusión, se aprueba el acta de la junta preparatoria anterior celebrada el día de ayer.
la secretaría somete a la consideración de la asamblea, diez y nueve dictámenes de las
comisiones dictaminadoras de expedientes electorales, los que en su orden fueron
aprobados en votaciones económicas, habiendo sido impugnados los de los distritos
decimonoveno del distrito federal y segundo de san luis potosí.
en los diecinueve casos tratados fueron declaradas válidas las elecciones, y diputados de
mayoría al congreso de la unión los ciudadanos siguientes:
decimosegundo de veracruz: josé antonio cobos panamá, propietario y cipriano
villasana jiménez, suplente.
segundo de michoacán: enrique lópez naranjo, propietario y josé rodríguez espinosa,
suplente.
segundo de tamaulipas: ángel j. lagarda palomares, propietario y víctor vargas cuéllar,
suplente.
tercero de zacatecas: josé muro saldívar, propietario y ángel estrada gonzález, suplente.
decimonoveno del distrito federal; salvador padilla flores, propietario y adolfo ruiz
sosa, suplente.
al someterse a discusión este asunto, la presidencia exhorta a las galerías a guardar silencio
y compostura; acto seguido, hace uso de la palabra, para impugnar el dictamen, el
ciudadano jorge ricaud rothiot, candidato del partido acción nacional, quien manifiesta
su inconformidad con la votación señalada en el dictamen; la comisión dictaminadora, por
conducto del c. salvador rodríguez leija, expresa que sí existe un error en el número de
votos contenido en el dictamen, pero que esto se debe a un error mecanográfico y suplica a
la secretaría ordene corregir dicho error.
para contestar al c. ricaud rothiot habla el c. salvador padilla flores, candidato del pri,
y para hechos, el c. ricaud rothiot.
suficientemente discutido, en votación económica es aprobado el dictamen.
sexto de guerrero: juan francisco andraca malda, propietario y faustino garcía silverio,
suplente.
cuarto de puebla: rigoberto gonzález flores, propietario y salvador serrano ramírez,
suplente.
475
segundo de san luis potosí: josé rodríguez alvarez, propietario y pedro delgado
calzada, suplente.
objeta el dictamen la c. maría luisa revueltas llorente, postulada por el partido acción
nacional; en pro, lo hacen los cc. rodríguez alvarez y aurora nava millán, miembro de
la comisión dictaminadora, esta última.
la asamblea considera suficientemente discutido el dictamen y lo aprueba en votación
económica.
cuarto de sinaloa: francisco alarcón fregoso, propietario y jorge luis osuna y osuna,
suplente.
tercero de durango: enrique wenceslao sánchez garcía, propietario y rodolfo reyes
soto, suplente.
tercero de puebla, pablo solís carrillo, propietario y filemón pérez cázares, suplente.
quinto de hidalgo: jaime lópez peimbert, propietario y jesús hernández trejo, suplente.
séptimo del d.f.: carlos sánchez dosal, propietario y leonides guadarrama jiménez,
suplente.
primero de aguascalientes: antonio femat esparza, propietario y jorge díaz de león,
suplente.
séptimo de veracruz: serafin iglesias hernández, propietario y abraham d. contreras
garcía, suplente.
único de quintana roo: luz maría zaleta de elsner, propietaria y josé antonio ascencio
navarrete, suplente.
en virtud de que se va a someter a la consideración de la asamblea el asunto del veinteavo
distrito electoral del d.f., el candidato del partido revolucionario institucional por ese
distrito, c. antonio martínez manautou, solicita permiso para abandonar durante el tiempo
que requiera la discusión de este caso el cargo de vicepresidente de la mesa directiva de
las juntas preparatorias.
veinte del d.f.: antonio martínez manautou, propietario y manuel esquivel cisneros,
suplente.
quinto de guerrero: arquímedes catalán guevara, propietario y crisóforo alvarez iriarte,
suplente.
quinto de jalisco: carlos ramírez ladewig, propietario y víctor manuel márquez huízar,
suplente.
a las catorce horas, la presidencia levanta la junta preparatoria y cita para el día siguiente a
las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"1a. comisión. 1ª. sección.
