
los suscritos, integrantes de las comisiones dictaminadoras de relaciones exteriores
y de puntos constitucionales de la h. comisión permanente del xlvii congreso de
la unión, nos permitimos someter a la consideración de vuestra soberanía la
siguiente proposición:
el reglamento para el gobierno interior del congreso general, establece que los
proyectos de ley o decretos sometidos a la consideración, tanto de la cámara de
diputados como de la de senadores y de la comisión permanente, deben sufrir dos
lecturas.
la experiencia ha demostrado que al someterse a consideración los dictámenes
relacionados con las solicitudes para aceptar y usar condecoraciones otorgadas por
gobiernos extranjeros, así como para aceptar cargos consulares de otros países, o
prestar servicios a otros gobiernos, en todos ellos se repiten las mismas
características. estas repeticiones, que aunadas al gran número de solicitudes de este
tipo que se reciben, por su propia naturaleza requieren un trámite más expedito, y
como sucede en la práctica, las comisiones dictaminadoras al estudiar estas
solicitudes tienen especial cuidado en verificar que se ajusten a los respectivos
preceptos constitucionales, con objeto de obviar tiempo y repeticiones, se permite
proponer el siguiente punto de acuerdo:
único. se dispensa, durante el presente tercer período de receso del xlvii
congreso de la unión la segunda lectura a los dictámenes emitidos por las
comisiones de relaciones exteriores y de puntos constitucionales, sobre las
solicitudes de permiso para aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros;
para desempeñar cargos consulares de otros países o para prestar servicios a otros
gobiernos.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f., a 15 de enero de 1970.
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa
sírvanse manifestarlo. aprobado.
ratificación de grados militares
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.
