
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la comisión del servicio consular y
diplomático, para su estudio y dictamen, el expediente con la minuta proyecto de
decreto aprobado por la h. cámara de senadores el día 24 del actual, por el que se
concede permiso al c. javier malpica mimendi para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de el
salvador, en veracruz, ver.
en sesión efectuada por la cámara de diputados del h. congreso de la unión el día
29 de los corrientes fue turnado a la suscrita comisión, el expediente relativo a esta
solicitud y considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa.
b) que los servicios que el propio solicitante prestará al gobierno de el salvador
serán de carácter estrictamente consular y en forma honorífica.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción ii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite proponer a la consideración de esta
honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. javier malpica mimendi para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul
honorario de el salvador, en veracruz, ver.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 30 de septiembre de 1970. - jaime fernández reyes. - consuelo
garcía escamilla de santana. - agapito hernández hernández. - javier r. bours
almada. - jesús gámez soto."
segunda lectura. está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga
uso de la palabra, se va a proceder a su votación nominal. por la afirmativa.
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
por la negativa.
( votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
( votación.)
1236
el c. secretario altamirano marín, ignacio: aprobado el proyecto de decreto por
unanimidad de 184 votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
señor presidente, se han agotado los asuntos en cartera. se va a leer el orden del
día de la próxima sesión.
orden del día
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"cámara de diputados.
primer período ordinario de la xlviii legislatura.
orden del día.
lectura del acta de la sesión anterior.
el departamento del distrito federal invita a la ceremonia de conmemoración del
146 aniversario de la fundación de la república que se llevará a cabo el día 10 del
actual en esta capital.
invitación del departamento del distrito federal al acto que se efectuará el día 12
del presente mes con motivo del 478 aniversario del descubrimiento de américa,
frente a la estatua de cristóbal colón en esta capital.
circulares de las legislaturas de los estados de oaxaca y san luis potosí. dictamen
de primera lectura
de la segunda comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto
relativo a la solicitud del c. josé maría de los reyes, para que se le otorgue permiso
para que pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno de
francia.
dictamen a discusión
de la primera comisión de la defensa nacional, dictamen con proyecto de decreto
por lo que se establece que los generales que hayan desempeñado el cargo de
secretario de la defensa nacional, tendrán a su disposición y servicio mientras
vivan, un jefe ayudante, dos oficiales ayudantes, un chofer y dos ordenanzas."
el c. presidente (a las 12.40 horas): se levanta la sesión pública y se pasa a sesión
secreta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701008 - número de
diario 25
(l48a1p1on025f19701008.xml)núm. diario:25
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., jueves 8 de octubre de 1970 tomo i. - número 25
1237
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día.
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
invitaciones
del departamento del distrito federal, a la ceremonia que, con motivo del 146
aniversario de la fundación de la república, se llevará a cabo el día 10 de los
corrientes, en esta capital. se designa comisión.
del departamento del distrito federal al acto que tendrá lugar, el día 12 del actual,
en el paseo de la reforma de esta capital, en ocasión del 478 aniversario del
descubrimiento del américa. se designa comisión.
circulares
de las legislaturas de los estados de oaxaca y san luis potosí, relativas a aperturas
de períodos de sesiones y designación de mesas directivas. de enterado.
dictamen de primera lectura
condecoración
dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales, con proyecto de
decreto, que concede permiso al c. josé maría de los reyes, para que pueda aceptar
y usar una condecoración que le otorgó el gobierno de la república de francia.
primera lectura.
dictamen a discusión
ayudantes para los ex secretarios de la defensa nacional proyecto de decreto de la
primera comisión de la defensa nacional que determina que los cc. generales que
hayan desempeñado el cargo de secretario de la defensa nacional, tendrán a su
disposición y servicio, mientras vivan, un jefe ayudante, dos oficiales ayudantes, un
chofer y dos ordenanzas. segunda lectura. se aprueba en lo general y en lo
particular. pasa al senado. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c. josé carlos osorio aguilar
(asistencia de 172 ciudadanos diputados.)
- el c. presidente (a las 12:15 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario gonzález soto, armando:
"cámara de diputados.
primer período de la xlviii legislatura.
orden del día
8 de octubre de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
el departamento del distrito federal invita a la ceremonia de conmemoración del
146 aniversario de la fundación de la república que se llevará a cabo el día 10 del
actual en esta capital.
1238
invitación del departamento del distrito federal al acto que se efectuará el día 12
del presente mes con motivo del 478 aniversario del descubrimiento de américa,
frente a la estatua de cristóbal colón en esta capital.
circulares de las legislaturas de los estados de oaxaca y san luis potosí.
dictamen de primera lectura
de la segunda comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto
relativo a la solicitud del c. josé maría de los reyes, para que se le otorgue permiso
para que pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno de
francia.
dictamen a discusión
de la primera comisión de la defensa nacional, dictamen con proyecto de decreto,
por
el que se establece que los generales que hayan desempeñado el cargo de secretario
de la defensa nacional, tendrán a su disposición y servicio mientras vivan, un jefe
ayudante, dos oficiales ayudantes, un chofer y dos ordenanzas."
acta
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día seis de octubre de mil novecientos setenta. presidencia del c.
josé carlos osorio aguilar.
en la ciudad de méxico, a la doce horas y diez minutos del martes seis de octubre de
mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento ochenta y dos
ciudadanos diputados según declara la secretaría después de pasar lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior efectuada el día
primero de los corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la legislatura del estado de aguascalientes comunica la apertura del primer período
ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de ejercicio y a la integración de
su mesa directiva. de enterado.
comunicación de la diputación permanente del h. congreso del estado de
chihuahua, por la que da a conocer el decreto, en virtud del cual se concede al c.
licenciado oscar flores, gobernador constitucional de esa entidad, licencia para
separarse de sus funciones, por quince días renunciables; siendo gobernador
constitucional interino del estado, por ministerio de ley, el c. licenciado ramiro
cota martínez, secretario general de gobierno. de enterado.
la cuadragésima octava legislatura del estado de michoacán, participa la elección
de presidente y vicepresidente de su mesa directiva que habrá de fungir durante el
presente mes. de enterado.
para los efectos del artículo 93 constitucional, el c. josé hernández terán,
secretario de recursos hidráulicos, envía el informe de labores desarrolladas por
esa dependencia a su cargo, durante el período comprendido del 1o. de septiembre
de 1969 al 31 de agosto del año en curso. recibo, y resérvese en la oficialía mayor
1239
para consulta de los ciudadanos diputados y córrase traslado a la h. cámara de
senadores.
el c. josé maría de los reyes, solicita el permiso constitucional necesario para
aceptar y usar la condecoración de las palmas académicas, que le confirió el
gobierno de la república de francia. recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
dictamen con proyecto de decreto suscrito por la comisión del servicio consular y
diplomático, en virtud del cual se concede permiso al c. javier malpica mimendi,
para que pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de el salvador,
en veracruz, ver. segunda lectura.
a discusión, sin ella, en votación nominal se aprueba por unanimidad de ciento
ochenta y cuatro votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
lectura del orden del día para la próxima sesión.
a las doce horas y cuarenta minutos se levanta la sesión pública y se pasa a sesión
secreta."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
invitaciones
- el c. secretario gonzález soto, armando:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - departamento del distrito federal.
méxico, d. f., a 1o. de octubre de 1970.
c. diputado licenciado carlos osorio aguilar, presidente de la h. cámara de
diputados. - donceles y allende. - presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección, invita a usted
al acto que tendrá lugar el sábado 10 del actual, a las 11:00 horas, con motivo de la
conmemoración del cxlvi aniversario de la fundación de la república, ante la
estatua del benemérito general vicente guerrero, en el jardín de san fernando de
esta capital.
al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables
instrucciones con objeto de que una comisión que represente a esa h. cámara a su
digno cargo, asista al acto de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, licenciado jesús salazar toledano."
el c. presidente: para asistir a este acto en representación de esta h. cámara de
diputados, se designa en comisión a los cc. diputados manuel orijel salazar, luis
velázquez jaacks, salvador díaz coria, roberto sánchez dávalos y simón jiménez
cárdenas.
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - departamento del distrito federal.
1240
méxico, d. f., a 1o. de octubre de 1970.
c. diputado licenciado carlos osorio aguilar, presidente de la h. cámara de
diputados.
- donceles y allende. - presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección, invita a usted
al acto que tendrá lugar el lunes 12 del actual, a las 11:00 horas, con motivo del
cdlxxviii aniversario del descubrimiento de américa, frente a la estatua de
cristóbal colón, en el paseo de la reforma de esa capital.
al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables
instrucciones, con objeto de que una comisión que representa a esa h. cámara a su
digno cargo, asista al acto de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, licenciado jesús salazar toledano."
el c. presidente: para asistir a este acto en representación de esa cámara, se
designa en comisión a los siguientes cc. diputados: jorge baeza rodríguez, ignacio
gonzález rebolledo, josé arturo lozano madrazo, raúl gómez pedrozo, laura
peraldi ferriño, guillermo islas olguín y emilia dorado baltazar.
circulares
- el c. secretario gonzález soto armando:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder legislativo del estado de
oaxaca. - secretaría.
cc. diputados secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -
méxico, d. f.
en cumplimiento de preceptos legales, comunicamos a usted(es) que, la xlvii
legislatura constitucional del estado, con esta fecha inauguró el primer período
ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de su ejercicio legal, habiendo
resultado electos por mayoría de votos para funcionar durante el presente mes, los
cc. diputados:
guillermo zavala merino, presidente; zeferino gonzález diego, vicepresidente: y
para funcionar durante el actual año legislativo, los cc. diputados: jesús torres
márquez, primer secretario: francisco consuegra hernández, segundo secretario;
germán vidal peña, tercer secretario; claudio jordán zamacona, cuarto
secretario.
reiteramos a usted (es) las seguridades de nuestra consideración atenta y
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
el respeto al derecho ajeno es la paz.
oaxaca de juárez, a 16 de septiembre de 1970. - francisco consuegra hernández d.
s. - germán vidal peña, d. s."
- trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y
1241
soberano. - san luis potosí, s. l. p.
san luis potosí, s. l. p., 15 de septiembre de 1970.
h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
tenemos el honor de comunicar a usted (es) que el congreso constitucional del
estado libre y soberano de san luis potosí, abrió hoy 15 de septiembre de 1970, su
primer período ordinario de sesiones correspondiente al segundo año de su ejercicio
legal; habiendo quedado integrada su mesa directiva, con los cc. diputados que a
continuación se expresan:
presidente, diputado y licenciado ernesto báez lozano; vicepresidente, diputado
pedro hipólito alvarado; 1er secretario, diputado leonardo zúñiga azuara; 2o.
secretario, diputado darío berrones pardo; 1er prosecretario, diputado salvador
lara méndez; 2o. prosecretario diputado y doctor jorge odilón carrillo m.
lo que nos permitimos comunicar a usted(es) para su conocimiento y fines
consiguientes, protestándole(s) al mismo tiempo las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
leonardo zúñiga azuara, d. s. - darío berrones pardo, d. s."
- trámite: de enterado.
dictamen de primera lectura
condecoración
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"segunda comisión de puntos constitucionales.
