
en oficio fechado el día 3 del mes en curso, la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el
c. licenciado
enrique pérez lópez pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la
estrella brillante que, en el grado de gran cordón, le confirió el gobierno de la
república de china.
en sesión efectuada por esta comisión permanente el día 6 del actual, fue turnado a
la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii, del
apartado b), y condicionado este permiso a que el hecho de aceptar la condecoración
que se le confiere no amerite para el ciudadano peticionario sujeción de ninguna
especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de esta
honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. enrique pérez lópez para que, sin perder
la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la
estrella brillante que, en el grado de gran cordón, le confirió el gobierno de la
república de china.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 7 de agosto de 1970. - diputado octavio a. hernández. - senador
manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosío vidaurri."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal de éste y los anteriores
reservados. por la afirmativa.
412
el c. secretario arteaga santoyo, armando: por la negativa.
(votación.)
- la c. secretaria lozano jiménez, maría elena: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
el c. secretario arteaga santoyo, armando: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa? se va a proceder a recoger la votación de la
mesa.
(votación.)
- la c. secretaria lozano jiménez, maría elena: aprobados por unanimidad de 24
votos. pasan al ejecutivo para sus efectos constitucionales. agotados los asuntos del
orden del día, señor presidente.
protesta de ley
el c. presidente: se encuentra a las puerta de este recinto los ciudadanos
licenciados eduardo urzaiz jiménez y josé sánchez cabrera, magistrados del
tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales, cuyos
nombramientos fueron aportados anteriormente. se designa en comisión a los cc.
senadores andrés serra rojas, senador florencio barrera fuentes y diputado andrés
sojo anaya, para que los acompañen dentro de este salón, a fin de que rindan la
protesta de ley.
(la comisión cumple su encargo.)
el c. presidente: se ruega a los presentes ponerse de pie.
ciudadanos licenciados eduardo urzaiz jiménez y josé sánchez cabrera;
¿protestáis cumplir y hacer cumplir la constitución política de los estados unidos
mexicanos y las leyes que de ella emanen y cumplir leal y patrióticamente con el
encargo de magistrados del tribunal superior de justicia del distrito y territorios
federales que el ciudadano presidente de la república os ha conferido?
-los cc. urzaiz jiménez, eduardo y sánchez cabrera, josé: sí, protestamos.
el c. presidente: si así no lo hiciéreis, la nación os lo demande.
se levanta la sesión (a las 12:30 horas) y se cita para la que tendrá lugar el próximo
jueves 20 del actual, a las 11.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvii - año iii - período comisión permanente - fecha 19700827 -
número de diario 30
(l47a3pcpn030f19700827.xml)núm. diario:30
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlvii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año iii méxico, d. f., jueves 27 de agosto de 1970 tomo iii. - numero 30
413
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
oficios de la secretaria de gobernación
solicitud del c. presidente de la república para ausentarse del territorio nacional
enviada por el c. presidente de la república, licenciado gustavo díaz ordaz, a
efecto de que se le conceda permiso constitucional necesario para ausentarse del
territorio nacional los días 3 y 4 de septiembre próximo, para atender una
invitación hecha por el c. presidente de los estados unidos de norteamérica. se
turna a las comisiones correspondientes.
consideraciones sobre las entrevistas de los presidentes de méxico y de los estados
unidos de norteamérica
para poner de manifiesto la importancia de la reciente entrevista efectuada en puerto
vallarta, jal., entre los presidentes de méxico y de los estados unidos de
norteamérica, así como de la próxima visita que hará el primer magistrado de la
nación a la ciudad de san diego, california, y solicitar se considere la iniciativa de
decreto de urgente y obvia resolución, hacen uso de la palabra los cc. diputado
fernando suárez del solar y senador arturo llorente gonzález. se considera de
obvia y urgente resolución.
se pide a las comisiones dictaminar de inmediato a fin de que el asunto sea
conocido en el curso de la misma sesión
condecoraciones
la secretaría de relaciones exteriores, por el debido conducto, solicita el permiso
necesario para que los cc. josé trinidad avila irigoyen y oscar obregón salazar
puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron otorgadas por gobiernos
extranjeros. a las comisiones respectivas de la h. cámara de diputados
dictámenes a discusión
cargo consular
dictamen de la primera comisión de relaciones exteriores, con proyecto de
decreto, que concede permiso al c. guillermo heimpel wicker, para que pueda
aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de la república federal de
alemania, en el puerto de mazatlán, sin. se aprueba. pasa al ejecutivo
permiso al ejecutivo de la unión para ausentarse del país
dictamen de las comisiones unidas de puntos constitucionales y de relaciones
exteriores, con proyecto de decreto, que concede autorización al primer magistrado
de la nación para ausentarse del territorio nacional los días 3 y 4 de septiembre
próximo, con el objeto de asistir a una cena de estado, que le ofrecerá el c.
presidente de los estados unidos de norteamérica. se aprueba. pasa al ejecutivo
para sus efectos constitucionales. se levanta la sesión
414
debate
presidencia del c. diputado luis m. farías
(asistencia de 25 ciudadanos legisladores.)
- el c. presidente (a las 10:30 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario mendoza avila, eusebio:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlvii legislatura.
orden del día
27 de agosto de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
oficios de la secretaría de gobernación
el c. subsecretario encargado del despacho envía iniciativa de decreto para que se
conceda permiso al c. presidente constitucional de los estados unidos mexicanos,
de ausentarse del territorio nacional los días 3 y 4 de septiembre próximo.
dos del c. subsecretario encargado del despacho por los que se solicita el permiso
constitucional necesario para que los ciudadanos josé trinidad avila irigoyen y
oscar obregón salazar puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron
conferidas por diversos gobiernos extranjeros.
dictámenes a discusión
de la primera comisión de relaciones exteriores con proyecto de decreto por el
que se concede permiso al c. guillermo heimpel wicker para que pueda aceptar y
desempeñar el cargo de cónsul honorario de la república federal de alemania, en
el puerto de mazatlán."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la comisión permanente del xlvii congreso de la
unión, el día trece de agosto de mil novecientos setenta.
presidencia del c. diputado luis m. farías.
en la ciudad de méxico, a las once horas y cuarenta minutos del jueves trece de
agosto de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de veintidós
ciudadanos legisladores, según consta en la lista que previamente pasa la secretaría.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día seis del
presente.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el departamento del distrito federal, por conducto de la dirección general de
acción social, invita al acto que tendrá lugar el día 14 del actual, en la columna de
la independencia de esta ciudad, para conmemorar el 200 aniversario del natalicio
del general mariano matamoros.
se designa en comisión para asistir a ese acto con la representación de esta
comisión permanente, a los cc. diputados eleuterio macedo valdez y maría elena
jiménez lozano.
415
invitación a la dirección general de acción social del departamento del distrito
federal, a la ceremonia que en ocasión del 91 aniversario del natalicio del ingeniero
y general vito alessio robles, tendrá lugar el día 14 de los corrientes, en el museo
de la ciudad de méxico.
para asistir, con la representación de la comisión permanente a ese acto, se designa
a los cc. senadores j. ricardo marín ramos y manuel soberanes muñoz.
la dirección general de acción social del departamento del distrito federal, invita
al acto que tendrá lugar el día 20 del presente, en el ex convento de san mateo
churubusco, de esta capital, con motivo del cxxiii aniversario de la heroica
defensa de churubusco.
se designa en comisión para asistir a ese acto con la representación de esta
comisión permanente, a los cc. senador j. ricardo marín ramos y diputado
ignacio guzmán garduño.
la legislatura del estado de chiapas participa haber declarado gobernador
constitucional electo de la entidad, al c. doctor manuel velasco suárez, para el
período comprendido del primero de diciembre del año en curso al treinta de
noviembre de 1976. de enterado.
de acuerdo con la fracción vi del artículo 25 del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, la secretaría presenta el estado que guarda el número
de expedientes tramitados en el mes de julio anterior, por las comisiones de trabajo
de la comisión permanente. insértese en el diario de los debates.
la secretaría de gobernación envía oficio al que se sirve acompañar la iniciativa de
decreto del c. presidente de la república, por la que se reforma el artículo 35 y
adiciona el 39 de la ley de nacionalidad y naturalización. recibo y túrnese a las
comisiones unidas de gobernación en turno, de relaciones exteriores y de estudios
legislativos de la h. cámara de diputados; insértese en el diario de los debates e
imprímase.
oficio de la secretaría de gobernación por el que se comunica la designación hecha
por el c. presidente de la república en favor del c. licenciado eduardo urzáiz
jiménez, como magistrado numerario del h. tribunal superior de justicia del
distrito y territorios federales, en sustitución del c. licenciado valentín medina
ochoa, quien ha renunciado a dicho cargo por jubilación.
a solicitud de la presidencia, la asamblea considera este asunto de urgente y obvia
resolución. en tal virtud, la secretaría, con fundamento en lo dispuesto por la
fracción v del artículo 79 constitucional, somete a consideración de los cc.
legisladores la aprobación de dicho nombramiento; éstos en votación económica, lo
aprueban. comuníquese al ejecutivo.
la secretaría de gobernación envía oficio por el que se da a conocer la designación
hecha por el c. presidente de la república en favor del c. licenciado josé sánchez
cabrera, como magistrado interino del h. tribunal superior de justicia del distrito
y territorios federales, en sustitución del c. licenciado eduardo urzáiz jiménez.
a solicitud de la presidencia, la asamblea considera este asunto de urgente y obvia
resolución. en tal virtud, la secretaría, con fundamento en lo dispuesto por la
416
fracción v del artículo 79 constitucional, somete a consideración
de la asamblea la aprobación del nombramiento; ésta en votación económica, lo
aprueba. comuníquese al ejecutivo.
oficio de la secretaría de gobernación transcribiendo otro del c. guillermo
heimpel wicker, por medio del cual solicita el permiso constitucional necesario
para aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de la república federal de
alemania, en el puerto de mazatlán. recibo, y a la comisión de relaciones
exteriores.
la comisión de la defensa nacional presenta un dictamen con punto de acuerdo
por el que se ratifica el grado de contraalmirante del cuerpo general, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del c. mario artigas fernández.
a discusión, sin que nadie haga uso de la palabra, en votación económica se aprueba
el punto de acuerdo. comuníquese al ejecutivo.
ocho dictámenes con proyectos de decreto suscritos por la comisión de puntos
constitucionales, en virtud de los cuales se concede el permiso necesario para que
puedan aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros los cc. que a
continuación se mencionan: licenciado alfonso corona del rosal, la orden de la
estrella brillante, en el grado de gran cordón, del gobierno de la república de
china; licenciado francisco cuevas cancino, la orden del libertador, en el grado de
gran cordón, del gobierno de venezuela; roberto de rosenzweig díaz a., la
orden nacional del mérito, en el grado de comendador, del gobierno de francia;
luis alva cejudo, la orden de la estrella brillante, en el grado de placa, del
gobierno de china; ingeniero jorge suárez díaz, la orden `al mérito de la
república italiana', en el grado de comendador, del gobierno de italia; guillermo
gómez alvarez, la orden de `bernardo o'higgins' en el grado de oficial, del
gobierno de chile; pedro ramírez vázquez, la orden de la estrella brillante, en el
grado de placa, del gobierno de la república de china; enrique pérez lópez, la
orden de la estrella brillante, en el grado de gran cordón, del gobierno de la
república de china.
de conformidad con el acuerdo tomado por la asamblea el día 15 de enero del
presente año se someten a discusión en su orden los proyectos de decreto. sin que
nadie haga uso de la palabra, en votación nominal se aprueban por unanimidad de
veinticuatro votos. pasan al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
encontrándose a las puertas del recinto los cc. licenciados eduardo urzáiz jiménez
y josé sánchez cabrera, se designa en comisión para introducirlos al salón a fin de
que rindan la protesta de ley, a los siguientes ciudadanos: senadores andrés serra
rojas y florencio barrera fuentes y diputado andrés sojo anaya.
puestos todos los presentes de pie, los nuevos magistrados rinden la protesta.
a las doce horas y treinta minutos se levanta la sesión y se cita para el jueves veinte
del actual, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
417
oficios de la secretaria de gobernación
solicitud del c. presidente de la república para ausentarse del territorio nacional
- la c. secretaria lavalle urbina, maría:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - -
presente.
para los efectos constitucionales, con el presente les envío iniciativa de decreto
concediendo permiso al c. licenciado gustavo díaz ordaz, presidente
constitucional de los estados unidos mexicanos para ausentarse del territorio
nacional los días 3 y 4 de septiembre próximo.
agradeceré a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. comisión
permanente y les reitero en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 25 de agosto de 1970. - el subsecretario, encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
"ciudadanos secretarios de la comisión permanente del honorable congreso de la
unión. presente.
como es del dominio público, el excelentísimo señor richard m. nixon, presidente
de los estados unidos de américa, acaba de realizar una breve visita oficial a
nuestro país que se caracterizó por su tono amistoso y cordial, y por los provechosos
acuerdos a que llegamos.
durante su permanencia en méxico, el distinguido visitante me formuló una muy
atenta invitación para asistir el 3 de septiembre del año en curso a una cena de
estado que él se sirve ofrecerme en la ciudad de san diego, california.
considerando la cortesía como un expresivo gesto de amistad hacia el pueblo
mexicano, me propongo aceptarla si para ello cuento con la autorización
constitucional de esa comisión permanente.
en uso de la facultad que me confiere la fracción i del artículo 71 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos y para los efectos del diverso 88 de la
misma, me permito someter a la consideración de esa comisión permanente del h.
congreso de la unión, por el digno conducto de ustedes, la siguiente iniciativa de
decreto:
artículo único. se concede permiso al ciudadano gustavo díaz ordaz, presidente
constitucional de los estados unidos mexicanos, para que pueda ausentarse del
territorio nacional los días 3 y 4 de septiembre de 1970, para asistir a la cena de
estado que, en la ciudad de san diego, california, le ofrecerá
el excelentisimo señor presidente de los estados unidos de américa.
transitorio:
único. el presente decreto entrará en vigor en la fecha de su publicación en el
diario oficial de la federación.
reitero a ustedes la seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
418
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 24 de agosto de 1970. - el presidente de la república, gustavo
díaz ordaz."
- trámite: recibo, y a las comisiones unidas de puntos constitucionales y de
relaciones exteriores.
consideraciones sobre las entrevistas de los presidentes de méxico y de los estados
unidos de norteamérica
el c. presidente: han solicitado la palabra dos ciudadanos representantes. se
concede el uso de la palabra, primeramente, al c. diputado fernando suárez del
solar.
- el c. suárez del solar, fernando:
"señor presidente; señores legisladores:
el señor presidente de la república ha solicitado, con fundamento en la fracción i
del artículo 71 de la constitución, para los efectos del artículo 88 de la propia ley
constitucional, permiso para ausentarse del territorio nacional, a fin de atender la
invitación que le hizo el presidente de los estados unidos de norteamérica a una
cena de estado que, en su honor, se efectuará en la ciudad de san diego, california.
la visita del presidente de méxico a esa ciudad reviste una singular importancia por
ser corolario de la entrevista celebrada en puerto vallarta los días 20 y 21 del
presente mes.
en tal ocasión, esta comisión permanente dirigió un mensaje al señor presidente de
la república, en los siguientes términos:
`así como el hombre no vive aislado, sino en sociedad, así las naciones viven unas
junto a otras, y ello demanda entendimiento y armonía en la amistad y el respeto.'
`las reuniones entre representantes de naciones son siempre benéficas para el logro
de los propósitos comunes, sobre todo cuando se efectúan al nivel de la más alta
responsabilidad.'
`por disposición constitucional, la política exterior del país está en manos del
ejecutivo. la comisión permanente, en nombre del congreso de la unión, tiene la
más absoluta confianza en el patriotismo y capacidad de usted, señor presidente,
para el trato de los asuntos internacionales.'
`queremos hacerle llegar este día, en que usted se reúne en puerto vallarta en una
entrevista amistosa con el señor presidente de los estados unidos de norteamérica,
señor richard nixon, nuestra solidaridad y respaldo.'
los resultados de la reunión de puerto vallarta confirman los conceptos del mensaje
de la comisión permanente, pues las pláticas y acuerdos celebrados, demuestran el
celo, acierto y patriotismo del ejecutivo al conducir la política internacional.
el punto de acuerdo más importante se refiere a la recuperación inmediata de una
franja del llamado `corte de ojinaga', y a la solución de los conflictos limítrofes que
puedan presentarse en el futuro, con motivo de las desviaciones de los cauces del
río bravo y del río colorado; así como el establecimiento de fronteras marítimas
fijas en el golfo de méxico y el océano pacífico.
a este respecto, el presidente díaz ordaz dijo:
419
`hemos llegado a un importante acuerdo de principio, mediante el cual damos por
terminadas las disputas territoriales entre nuestros dos países; quedando - en forma
clara y precisa - resuelta la soberanía en todos esos territorios.'
`este acuerdo nuestro nos parece importante, porque por primera vez en la historia
de nuestros pueblos y de nuestros gobiernos, en más de un siglo, méxico y los
estados unidos podemos decir gustosamente que no tenemos problemas territoriales
fronterizos.'
hay que hacer notar que los problemas de límites entre méxico y estados unidos,
que nacieron, uno, el del chamizal, en el siglo pasado, y el otro, el de ojinaga, al
principio de esta centuria, han sido resueltos satisfactoriamente durante el régimen
del señor licenciado gustavo díaz ordaz, y que no queda pendiente ningún conflicto
de este tipo, dándose feliz término a las reclamaciones iniciadas por el presidente
juárez.
esta última resolución sobre el corte de ojinaga, lograda por el presidente díaz
ordaz en puerto vallarta, implica la recuperación a favor de méxico de una
extensión cuatro veces mayor que la del chamizal.
el acuerdo que sienta las bases para un futuro tratado de límites sería bastante, por sí
solo, para considerar la reunión de puerto vallarta como un triunfo de la política de
méxico en materia internacional, haciendo prevalecer el derecho. sin embargo, a
esto debemos agregar las proposiciones formuladas para resolver el problema de la
salinidad de las aguas del río colorado, así como los problemas surgidos del tráfico
de estupefacientes.
el tratado relativo a la salinidad, celebrado en 1965, expira el próximo mes de
noviembre.
a este respecto, el presidente nixon propuso la adopción de ciertas medidas que
podrían resultar benéficas para méxico; estas proposiciones serán estudiadas por los
representantes de ambos países, con el fin de que un nuevo acuerdo venga a resolver
de manera definitiva este asunto, en bien de los pobladores del valle de mexicali.
múltiples han sido los esfuerzos que nuestro país ha realizado durante muchos años,
para impedir, dentro del territorio nacional, y aun
fuera de sus fronteras, mediante el cumplimiento de pactos internacionales, el
cultivo, elaboración y comercio de todo género de estupefacientes.
estos esfuerzos han motivado la adopción de medidas bilaterales que incrementen,
sobre la base de una amistosa colaboración, las campañas tendientes a acabar con
estos actos ilícitos que tan graves daños causan a la sociedad.
a tal efecto, los procuradores de ambas naciones han mantenido pláticas para
planear las campañas que cada país lleva a cabo a fin de lograr estos propósitos. las
actividades que se desarrollan se traducen en vigilancia permanente, aplicación
adecuada de medidas sanitarias y educativas y estricta observancia de las normas
penales respectivas.
el presidente díaz ordaz señaló:
`la gran cantidad de problemas que surgen entre dos países que tienen una frontera
tan extensa, habrán de ser siempre resueltos conforme a las reglas del derecho, a las
420
normas del respeto y a los usos de la amistad.'
la política internacional de méxico, reafirmada por el licenciado díaz ordaz,
respetando las normas del derecho internacional, ha logrado el respeto a la
soberanía patria.
con ello, el presidente de méxico ha fortalecido los principios de convivencia que
propician la paz.
en puerto vallarta el señor presidente nixon hizo un elogio de la calidad de
estadista de nuestro presidente, que el señor licenciado díaz ordaz - con su
característica modestia y conocida sobriedad - derivó hacia las virtudes del pueblo
mexicano.
pido a ustedes, señores legisladores, la dispensa de trámites para que se dictamine y
apruebe la solicitud del ejecutivo en esta misma sesión.
por último, solicito de esta honorable asamblea el reconocimiento unánime a los
méritos que como internacionalista y defensor de los más caros principios del
derecho posee el señor licenciado don gustavo díaz ordaz." (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. senador arturo llorente gonzález.
- el c. llorente gonzález, arturo:
"señor presidente:
compañeros legisladores:
cuando todavía resuenan las manifestaciones de júbilo con que el pueblo de jalisco
recibió al presidente de méxico y al de la nación vecina, en ocasión de sus
deliberaciones en puerto vallarta; cuando aún se comentan los términos favorables
del comunicado conjunto, que comprendió varios aspectos fundamentales de la
relación internacional de ambos países; y cuando están próximas a concluir las
honrosas labores de esta h. comisión permanente del congreso de la unión,
recibimos la iniciativa del c. presidente de la república, licenciado gustavo díaz
ordaz, en los términos de la fracción i del artículo 71, en relación con el artículo 88,
preceptos de la constitución política de los estados unidos mexicanos, para
autorizar su salida del territorio nacional y atender así la invitación del presidente de
los estados unidos de norteamérica, señor richard m. nixon, a fin de reunirse con
él en la población de san diego, california.
nuestro primer mandatario consideró esta invitación como una expresión de
reciprocidad y homenaje al espíritu amistoso del pueblo de méxico, espíritu que
prodiga con delicadeza y fruición, que expande y traduce, asimismo como fruto de
su naturaleza y formación, en el amor a la paz, como concepto y realidad únicos
para perfeccionar la convivencia y alcanzar el progreso; en la consideración a los
ideales y las estructuras de los demás pueblos, como logros de su historia, de su
tradición o renovación; y en el propósito de participar armónicamente en la
construcción del mundo nuevo, del grande y pequeño mundo de nuestros días, con el
respeto, el derecho y la amistad a que hace mención nuestro primer mandatario.
esta línea inalterable de apreciación popular y gubernativa en el aspecto
internacional, paralela en sus ideales y firmeza a la seguida en materia interna, ha
permitido a los mexicanos participar con seguridad y transparencia en el concierto
421
de las naciones, así como obtener un merecido reconocimiento de prestigio a los
principios que norman su conducta e impulsan su progreso, ajustados a su calidad
inmanente, a la esencia libertaria y de justicia que prevalece desde los albores de
nuestra vida independiente.
principios cuya aplicación, consagrada en nuestro derecho positivo, han permitido,
ante alternativas de sucesos favorables o adversos, consolidar nuestra estructura
política, social y económica e incorporarnos, en variados aspectos, al progreso
contemporáneo.
la comprensión y la reciprocidad son conceptos medulares en el lenguaje
internacional; su primacía a la pauta del buen estado de las relaciones entre los
pueblos y entre los países. a ellas se refirió el jefe de la nación, cuando advirtió que
las características y virtudes del pueblo mexicano, merecen la correspondencia y la
solidaridad consonantes con su política de respeto y amistad.
características y virtudes plasmadas en el antiguo apotegma juarista, cuyo contenido
y aplicación tiene validez universal de permanente vigencia: entre los individuos,
como entre las naciones, el respeto al derecho ajeno es la paz.
apotegma que es la expresión sublime de la armonía, tanto por, la fórmula de
concordia y unidad a que convoca, cuando por revelar la idiosincrasia del pueblo
mexicano, en la palabra y la obra de quien fue una cumbre de entereza, probidad y
heroísmo, y una atalaya para méxico y la humanidad: benito juárez.
perseverar con estos postulados de conducta individual y colectiva, ha sido
preocupación del pueblo y gobierno de la república. así lo puso de manifiesto la
actitud del señor presidente díaz ordaz, cuando en su reciente
entrevista con el presidente de los estados unidos de norteamérica, demostró, una
vez más, nuestra natural disposición a la convivencia internacional, ajustada a los
principios y procedimientos que la mantienen y estimulan.
enhorabuena para esa actitud que conserva abiertos los caminos discursivos en torno
a los asuntos comunes de las naciones; sobre todo, cuando se trata de países
colindantes, cuya vecindad hace surgir asuntos controvertibles que puedan dirimirse
con la buena voluntad de las partes.
así lo han demostrado en la hora actual dos pueblos vecinos de este hemisferio, con
su promisoria y ejemplar determinación de concurrir, a través de sus jefes de
estado, a las deliberaciones que resuelvan sus dudas y sus problemas.
compañeros legisladores:
aplaudamos la continuidad de esa política fructuosa que supera los procedimientos
tradicionales, muchas veces suspensivos o paralizadores, y aprobemos, con la
necesaria dispensa de trámites, la autorización que en cumplimiento de las
disposiciones constitucionales, solicita el c. presidente de la república, a fin de
reunirse con el presidente de los estados unidos de norteamérica, en el lugar y la
fecha a que hace mención en su iniciativa." (aplausos.)
el c. presidente: en atención a las consideraciones que hemos escuchado, y por
tratarse de un asunto de urgente y obvia resolución, ruego a la secretaría consultar a
la asamblea si se dispensan los trámites a fin de que las comisiones procedan a
422
emitir su dictamen de inmediato y se dé a conocer en esta misma sesión.
- la c. secretaria lavalle urbina, maría: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica, se pregunta a la asamblea si ha lugar a la dispensa de trámites,
a fin de que las comisiones estén en posibilidad de emitir su dictamen en esta
misma sesión y se ponga a votación. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
el c presidente: se ruega a los señores legisladores octavio a. hernández, manuel
soberanes muñoz, andrés serra rojas, guillermo cosío vidaurri, julio bobadilla
peña y j. ricardo marín ramos, procedan a elaborar el dictamen.
- la c. secretaria lavalle urbina, maría: entretanto, continuaremos con el estudio
de los asuntos en cartera.
condecoraciones
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 18 del actual, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente de h.
congreso de la unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c. josé trinidad avila
irigoyen puede aceptar y usar la condecoración de la orden real de vasa que, en el
grado de oficial, le confirió el gobierno de suecia. de conformidad con las
disposiciones respectivas, se acompaña al presente copia fotostática del documento
por el cual se confiere dicha condecoración, en la inteligencia de que el acta de
nacimiento del interesado fue remitida a esa secretaría a su muy digno cargo con
nuestro oficio 505523, del 4 de junio de 1966.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes,
enviándoles con el presente anexo a que se hace referencia.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 25 de agosto de 1970. - el subsecretario enc. del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno de la h.
cámara de diputados.
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - -
méxico, d. f. - secretaria de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
para conocimiento de ustedes y fines legales procedentes, a continuación les
transcribo oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de
gobernación, con fecha 21 del actual:
423
`ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c. licenciado oscar
obregón jr. pueda aceptar y usar la estrella de la orden de `sitara - i - khidmat',
que le confirió el gobierno de pakistán. de conformidad con las disposiciones
respectivas, con el presente se acompaña copia del acta de nacimiento del interesado
así como del documento por el cual se confiere esta distinción.'
al comunicar a ustedes lo anterior les envío con el presente los anexos relativos,
reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 26 de agosto de 1970. - el subsecretario enc. del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno de la h.
cámara de diputados.
dictámenes a discusión
cargo consular
- la misma c. secretaria:
"comisión de relaciones exteriores.
