 "para estudio y dictamen a la 4a. sección de la
1a. comisión revisora de credenciales fue turnado por acuerdo de
vuestra soberanía, el expediente formado con la documentación producto
de las elecciones que para diputados federales se realizaron en el
segundo distrito electoral del estado de hidalgo.
"de las constancias que existen en el expediente, se deduce que
participaron en la elección como candidatos a diputados, propietarios y
suplentes, por el distrito en cuestión, los siguientes ciudadanos:
"por el p a n, josé urrutia santillán - j. juan ocádiz lópez; por el p r i,
luis suárez molina - gregorio concha moreno, y por la fdppm, porfirio
ramos hooner y luis trón vera.
"el comité distrital electoral, cumpliendo con lo establecido por la ley
electoral federal, celebró sesión el 13 de julio próximo pasado, con el fin
de realizar el cómputo general, el cual tuvo el siguiente resultado:
"p r i, luis suárez molina, propietario, 20,641 votos, gorgonio de la
concha m., suplente, 20,641; f d p p m, porfirio ramos hoomer,
propietario 1,823 y misma cantidad para luis trón vera; p a n, josé
urrutia s., propietario y juan ocadiz lópez, suplente, 39 votos para cada
uno.
"con fundamento en los resultados del cómputo general, el comité
distrital electoral extendió constancia de mayoría de votos a la fórmula
del pri, constancia que la comisión federal electoral acordó registrar el
12 de corriente, bajo el número 54, a fojas 2 del libro respectivo.
"el partido acción nacional eleva ante la comisión electoral federal
ocurso en el que se objeta el proceso preelectoral y la elección misma;
sin embargo éste, no basta por sí solo para tener como ciertos los
hechos a que se contrae y en los antecedentes que a la vista se tienen
no existen comprobantes de las objeciones hechas; por el contrario, del
estudio de la documentación de cada una de las casillas que funcionaron
en el distrito, se concluye:
"a) no hubo incidentes en una sola de las casillas instaladas en el distrito
materia del dictamen.
"b) en la documentación de las mismas casillas no se registró o adjuntó,
una sola protesta.
"la suscrita comisión desecha, por infundadas, las protestas del partido
acción nacional y visto lo asentado, propone al ilustrado criterio de esta
honorable asamblea los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito
electoral del estado de hidalgo.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito, los
cc. luis suárez molina y gorgonio concha moreno, propietario y
suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión. - méxico d. f., a 26 de agosto de 1952. - la comisión: juan
sabines gutiérrez. - roberto barrios. - caleb sierra ramos".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría , declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio de corriente año en el segundo distrito
electoral del estado de hidalgo.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito, los
cc. luis suárez molina y gorgonio concha moreno, propietario y
suplente, respectivamente". (aplausos)
el c. secretario carranza hernández rafael: (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. - 4a. sección.
"