
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la gobernación ha
solicitado el permiso constitucional necesario para que el c. doctor
francisco villagrán pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía
mexicana, la condecoración "medalla de oro con las llaves de la ciudad"
que le confirió el cabildo de la ciudad de new orleans.
"de la documentación que forma el expediente en cuestión se desprende
que se encuentran satisfechos los requisitos necesarios para conceder el
permiso que se solicita, y, con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre el
particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, la suscrita comisión
se permite someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. doctor francisco villagrán para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración "medalla de oro con las llaves de la ciudad", que le confirió
el cabildo de la ciudad de new orleans.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 31 de julio de 1958. - luis m. farías. - antonio
rocha. - roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"