
fue turnado para su estudio y dictamen a esta segunda sección de la primera
comisión dictaminadora, el expediente formado con motivo de las elecciones de
diputados federales efectuadas el 5 de julio próximo pasado, en el segundo distrito
electoral del estado de morelos.
contendieron en dicha jurisdicción electoral las siguientes fórmulas de candidatos
con la siguiente votación:
pri: propietario, filomeno lópez rea, suplente, otilio rivera almada, 72,138
votos.
pps: propietario, ubaldo estudillo solís, suplente, pedro gutiérrez flores, 601
votos.
del estudio minucioso que se hizo de los documentos que obran en nuestro poder, se
desprende que el proceso electoral en el citado distrito, se ajustó a las normas y se
llenaron los requisitos que establece la ley electoral federal.
el comité distrital federal electoral expidió constancia de mayoría de votos a los
cc. filomeno lópez rea y otilio rivera aldama, propietario y suplente,
685
respectivamente misma que fue debidamente registrada en la comisión federal
electoral.
esta comisión revisó cuidadosamente todos y cada uno de los paquetes, actas
electorales, actas de escrutinio, actas de computación de la votación de este distrito
y no encontró que durante el proceso electoral en alguna de sus etapas haya existido
irregularidad.
los partidos en contienda electoral, firmaron el acta del cómputo total.
con apoyo en lo dispuesto por los artículos 60 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, 127 y 134 de la ley electoral federal vigente; 5o.,
fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, la comisión que suscribe se permite
proponer a la consideración de esta h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de morelos.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del h. congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito
electoral, los cc. filomeno lópez rea y otilio rivera almada.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 16 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
esta a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se preguntaba si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o.
distrito electoral del estado de morelos, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos filomeno lópez rea y otilio rivera almada, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - sección segunda.
