
a los integrantes de la 3a sección de la 1a comisión dictaminadora, les fue entregada la
documentación relativa a las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
celebraron el día 5 de julio del corriente año en el tercer distrito electoral del estado de
oaxaca, para estudio y dictamen.
después de revisar minuciosamente la documentación que obra en el expediente, así como
las que fueron remitidas a la oficialía mayor de esta h. cámara de diputados, se encuentra
en el mencionado distrito electoral contendieron los partidos y candidatos que a
continuación se mencionan:
por el partido acción nacional el c. licenciado joaquín martínez gallardo como
propietario y el c. efrén gonzález pérez como suplente.
por el partido revolucionario institucional el c. doctor juan i. bustamante vasconcelos
como propietario y la c. profesora maría toledo de ramírez como suplente.
por al partido popular socialista los cc. licenciado francisco hernández juárez y angel
hocedal martínez, como propietario y suplente respectivamente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana, el c. erasmo jiménez montero como
propietario y el c. ignacio santiago cruz, como suplente.
el proceso electoral se desarrolló normalmente y con apego a lo establecido por la
constitución política de los estados unidos mexicanos, la ley federal electoral y se ajustó
a las disposiciones de los organismos electorales correspondientes y, el día de las
elecciones se instalaron las casillas cuyo personal fue designado en los términos
establecidos por el artículo 24 de la ley federal electoral.
se tuvo a la vista el acta de cómputo total de la elección para diputados federales de este
distrito, donde los funcionarios electorales dieron fe de que al hacerse la revisión de los
paquetes ninguno apareció alterado y asimismo las actas de escrutinio y demás
documentos, sin encontrar anomalías, salvo los casos de las protestas presentadas por los
partidos de acción nacional, revolucionario institucional y popular socialista que se
consignaron en acta de fecha 12 de julio del año en curso las cuales procedemos a
examinar:
a) casilla no 8 del ex - distrito del centro, por admisión de 3 votantes no registrados.
b) casilla única de santa maría de tule, protesta del pps referente a que un miembro del
pri cruzó la boleta de elector cuando la recibía del presidente de la casilla.
c) en san jerónimo tabiche, ocotlán, el acta de escrutinio indica se emitieron 586 votos y
al verificarse aparecieron 608.
d) san dionisio ocotepec, 3a sección: protesta del pps porque aparecen boletas sin doblar
y cruzadas por lápiz rojo. por igual razón protesta sobre la casilla de san pedro quintoni,
tlacolula, 3a sección.
totolapa, san sebastián teitipac, santa del valle y zoquitlán, protestas porque algunas
boletas no estaban dobladas.
e) en el poblado de tlacochahuaya se solicitó la intervención del c. agente del ministerio
público federal, quien al hacer la investigación se encontró que el c. presidente municipal
tenía en su poder boletas del registro electoral y por la posibilidad de existencia de un delito
continuó el proceso judicial respectivo. el número de electores correspondiente a este
poblado, es de un mil trescientos noventa y seis, de los cuales corresponden setecientos
cincuenta y uno a hombres y seiscientos cuarenta y cinco a mujeres.
665
f) se observó asimismo que la documentación proveniente de la segunda casilla en santo
domingo albarradas tlacolula; y los municipios de santa cruz papalutla y santiago
matlatlán no se computaron por haberlas entregado extemporaneámente.
esta comisión considera que las protestas no se encuentran debidamente comprobadas en
su totalidad, y además en el supuesto caso que se tomasen en consideración no se alteraría
el resultado de la elección, como en el caso de tlacochahuaya sujeto a investigación
judicial, toda vez, que el resultado de la votación de una abrumadora mayoría de votos a la
fórmula del partido revolucionario institucional en relación con sus contrincantes.
verificada una minuciosa revisión en los documentos que obran en poder de la oficialía
mayor de esta h. cámara de diputados, la suscrita comisión llegó a comprobar el siguiente
resultado:
partido acción nacional: propietario 4,237 votos; suplente 4,226 votos. partido
revolucionario institucional: propietario 42,205 votos; suplente 41,810 votos.
partido popular socialista: propietario 1,8813 votos; suplente 1,799 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: propietario 158 votos; suplente 140 votos.
no registrados: propietario 101 votos; suplente 93 votos.
el comité distrital electoral con fecha 12 de julio del año en curso, procedió a hacer
entrega de la constancia de mayoría de votos al c. doctor juan i, bustamante vasconcelos
como diputado propietario y, a la c. profesora maría toledo de ramírez como diputada
suplente. el acta respectiva se encuentra signada por el c. representante del partido popular
socialista. posteriormente la h. comisión federal electoral procedió a estudiar los
informes y documentos de las elecciones de este distrito y acordó como lo hizo, con fecha 8
del mes en curso.
tomando en consideración que las protestas presentadas por los partidos popular
socialista, de acción nacional, no tienen fundamento sustancial alguno que determine una
variante en el resultado de la votación la suscrita comisión dictaminadora propone a
vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del
presente año en el tercer distrito electoral del estado de oaxaca.
segundo. son diputados de mayoría al h, congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el expresado distrito electoral los cc.
doctor juan i. bustamante vasconcelos y profesora maría toledo de ramírez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico,
d.f., a 23 de agosto de 1964.- raúl padilla gutiérrez.- francisco pérez ríos.- carlos pérez
cámara."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio
del presente año en el tercer distrito electoral del estado de oaxaca.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el expresado distrito electoral los cc. doctor juan i. bustamente
vasconcelos y profesora maría toledo de ramírez." (aplausos.)
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión dictaminadora.- 4a. sección.
