
"el c. presidente de la república, en uso de la facultad que le confiere la fracción i del artículo 71 de la
constitución general de la república, somete a la consideración de esta h. cámara un proyecto a fin de que
se conceda una pensión de $ 1,030.00 mensuales al c. licenciado antonio lomelí jáuregui.
"la suscrita primera comisión de hacienda a quien fue turnado este asunto por acuerdo de vuestra soberanía
rinde el presente dictamen favorable al interesado, por considerar que los importantes servicios que ha
prestado en el ramo judicial federal lo hacen merecedor a que la nación acuda en su ayuda, ahora que se
encuentra inutilizado para desempeñar sus labores y sin la edad exigida por la ley relativa para que se le
conceda la pensión que ameritan sus servicios a la federación.
"por lo anteriormente expuesto, los suscritos se permiten poner a vuestra consideración el siguiente proyecto
de decreto:
"artículo único. por sus servicios a la federación se concede al c. licenciado antonio lomelí jáuregui una
pensión vitalicia de $ 1,030.00 mensuales, la que le será pagada íntegramente por la tesorería general de la
nación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 8 de octubre de 1952. - eugenio morales mireles. - miguel león lópez. - félix lópez
montoya".
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado chávez gonzález.
el c. chávez gonzález francisco: de acuerdo con el proyecto de la comisión, yo quisiera que se nos
explicara simplemente qué puesto ocupaba el señor licenciado que se va a jubilar, porque no se menciona.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión que formuló el dictamen.
el c. morales mireles eugenio: compañeros diputados: para satisfacer los deseos del ciudadano diputado
chávez gonzález, quiero aclarar que el proyecto del ejecutivo nos merece absoluta confianza y seriedad. en
el expediente no existe ninguna constancia de oposición a lo aseverado por el ciudadano presidente de la
república. si el ciudadano diputado tiene algún motivo para dudar de lo aseverado por el ejecutivo, quisiera
que lo dijera para practicar alguna investigación sobre el particular.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado chávez gonzález.
el c. chávez gonzález francisco: señor presidente. señores diputados: no dudo de la seriedad del ejecutivo;
precisamente porque no dudo de tal seriedad, hice la aclaración que ustedes conocieron pero sobre todo,
porque no quiero que nadie ponga en duda tampoco la seriedad de la cámara. nuestro papel es votar en
debida forma y no sabíamos ni siquiera los cargos que había ocupado el señor licenciado lomelí jáuregui. a
mí me parece indispensable que por lo menos tal dato se nos proporcione, independientemente de que, repito,
si es fundado el concepto por el cual se va a conceder la jubilación como evidentemente es fundado el hecho
de que una partida se encuentra invalidada, estaremos los del pan de acuerdo con tal jubilación.
el c. presidente pérez ríos francisco: tiene la palabra el ciudadano palomino dena.
el c. palomino dena benito: señores diputados: en relación con la interpelación que ha formulado el
ciudadano diputado chávez gonzález, quiero hacer del conocimiento de esta honorable cámara, que el
dictamen es perfectamente fundado.
el señor licenciado lomelí jáuregui es un viejo servidor de los tribunales del distrito federal, y casualmente
es de aguascalientes. el licenciado lomelí jáuregui es un abogado que ha desempeñado diferentes puestos en
la judicatura del distrito federal, en distintos cargos como el del secretario de juzgado, juez del ramo penal,
y precisamente en el desempeño de sus funciones, y como es sabido de ustedes, las condiciones insalubres en
que se encuentran los juzgados penales en el distrito federal, fue a consecuencia del desempeño de sus
funciones como juez, cuando adquirió un serio mal de reumatismo desde hace aproximadamente 15 años. este
mal se vino recrudeciendo en forma tal que ha dejado casi inutilizado al señor licenciado lomelí jáuregui. me
consta, por la circunstancia de ser mi paisano, y me consta también que es un abogado que ha desempeñado
sus funciones con lealtad, con honradez y con decencia. creo que el dictamen viene a hacer justicia a un
servidor de la nación. creo que la pensión que se concede no es una gracia, es simple y sencillamente darle
una justa retribución para que viva a quien ha gastado los mejores años de su vida en el desempeño de las
funciones que se le han encomendado. en consecuencia, yo pido a los señores diputados de esta honorable
cámara tengan a bien aprobar el dictamen, puesto que les protesto a ustedes bajo mi palabra de honor ser
exactos los datos que les he dado y que en todo caso están a la disposición de cualquier señor diputado que
quiera saber por que el licenciado lomelí jáuregui tiene más de 25 años desempeñando funciones en la
judicatura del distrito federal.
el c. presidente: se pregunta si se considera suficientemente discutido el proyecto. (voces: pido la palabra)
tiene la palabra el ciudadano diputado chávez gonzález.
el c. chávez gonzález francisco: para exponer brevemente que dada la explicación que el señor licenciado
ha hecho, estoy conforme con lo expuesto. agrego que ahora sí la cámara podrá votar con conocimiento de
causa aprobatoriamente, como vamos a hacer los diputados del pan.
el c. presidente: se pregunta a la asamblea si considera suficientemente discutido el dictamen. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo en votación económica. suficientemente discutido. se
reserva para la votación nominal.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"segunda comisión de la defensa nacional.
"