
a los integrantes miembros de la primera comisión de la defensa nacional, les fue turnado
para su estudio y dictamen, en sesión celebrada por vuestra soberanía el día 2 de septiembre
próximo pasado, el expediente que la comisión permanente del xlv congreso de la unión
remitió a esta cámara, relativo a la solicitud presentada por la señorita herlinda cisneros
gutiérrez, a efecto de que se le conceda pensión como hija del extinto teniente de infantería
mariano cisneros.
al estudiar dicho expediente, encontramos que obra en el mismo, un documento que
acredita la personalidad del teniente de infantería mariano cisneros, firmado por el
entonces presidente de la república, general de división porfirio díaz, también otro que
comprueba que servio en el ejército mexicano durante la intervención francesa prestando
grandes servicios a la patria, por lo que fue condecorado en reconocimiento a sus méritos.
aparece además, un documento certificado de fecha 22 de abril de 1902, que comprueba
que la señorita cisneros gutiérrez, es hija del finado teniente de infantería mariano
cisneros.
en virtud de lo anterior, esta comisión considera de justicia, dada su avanzada edad y
manifiesta pobreza, y en mérito a los servicios prestados a la patria por su extinto padre,
concederle a la señorita herlinda cisneros gutiérrez, la pensión que solicita, ya que es un
deber patriótico de la nación, ayudar en estas condiciones, a la hija de un soldado que en
momentos difíciles para la patria, supo cumplir con un deber de mexicano.
por lo antes expuesto, nos permitimos someter a la alta consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero. en atención a los servicios que prestó a la patria el c. teniente de
infantería mariano cisneros durante la intervención francesa, concédese a su hija la
señorita herlinda cisneros gutiérrez, pensión vitalicia por la cantidad de $ 750.00
mensuales.
artículo segundo. esta cantidad le será pagada íntegramente por la tesorería general de la
nación, hasta su fallecimiento y sin descuento de ninguna clase.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 12 de noviembre de 1964.- alfonso castillo borzani.- jaime lópez
peimbert.- eliseo jiménez ruiz."
está a discusión el dictamen, no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"2a. comisión de hacienda.
