
"en diciembre de 1946 las comisiones unidas de salubridad y asistencia de esta h. cámara de diputados y
varios ciudadanos diputados de la xl legislatura, presentaron un proyecto a fin de que se facultara al
ejecutivo federal para erogar, durante el año de 1947, la cantidad de $500,000.00 para combatir la
onchocercosis y el mal de pinto.
"como la erogación que se proponía afectaba al presupuesto del año de 1947, la comisión que suscribe juzga
extemporáneo este asunto y, en tal virtud, se permite proponer a vuestra soberanía, para aprobación en su
caso, el siguiente punto de acuerdo:
"único. archívese el expediente que contiene la proposición de las comisiones unidas de salubridad y
asistencia a fin de que se facultara al ejecutivo federal para erogar durante el año de 1947 la cantidad de
$500,000.00.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - "méxico, d. f., 23 de
septiembre de 1952. - eugenio morales mireles. - miguel león lópez. - félix lópez montoya".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso, de la palabra, se pregunta en votación económica
si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"2a. comisión de la defensa nacional.
"