
"por acuerdo de vuestra soberanía y para su estudio y dictamen, fue turnado a la primera
comisión de vías generales de comunicación el expendiente que contiene el proyecto de
reformas al artículo 124 de la ley de vías generales de comunicación presentado el 9 de
944
septiembre de 1944 a la h. xxxix legislatura del congreso de la unión por el c. rodolfo
tiburcio márquez.
"hecho el estudio correspondiente y teniendo en cuenta:
"primero. que en sesión de la h. cámara celebrada el día 28 de diciembre de 1945 se dio
cuenta con un proyecto de decreto del h. poder ejecutivo proponiendo la reforma del
mencionado artículo 124.
"segundo. que por haber sido considerado este asunto de urgente y obvia resolución se
dispensaron los trámites de rigor al proyecto de referencia.
"tercero. que puesto a discusión, el c. rodolfo tiburcio márquez solicitó de la h.
asamblea se reformaran los párrafos 2o. y 3o. en los términos propuestos por él,
expresando su conformidad con el resto de la iniciativa del propio ejecutivo, a lo cual se
accedió, y
"cuarto. que según consta en el "diario de los debates", de 28 de diciembre de 1945, el
proyecto de decreto del h. poder ejecutivo que proponía la reforma, fue aprobado por
unanimidad de votos, nos permitimos demandar de esta h. asamblea la aprobación del
siguiente punto de acuerdo:
"unico archívese este expendiente.
"sala de comunicaciones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
méxico, d. f., 29 de octubre de 1946.- fernando amilpa rivera.- antonio navarro
encinas.- fernando campos montes".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, se servirán indicarlo. aprobado.
"primera comisión de vías generales de comunicación.
"