
por acuerdo soberano de vuestra soberanía nos fue turnado conforme lo establecen
los artículos 5o. y 6o. del reglamento para el gobierno interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, a esta tercera sección de la primera
comisión dictaminadora, la documentación que comprende el expediente que nos
informa sobre el procedimiento electoral del xiv distrito electoral del estado de
897
veracruz.
en el distrito citado, se registraron conforme a derecho las siguientes fórmulas:
pri: sergio martínez mendoza, propietario, licenciado rafael córdoba garcía,
suplente.
pps: profesor lázaro hipólito patricio, propietario, arturo leyva alvarado,
suplente.
parm: profesor fidel garcía gómez, propietario, othón uscanga muñoz, suplente.
deducimos de la lectura minuciosa de los elementos de juicio, que el proceso
electoral en todas y en cada una de sus diferentes etapas estuvo acorde con las
disposiciones legales vigentes de la materia.
así, observamos como, en presencia de los funcionarios del comité electoral del
distrito, y de los representantes de los partidos políticos y candidatos acreditados
ante él, se realizó el siguiente cómputo
pri: propietario, sergio martínez mendoza, suplente, licenciado rafael córdoba
garcía, 90,837 votos.
pps: propietario, profesor lázaro hipólito patricio, suplente, arturo leyva
alvarado, 1,269 votos.
parm: propietario, profesor fidel garcía gómez, suplente othón uscanga muñoz,
348 votos.
concluído el acto procesal anterior, se procedió a extender constancia de mayoría de
votos a favor de la planilla integrada por los cc. sergio martínez mendoza y
licenciado rafael córdoba garcía.
esta constancia de mayoría sometida a la consideración de la comisión federal
electoral, conforme a lo establecido en el artículo 114 del ordenamiento jurídico
señalado, ratificó el acuerdo anterior y procedió a comunicárselo a la h. cámara de
diputados para que surtiera los efectos constitucionales correspondientes.
por todo lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter, con fundamento en el
artículo 6o. del reglamento con antelación citado, a esta honorable asamblea los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año en el xiv distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. sergio martínez mendoza y licenciado rafael córdoba garcía, como
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d.f., a 26 de agosto de 1970. - licenciado abel ramírez acosta. -
licenciado tarsicio gonzález gutiérrez. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el xiv
distrito electoral del estado de veracruz, el 5 de julio del presente año.
898
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. sergio martínez mendoza y rafael córdoba garcía, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. - primera sección.
