
"a la comisión que suscribe, fue turnado para su estudio y dictamen, la documentación de
la elecciones de diputados federales efectuadas en el 1er. distrito electoral del estado de
jalisco.
"contendieron en la justa electoral las fórmulas siguientes:
"por el pri., rodolfo gonzález - josé montes de oca.
"por el pdm., rubén alvarez sáenz - luis fernando román.
"por el pnc., daniel m. ortega - rafael flores.
"por el fur., juan cortés beltrán - vicente lópez.
"por el pnrpr., josé saldaña - ubaldo r. mariscal.
"por el pfp., guillermo ruiz velázquez - enrique ochoa gonzález.
"las elecciones del 7 de julio, según el contenido de la propia documentación se
desarrollaron en un ambiente de tranquilidad y ajuste a lo mandado por la ley.
"la junta computadora verificó sus trabajos con las formalidades de rigor, obteniendo el
resultado siguiente:
"rodolfo gonzález gonzález - josé montes de oca 10,359 votos; rubén alvarez sáenz -
luis fernando román 3,250 votos; daniel m. ortega - rafael flores 293 votos; juan
cortés beltrán - vicente lópez 81 votos; josé saldaña - ubaldo r. mariscal 188 votos;
guillermo ruiz velázquez - enrique ochoa gonzález 1,679 votos.
"el acta de escrutinio general está suscrita por los representantes del pri., del pan., fp. y
representante del general calderón.
"la junta computadora expidió credencial de diputado federal propietario al c. rodolfo
gonzález gonzález, documento que contiene certificación del presidente y secretario del
comité electoral distrital; expresando que las firmas que calzan son auténticas.
"el partido fuerza popular, no obstante que su representante en la computadora suscribió
el acta de escrutinio general reconociendo el triunfo del c. rodolfo gonzález gonzález,
envió a la cámara de diputados un documento de protesta en ocho fojas útiles, pidiendo la
nulidad de las elecciones, fundándose en hechos que no constan en el expediente.
"en consecuencia, nos permitimos someter a vuestra soberanía, para su aprobación, los
siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones constitucionales que para diputados federales,
propietario y suplente, respectivamente, ante la xl legislatura del congreso de la unión,
se efectuaron, el domingo 7 de julio de 1946, en el 1er. distrito electoral del estado de
jalisco.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. rodolfo gonzález gonzález y josé montes de oca.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., 20 de agosto de 1946. - armando arteaga santoyo. - manuel flores castro jr. - blas
chamacero sánchez."
314
está a discusión el dictamen. no habiendo quien lo impugne, en votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones constitucionales que para diputados federales,
propietario y suplente, respectivamente, ante la xl legislatura del congreso de la unión,
se efectuaron, el domingo 7 de julio de 1946, en el 1er. distrito electoral del estado de
jalisco.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. rodolfo gonzález gonzález y josé montes de oca".
"1a. comisión revisora de credenciales. - 5a sección.
"