
fue turnado a esta primera sección de la primera comisión dictaminadora, el
expediente formado con motivo de las elecciones de diputados federales efectuadas
el 5 de julio próximo pasado, en el segundo distrito de zacatecas.
el distrito de referencia, los partidos registraron las siguientes fórmulas de
candidatos, que obtuvieron la votación que a continuación se especifica:
pan: propietario, moisés garcía ríos, suplente, josé martín ornelas, 9, 865 votos.
pri: propietario, nicolás márquez acosta, suplente, francisco arellano macías, 59,
664 votos.
pps: propietario, rubén salazar avelar, suplente emilio reséndiz aguilar, 210
votos.
parm: propietario, ingeniero josé isabel lumbreras r, suplente, guillermo
navarro salcedo, 131 votos.
del examen de los documentos que obran en nuestro poder, se desprende que el
proceso electoral en sus diversas fases se ajustó a los requisitos que establece la ley
electoral federal, en efecto:
930
el presidente del comité distrital electoral al rendir su informe, determinó que en
los actos preparatorios de la elección así como en la elección misma, no existió
incidente alguno; que la sesión celebrada con la asistencia de los representantes de
los partidos revolucionario autentico de la revolución y en cumplimiento al
artículo 104 de la ley electoral federal, previa verificación de que los paquetes no
presentaban señal de alteración, se efectuó el cómputo total de la elección, en los
términos del artículo 105 del ordenamiento citado; por lo que se extendió constancia
de mayoría de votos a la fórmula integrada por los cc. nicolás márquez acosta y
francisco arellano macías candidatos propietario y suplente, respectivamente.
constancia que quedó debidamente registrada al ser aprobada por la comisión
federal electoral.
a partir del 28 de junio y durante el desarrollo del proceso electoral, el partido
acción nacional, por conducto de sus representantes presentó diversas protestas,
mismas que al ser debidamente examinadas por está sección de la primera comisión
dictaminadora, fueron consideradas irrelevantes para a ser el resultado final de la
elección.
por lo expuesto y para los efectos consignados por el artículo 60 constitucional y
127 de la ley electoral federal y en acatamiento de los artículos 5o. fracciones i y
iii; 6o. y demás relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, proponemos a esa h. asamblea los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales propietario y suplente,
que se realizaron el día 5 de julio del presente año, en el segundo distrito electoral
de zacatecas.
segundo. por el mencionado distrito electoral, son diputados federales de mayoría
al congreso de la unión, los cc. nicolás márquez acosta, propietario, y francisco
arellano macías, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - licenciado ramiro salas granado. -
profesora ma. de los ángeles grant munive. - doctor oscar hammeken martínez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o.
distrito electoral del estado de zacatecas, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. nicolás márquez acosta y francisco arellano macías, como propietario y
suplente respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: "primera comisión dictaminadora. -
segunda sección.
