
"a la 1a. comisión de la defensa nacional que suscribe fue turnado por acuerdo de
vuestra soberanía, para su estudio y dictamen, el expediente que se formó con la petición
que hace el c. enrique garcía rebollo, a fin de que se le aumente la pensión que
actualmente disfruta.
"revisada que fue la documentación que integra este expediente, se encontró que el c.
1233
garcía rebollo viene percibiendo un beneficio mensual de $262.65, que le concedió la
secretaría de la defensa nacional conforme a las disposiciones de los artículos 1o.,
fracción vi, 2o., 5o. 7o., fracción i, 8o. y 58 de la ley de retiros y pensiones del ejército y
armada nacionales en vigor.
"que el interesado se dirigió a la secretaría de la defensa nacional pidiendo el aumento de
la pensión que disfruta, habiéndole contestado esta dependencia del ejecutivo, en oficio
número 29104, de 13 de agosto del año en curso, en sentido negativo su solicitud por
considerar que ese beneficio se encontraba ajustado a las disposiciones de la ley; que el
propio interesado quedaba en sus derechos para ejercitarles ante las autoridades judiciales
correspondientes.
"de lo anterior se desprende que no ha lugar a lo que solicita el c. enrique garcía rebollo,
toda vez que el congreso no tiene facultades para modificar una pensión otorgada por el
ejecutivo en uso de las facultades que la ley sobre la materia le concede, por lo que la
comisión somete a la consideración vuestra para su aprobación, en su caso, el siguiente
punto de acuerdo:
"dígase al c. enrique garcía rebollo que se atenga al contenido del oficio número 29104,
girado por la dirección de justicia y pensiones de la secretaría de la defensa nacional.
archívese este expediente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., diciembre 7 de 1946. - josué benignos hideroa. - roberto j. rangel. - alfonso
hernández torres".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que está por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"1a. comisión de la defensa nacional.
"