
"fue turnado a esta 2a. sección de la 1a comisión revisora de credenciales, el expediente
que se formó con motivo de las elecciones celebradas el día 7 de julio del corriente año, en
el 2o. distrito electoral del estado de yucatán, a efecto de que nos avocáramos a su estudio
y resolución.
"en cumplimiento del acuerdo de vuestra soberanía, la suscrita comisión tiene el honor de
informar a ustedes que, después de un detenido y cuidadoso estudio de la documentación
que tuvo a la vista, pudo comprobar que en el citado distrito electoral contendieron cuatro
planillas para diputados propietario y suplente, respectivamente, habiendo obtenido una
mayoría de 9,575 votos, la
integrada por los cc. carlos villamil castillo y eustaquio blanco.
"en tal concepto, venimos a solicitar de esta h. asamblea la aprobación de los siguientes
puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, tuvieron
verificativo el domingo 7 de julio del año actual, en el 2o. distrito electoral del estado de
yucatán.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, los cc. carlos villamil
castillo y eustaquio blanco, por el mencionado distrito electoral.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 16 de agosto de 1946. - josé castañón. - roberto soto máynez. - josé maría ibarra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
294
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, tuvieron
verificativo el domingo 7 de julio del año actual, en el 2o. distrito electoral del estado de
yucatán.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, los cc. carlos villamil
castillo y eustaquio blanco, por el mencionado distrito electoral".
---
"1a. comisión. - 2a. sección.
"