
"por conducto de la secretaría de gobernación, la de relaciones
exteriores ha solicitado el permiso constitucional correspondiente para el
c. doctor guillermo ruelas e. pueda aceptar y usar la condecoración de
las palmas academias que en el grado de oficial de academia, le
confirió el gobierno de francia .
"en cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 de la constitución federal, venimos a someter
a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. doctor guillermo ruelas e.,
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de las palmas académicas, en el grado de oficial de
academias, que le confirió el gobierno de francia .
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., 17 de julio de 1952. - fernando moctezuma. - david
franco rodríguez. - demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se procede a tomar la votación nominal.
por la afirmativa.
el c. fonseca garcía francisco: por la negativa.
(votación).
el c. secretario real encinas carlos: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
- el c. secretario fonseca garcía francisco:
¿falta algún ciudadano representante de votar por la negativa?
el c. secretario real encinas carlos: se procede a tomar la votación
de la mesa.
(votación).
- el mismo c. secretario: fue aprobado el dictamen por unanimidad de
19 votos.
pasa al ejecutivo para efectos constitucionales.
el c. presidente ( a las 13.30 horas): se levanta la sesión pública y se
pasa a sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xli - año iii - período comisión permanente - fecha
19520806 - número de diario 59
(l41a3pcpn059f19520806.xml)núm. diario:59
encabezado
méxico, d. f., miércoles 6 de agosto de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921
año iii. - período ordinario xli legislatura tomo i. -
número 59
sesión
de la
comisión permanente
efectuada el día 6
de agosto de 1952
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación
del acta de la sesión anterior.
2. - se aprueba un dictamen de la suprema corte de justicia de la
nación, remitido por la secretaría de gobernación, sobre el retiro
voluntario del magistrado ciudadano licenciado carlos i. meléndez.
cartera.
3. - se aprueban y pasan al ejecutivo, para efectos constitucionales, seis
dictámenes en que se concede el permiso constitucional necesario para
que los ciudadanos manuel gual vidal, francisco gonzález de la vega,
alfonso caso, alfredo ramos espinosa, clemente robles y jenaro
hernández méndez, puedan aceptar y usar una condecoración. se
levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. francisco hernández y hernández
(asistencia de 18 ciudadanos representantes).
el c. presidente (a las 13.45 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario real encinas carlos (leyendo):
"orden del día.
"6 de agosto de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"retiro del ministro de la suprema corte licenciado carlos i. meléndez.
"circulares de los congresos de coahuila, michoacán y sinaloa sobre
apertura y clausuras de períodos de sesiones.
"el congreso de oaxaca comunica haber concedido una licencia al
gobernador constitucional y el nombramiento de gobernador interino en
favor del c. general manuel cabrera carrasquedo.
"telegrama en que el c. general manuel cabrera carrasquedo comunica
que se hizo cargo del poder ejecutivo de oaxaca.
"seis dictámenes por medio de los cuales se concede permisos para
usos de condecoración a los cc. licenciados manuel gual vidal,
francisco gonzález de la vega y alfonso caso, doctores alfredo ramos
espinosa, clemente robles y teniente coronel jenaro hernández
méndez.
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xli
congreso de la unión, el día treinta de julio de mil novecientos cincuenta
y dos.
"presidencia del c. teófilo borunda.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas del miércoles treinta de julio de
mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de
veinte ciudadanos representantes, según declaró la secretaría después
de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día
dieciséis del corriente.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"dos oficios de la secretaría de gobernación comunicando que el c.
presidente de la república tuvo a bien expedir nombramientos como
ministros provisionales de la h. suprema corte de justicia de la nación,
en favor de los cc. licenciados edmundo elorduy y jenaro vázquez, en
substitución y mientras duren las licencias concedidas a los cc.
licenciados luis chico goerne y teófilo olea y leyva, respectivamente.
de acuerdo con la facultad constitucional contenida en la fracción v del
artículo 79, se aprueban los nombramientos.
"encontrándose a las puertas del salón los cc. licenciados edmundo
elorduy y jenaro vázquez, se nombra en comisión, para introducirlos, a
los cc. senadores alfredo chávez y miguel moreno padilla y diputados
josé rodríguez clavería y valentín rincón coutiño. la presidencia toma
la protesta, en los términos constitucionales, a los cc. licenciados
edmundo elorduy y jenaro vázquez, como ministros de la suprema
corte de justicia de la nación, permaneciendo de pie todos los
asistentes.
"la secretaría de gobernación comunica que el c. presidente de la
república concedió al c. licenciado carlos i. meléndez, ministro de la h.
suprema corte de justicia de la nación, licencia para separarse de su
cargo por el término de dos meses con goce de sueldo. la asamblea, de
acuerdo con
la facultad que le otorga la fracción v del artículo 79 constitucional,
aprueba la licencia.
"la secretaría de gobernación transcribe un oficio de la de
comunicaciones y obras públicas, relacionado con la adhesión de
méxico a los reglamentos telegráficos y telefónicos internacionales.
recibo y resérvese para la cámara de senadores:
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, solicita se conceda permiso a los cc. licenciado francisco
gonzález de la vega, doctor alfredo ramos espinosa, doctor clemente
robles, teniente coronel jenaro hernández méndez, licenciado manuel
gual vidal y licenciado alfonso caso, para que puedan aceptar y usar las
condecoraciones que les otorgaron gobiernos extranjeros. recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales.
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, da a conocer las siguientes designaciones hechas por
acuerdo del c. presidente de la república: al c. licenciado manual
maples arce se le traslada como embajador de méxico, de colombia a
japón; a c. vicente l. benítez, como embajador de méxico en argentina;
y al c. teniente coronel waldo romo castro, como embajador
extraordinario y plenipotenciario de méxico ante el gobierno de
alemania, causando baja como ministro en suiza. recibo y resérvese
para la cámara de senadores.
"la secretaría de la defensa nacional remite, por conducto de la de
gobernación, y para los efectos de la fracción ii del artículo 76
constitucional, las hojas de servicios y copias certificadas de acuerdos
presidenciales relativos a los cc. generales de división manuel j. limón
márquez y tito ferrer y tovar; general de brigada everardo martínez
portillo; generales brigadieres higinio alvarez garcía y salvador martínez
cairo suárez; coroneles julio mario gonzález romero, daniel r. trujillo,
santos mendoza portillo, carlos tamborrel gavaldón, amancio rivera
cabrera y coronel médico cirujano juan. d. ulloa acevedo. recibo y
resérvese para la cámara de senadores.
"telegramas del congreso de chiapas en que comunica que declaró
gobernador de esa entidad federativa al c. efraín aranda osorio. de
enterado con satisfacción.
"la legislatura de chihuahua participa que prorrogó por 15 días el
período ordinario de sesiones. de enterado.
"el gobernador de nayarit comunica el nombramiento de secretario
general de ese gobierno expedido a favor del c. licenciado miguel
durán pérez. de enterado.
"el congreso de tabasco informa que declaró gobernador electo de esa
entidad federativa al c. licenciado manuel bartlett bautista. de enterado.
"tres circulares relativas a licencias del gobernador del estado de
yucatán, durante las cuales fue substituido por el secretario general de
gobierno. de enterado.
"dictamen de la comisión de puntos constitucionales consultando la
aprobación de un proyecto de decreto que concede permiso al c. doctor
guillermo ruelas. e., para que, sin perder la ciudadanía mexicana,
pueda aceptar y usar la condecoración de las palmas académicas, en el
grado de oficial de academia, que le confirió el gobierno de francia. sin
discusión y en votación nominal es aprobado el proyecto de decreto por
veinte votos. pasa al ejecutivo para efectos constitucionales.
"a las trece horas y treinta minutos se levanta la sesión pública y se pasa
a sesión secreta".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra se
pregunta, en votación económica, si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.
"presentes.
"la secretaría particular de la presidencia de la república se ha dirigido
a esta dependencia del ejecutivo, con fecha 3 del presente mes,
manifestando lo siguiente:
"por instrucciones del c. presidente de la república y para los trámites
previstos en la parte final del artículo 4o. del decreto que establece las
causas del retiro forzoso o voluntario de los ministros de la h. suprema
corte de justicia de la nación, de 28 de diciembre de 1950, me permito
remitir a usted el dictamen emitido en el pleno celebrado por dicho alto
tribunal en relación con la solicitud de retiro voluntario presentada por el
ministro licenciado carlos i. meléndez, así como los documentos anexos
a que se refiere el mismo dictamen. al rogar a usted que en su
oportunidad se comunique la resolución de la h. comisión permanente
del congreso de la unión sobre el particular, tanto a la h. suprema corte
de justicia de la nación, como a estas oficinas para dar cuenta al c.
presidente de la república, le reitero, etc."
"lo que me permito transcribir a ustedes para su conocimiento y fines
legales procedentes; acompañándoles con el presente los anexos que se
mencionan en el oficio que se transcribe.
"reitero a ustedes mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico , d. f., a 14 de julio de 1952. - p. ac. del c. secretario, el oficial
mayor, enrique rodríguez cano".
está a discusión la solicitud de retiro del ciudadano ministro de la
suprema corte. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa
sírvanse manifestarlo. aprobada.
"la legislatura del estado de coahuila comunica que el 21 de julio abrió
un período extraordinario de sesiones y da a conocer su mesa directiva
". de enterado.
"el congreso de michoacán comunica que inauguró el tercer período
extraordinario de sesiones y da a conocer su mesa directiva". de
enterado.
"circulares del congreso de sinaloa en que comunica que abrió y
clausuró un período extraordinario de sesiones a que fue convocado por
su diputación permanente". de enterado.
"el congreso de oaxaca da a conocer los decretos en virtud de los
cuales concedió licencia al gobernador constitucional de ese estado,
ingeniero manuel mayoral heredia y nombró gobernador interino al c.
general manuel cabrera carrasquedo". de enterado.
"oaxaca, oax., 1o. de agosto de 1952.
"c. presidente de la h. comisión permanente del congreso de la unión.
"méxico, d. f.
"gobernación 112. hónrome participarle que con esta fecha, previa
protesta de ley y formalidades correspondiente, tomé posesión cargo
gobernador interino constitucional este estado, por designación
legislatura local y por virtud licencia concedida propia legislatura,
ingeniero manuel mayoral heredia, para separarse sus funciones. como
secretario general despacho designé licenciado manuel monjardín
espejel. salúdolo atentamente. gobernador interino constitucional
estado, general de división, manuel cabrera carrasquedo". de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.
"