
"de conformidad con lo establecido por el artículo 5o del registro interior
del congreso de los estados unidos mexicanos fue turnado a esta 5a
sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, para estudio y
dictamen, el expediente que se refiere a las elecciones que para diputados
propietario y suplente, respectivamente, tuvieron lugar en el tercer distrito
electoral del estado de jalisco, el día 6 de julio del presente año.
"habiéndose hecho un completo estudio del proceso electoral en dicho
distrito, se viene al conocimiento de que la fórmula triunfante fue la que en
su oportunidad registró el partido revolucionario institucional, en favor de
los cc. porfirio cortés silva y felipe lópez prado, quienes obtuvieron una
mayoría de 27,141 y 26,566 votos, como propietario y suplente,
respectivamente, al efecto, tanto el comité distrital electoral, como la
comisión federal electoral, extendieron las constancias respectivas,
certificando lo anterior.
"por lo tanto, la suscrita 5a sección de la 1a. comisión revisora de
credenciales, se permite someter a la h. asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados propietario y
suplente, se llevaron a cabo en el tercer distrito electoral del estado de
jalisco, el día 6 de julio de 1958.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, por dicho distrito
electoral, propietario y suplente, respectivamente, los cc. porfirio cortés
silva y felipe lópez prado.
"sala de comisiones de la cámara de diputados h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958. - la comisión: josé vallejo novelo.
- carlos guzmán guzmán. - daniel hernández medrano".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados propietario y
suplente, se llevaron a cabo en el tercer distrito electoral del estado de
jalisco, el día 6 de julio de 1958.
"segundo. son diputados al congreso de la unión por dicho distrito
electoral, propietario y suplente, respectivamente, los cc. porfirio cortés
silva y felipe lópez prado".
--- "primera comisión revisora de credenciales. 4a sección.
"