
para su estudio y dictamen le fue turnado a esta segunda sección, de la primera
comisión dictaminadora, el expediente electoral formado con motivo de las
elecciones federales ocurridas el domingo 5 de julio último en el primer distrito
electoral del estado de veracruz.
contendieron en el mencionado distrito las fórmulas de candidatos de los partidos
que a continuación se relacionan, obteniendo los siguientes resultados en la
votación:
pan: propietario, licenciado raymundo hernández hernández; suplente, c. p.
pedro gutiérrez salas, 6,661 votos.
pri: propietario, licenciado raymundo flores bernal; suplente, profesora sofía
maza de de león, 51,243 votos.
pps: propietario, adán castelán arteaga; suplente, cruz flores delgado, 413 votos.
de acuerdo con el anterior resultado la constancia de mayoría de votos fue expedida
por el comité distrital federal electoral respectivo, en favor de los cc. licenciado
raymundo flores bernal y profesora sofía maza de de león, como propietario y
suplente respectivamente, constancia que fue debidamente registrada en la comisión
federal electoral.
en los términos de los artículos 127 fracción i, 134 y 139 de la ley electoral
federal en vigor, esta comisión llevó a cabo el estudio del citado expediente que
comprende todo el proceso electoral que culminó el 5 de julio y al efecto examinó
todas las constancias levantadas en testimonio del mismo y se llegó a la conclusión
de que la elección federal de referencia se ajustó en todos sus términos a los
preceptos de la ley electoral federal aplicables en cada caso, resultando un
procedimiento limpio, y apegado a la ley.
en confirmación de lo anterior debe hacerse notar que los partidos participantes en
las citadas elecciones firmaron de conformidad en el acta de cómputo total.
con estos antecedentes esta sección dictaminadora apoyada en las disposiciones
legales al principio invocadas, se permite proponer a este honorable pleno los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el primer distrito electoral de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría al xlviii congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente los cc. licenciado raymundo flores bernal y profesora
sofía maza de de león.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
596
méxico, d. f., a 20 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen.
el c. salgado velasco, abel: señor presidente, pido la palabra para hacer
consideraciones y en apoyo del dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra el c. abel salgado velasco.
el c. salgado velasco, abel: señor presidente; honorable asamblea; jóvenes de
méxico; señoras y señores: llego a esta tribuna con la clara imagen de lo que
significa una responsabilidad, y dos satisfacciones: la responsabilidad de la que
somos depositarios aquellos que por voluntad soberana del pueblo integramos este
colegio electoral, alta responsabilidad, señores, que me honro en compartir con
todos ustedes. una satisfacción y emoción que siento como joven mexicano al
abordar está, la más alta tribuna de mi pueblo, emoción y satisfacción que comparto
solidariamente con los jóvenes que también integran este colegio electoral, y que
quiero compartir con todos los jóvenes revolucionarios de méxico.
una segunda satisfacción, paralela a la anterior: el hacer uso de la palabra ante
vuestra soberanía, tratándose del dictamen que juzga el expediente electoral de un
joven mexicano, de un joven que como muchos que aquí estamos presentes, forma
parte de esa joven generación de mexicanos: el señor licenciado raymundo flores
bernal.
no me subí a esta elevada tribuna para defender a raymundo flores bernal;
raymundo flores bernal, con los votos soberanos del pueblo del primer distrito de
veracruz, se basta y se sobra para defenderse solo.
no viene tampoco a realizar un penegírico fácil, ni a pronunciar halagos superfluos.
el halago se lo hicieron sus electores. su panegírico se lo hará él mismo cuando
cumpla con su responsabilidad social, y cuando cumpla con decoro, como estoy
seguro que habrá de hacerlo, con su responsabilidad como legislador de la
república.
he venido, señor presidente, honorable colegio, a realizar algunas modestas
consideraciones: la presencia de los que somos jóvenes como raymundo flores
bernal en este colegio, nos da una pauta, nos deja ver y nos reafirma la
participación real, efectiva, institucional que la juventud de méxico tuvo en los
pasados comicios electorales y en los actos previos a los mismos.
al hablar de la juventud, no me refiero a ello como un estado físico, sino como una
actitud ante la vida. hablo de la juventud, pero no pretendo sentar ninguna
diferencia generacional. la historia, que es nuestra máxima lección, nos muestra la
presencia de grandes forjadores y conductores de nuestro ser nacional. nos muestra
a cuauhtémoc en su jovial gallardía, en su soberana postura ante el despotismo, ante
la invasión española.
nos enseña la historia a un hidalgo, a un hombre maduro que supo encender la
chispa libertaria en el pueblo mexicano; nos muestra el holocausto de los jóvenes
héroes de chapultepec, que llegan al sacrificio físico y a la pérdida de la existencia
en aras del ideal patrio; y nos enseña al imperturbable, a la montaña histórica, al
597
vértice de nuestra historia, al sereno, al impasible señor juárez, a quien la juventud
respeta y de quien la juventud toma enseñanzas. conduce a su pueblo en un
peregrinaje dramático, en la serenidad de palacio nacional, pero dando siempre
muestras de profundo patriotismo y de alta distinción de conductor social; nos
enseña en la revolución al joven caudillo suriano, el señor general emiliano zapata,
el ímpetu del hombre que resumió los esfuerzos, los anhelos, las metas que los
campesinos de méxico, que los peones en aquella etapa feudal reclamaban para
alcanzar, tierra, justicia y libertad y nos muestra la serena figura del señor carranza
que con madurez institucional supo captar y canalizar los anhelos, los estrépitos, la
fuerza de la revolución por los caminos legales y de soberanía. no pretendo pues, al
hablar de la juventud, sentar diferencias generacionales. creo que los jóvenes no
entendemos ni creemos en las luchas de generación; los jóvenes tendremos
diferencias, habrá conflictos, tendremos luchas, pero sólo con los enemigos de
méxico de ayer y de hoy, con los enemigos de la revolución mexicana; con ellos es
la lucha y es el choque histórico, no de generación. (aplausos.)
el 5 de julio pasado fue un resumen histórico de la lucha del pueblo de méxico por
conseguir el sufragio popular directo; el 5 de julio marcó en la historia electoral de
méxico saludables precedentes reconocidos nacional e internacionalmente; pero la
historia mexicana, en la integración y en la solidaridad de los mexicanos, presenta
una fecha histórica y determinante, porque en las urnas electorales se depositaron
razonada y conscientemente los votos de millones de jóvenes mexicanos, votos de
jóvenes en todos los distritos, señores diputados y presuntos diputados; votos de
jóvenes que sufragaron por la revolución mexicana, votos de jóvenes desde los 18
años que hicieron su entrada definitiva a la vida cívica de méxico merced a la
reforma del artículo 34 de nuestra carta magna, promovida por el ilustre presidente
gustavo díaz ordaz. (aplausos.)
pero la revolución no sólo está entregando y entregó a los jóvenes de méxico la
posibilidad de participación directa en la vida cívica; entregó, sí, ese derecho, pero
precedido por una importante obra material y moral que se desprende desde la etapa
cruenta de la revolución, desde los primeros balbuceos institucionales, que se
refuerza en el constituyente de 17, obra material y moral que finca el patrimonio
colectivo de nuestro pueblo, que finca obras de grande y mediana infraestructura,
social y económica, la posibilidad real y efectiva de que sigamos todos juntos
transitando y luchando esforzadamente para alcanzar la nueva etapa de progreso
definitivo, estable y justo, por el cual el pueblo de méxico ha luchado en su devenir
histórico.
recordemos que estamos en la etapa de construcción y recordemos las palabras de
luis cabrera cuando decía que la etapa auténticamente revolucionaria es la etapa
constructiva de la revolución, en la que se forjan las nuevas instituciones, el nuevo
estado de cosas, producto de la revolución, en donde la revolución se traduce en
realidad, en objetividades y en condiciones reales que propicien el desarrollo
revolucionario del pueblo de méxico.
el voto a los 18 años y la postura consciente de las grandes mayorías de jóvenes
598
mexicanos de todos los niveles y condiciones sociales y culturales, dio oportunidad,
uniéndose al pueblo de méxico, para realizar el puente histórico que
institucionalmente, que por el imperio de la ley, que por mandato del pueblo, que
por la soberanía del pueblo, hemos realizado; el puente histórico que comunicará a
méxico a una nueva etapa que será comandada el patriota, por el hombre que
dialogó recia, descarnada, pero objetiva patrióticamente, acerca de todos los
problemas de méxico: nuestro compañero de partido, el próximo presidente de
méxico por voluntad del pueblo, el señor licenciado luis echeverría. (aplausos.)
durante su campaña, el licenciado echeverría realizó un diálogo abierto, sostenido,
con el pueblo, con los jóvenes, con los jóvenes campesinos, obreros; con los jóvenes
de las clases medias populares; con estudiantes, con artesanos, con cooperativistas.
recordemos algunas palabras de él, vertidas en una asamblea juvenil: "a las
nuevas generaciones corresponde, más que a nadie, el deber de prepararse
conscientemente para realizar una obra en verdad creadora; han recibido un país
transformado por la revolución que es dinámica y que no está dispuesta a detenerse
pero tampoco a desviarse. los jóvenes deben ser fieles a su juventud sin dejar de ser
fieles a su patria. por eso, los jóvenes mexicanos, las nuevas generaciones de
méxico han reiterado su vigencia de pensamiento y su identidad con la historia
patria. piensan en hidalgo, en el gran morelos, en el señor juárez, en zapata, en
carranza; piensan en la historia de su pueblo y con ella se guían para poder delinear
la marcha constitucional que dentro de la colectividad nacional les está determinado.
el licenciado echeverría ha convocado al pueblo de méxico a realizar
conjuntamente una reforma agraria integral en relación directa con los problemas
concretos de la juventud.
a este particular, habré de referirme en un aspecto por considerarlo uno de los más
agudos y graves en esta materia.
la reforma agraria integral plantea también un aspecto de esta situación. es
necesario educar al campesino, es urgente establecer sistemas educativos en el
campo para poder coadyuvar con la reforma agraria, ésta sin una educación
adecuada acorde a la problemática rural, marchará coja, pero es importante no sólo
entender que el campo habrá de llevarse el alfabeto. además de ello, habrán de
establecerse enseñanzas, escuelas, adiestraciones para que el joven campesino se
eduque y se enseñe, para contribuir en la producción y en la organización del campo,
para que pueda ser realizada en forma plena su contribución al avance de la reforma
agraria, para que pueda hacer y cumplir con su responsabilidad que el destino
histórico le tiene deparado.
señores diputados, la juventud sabe lo que significa la paz como patrimonio, la
juventud no es sinónimo de anarquía o de dispersión, los jóvenes revolucionarios de
méxico han pensado y es su determinación ligarse a la nueva etapa de renovación
institucional que el licenciado echeverría pregonó en su campaña política y que
estará dispuesto a realizar, perfeccionando nuestras instituciones, fortaleciendo
nuestro sistema democrático, creando mejores condiciones para el desarrollo justo e
integral del pueblo de méxico.
599
los que aquí venimos por voluntad de los electores, por mandato de la ley, porque
su procedimiento fue observado y que ocupamos un escaño en este colegio
electoral, venimos con el firme criterio de integrarnos institucionalmente a esta
magna asamblea, de integrarnos con los que son representantes y producto real de
las más diversas actividades del quehacer nacional, con líderes y con profesionistas,
con mujeres y con intelectuales; con el mosaico que habrá de reflejar fielmente la
realidad de nuestro pueblo durante la próxima legislatura de este congreso de la
unión. venimos a cumplir con un legado histórico, con un mandamiento histórico
que nos viene desde el gran morelos, el primer legislador que sentó las bases
institucionales del méxico independiente; con ramos arizpe en su criterio
federalista y republicano, con ponciano arriaga, zarco y ramírez, en su concepción
liberal y en su pensamiento limpio y honesto, y también a responder a la enseñanza
dada por el constituyente del 17, que transformó en ley, en mandamiento normativo,
de justicia social, los anhelos y las luchas revolucionarias de nuestro pueblo.
echeverría ha dicho: "la transformación de méxico es tarea que no admite pausas ni
permite esperas; continuémosla con decisión y fe, porque la causa del pueblo
siempre es invencible."
señores diputados y presuntos diputados, al aprobar, porque habrán de hacerlo así,
conforme a derecho y a conciencia, el dictamen que aprueba el expediente del
compañero raymundo flores bernal, hagámoslo reiteradamente, como ya se ha
hecho, como una muestra de solidaridad, como una muestra de integración
generacional, como una muestra de nacional, para unidos, y sin más mandato, sin
más compromiso que obedecer la soberanía del pueblo, podamos realizar en lo que
esté a nuestro alcance, sin esperas y sin retrocesos, los anhelos que el mismo pueblo
nos ha expresado durante las campañas que se realizaron.
señores, mencioné el inicio de una nueva etapa con la participación de los jóvenes
en la vida cívica de méxico. en esta tribuna, que
aprovecho como joven, como integrante de la juventud, rindo homenaje al patriota
gustavo díaz ordaz (aplausos) que ha sabido interpretar su momento histórico, que
es celoso de nuestra soberanía nacional, y que nos da una muestra el día de ayer, y
hoy, de que los principios de nuestra doctrina institucional e internacional se
encuentran salvaguardados por la conducta ejemplar de este patriota ciudadano.
(aplausos.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: se pregunta a la asamblea si considera
suficientemente discutido el dictamen. los que estén de acuerdo, sírvanse
manifestarlo. suficientemente discutido.
en consecuencia, en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen en
sus términos. los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 1er.
distrito electoral del estado de veracruz, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos raymundo flores bernal y sofía maza de de león, como propietario y
600
suplente, respectivamente.
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - primera sección.
