
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la comisión de puntos
constitucionales para estudio y dictamen, el expediente en el que el c.
licenciado luis j. creel luján solicita el permiso constitucional necesario
para poder prestar sus servicios profesionales al departamento de justicia
del gobierno de los estados unidos de norteamérica, en el cobro, a la
compañía mexicana de aeroplanos, s. a de la cantidad que señala en su
solicitud relativa.
"estudiado que fue con todo detenimiento el expediente que motiva este
dictamen, la comisión que suscribe estima que estando satisfechos los
requisitos necesarios y a fin que no se afecte la ciudadanía mexicana del
interesado, es de concederse el permiso correspondiente, y en esa virtud
para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso ii de la
fracción b del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado luis j. creel luján
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, preste sus servicios
profesionales al departamento de justicia del gobierno de los estados
unidos de norteamérica, en el cobro, a la compañía mexicana de
aeroplanos, s. a., de la cantidad que señala en su solicitud relativa.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 31 de julio de 1958. - luis m. farías. - antonio
rocha. -roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
va a proceder a la votación nominal de los proyectos de decreto reservados.
por la afirmativa.
el c. secretario valdés villarreal carlos: por la negativa.
(votación).
el c. secretario cárdenas huerta gustavo: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
el c. secretario valdés villarreal carlos: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario cárdenas huerta gustavo: fueron aprobados los
proyectos de decreto por unanimidad de diecinueve votos. pasan al
ejecutivo para efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"partido popular. - dirección nacional. - avenida hidalgo número 109. -
méxico, d. f.
"h. comisión permanente del congreso de la unión. - ciudad.
"apoyados en el derecho de petición que consagra el artículo 8o. de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, nos dirigimos a ese
organismo substituto del senado de la república, de acuerdo con la
facultad que le otorga la fracción v del artículo 76 del mismo supremo
ordenamiento, con el fin de que declare que han desaparecido los poderes
del estado de sonora. fundamos nuestra demanda en los hechos y
consideraciones siguientes: desde que el c. álvaro obregón junior fue
impuesto como gobernador del estado de sonora, contra la voluntad de la
mayoría de los ciudadanos de aquella entidad, el gobierno que preside se
ha caracterizado por una constante violación a la carta magna de nuestro
país, a la constitución del estado y a las leyes federales y locales. eso ha
ocurrido lo mismo en materia administrativa que en el campo de la
aplicación de las leyes federales concernientes a los problemas
económicos, sociales, políticos y culturales; que los gobiernos de los
estados tienen la obligación de cumplir y hacer cumplir, y respecto de las
leyes propias del estado de sonora.
"como ocurre por desgracia, en muchas de las entidades de la federación;
pero más acentuadamente en sonora, el jefe del ejecutivo se ha hecho
cargo del poder legislativo y del poder judicial, sin guardar siquiera las
formas elementales del decoro político y del respeto a la estructura jurídica
de la nación. por esta circunstancia, se ha creado; en la práctica, una
dictadura personal que, como todas las de su género, viola no sólo los
principios fundamentales del derecho público, sino que interviene en todos
los problemas de interés general y aún en los asuntos de los particulares,
arrojando el peso concentrado del gobierno sobre las personas a quienes
desea perjudicar, en beneficio de los amigos personales a políticos del
gobernante autócrata.
"el gobernador álvaro obregón junior, que debía cuidar, por lo menos, las
apariencias, emplea la autoridad omnímoda de que disfruta para favorecer
de una manera pública y escandalosa los intereses del pequeño número de
multimillonarios, viejos y nuevos, que controlan la mayor parte de la
agricultura, la ganadería y el comercio, y tiene una actitud de desprecio
profundo para los pequeños agricultores y ganaderos y, principalmente,
para la gran masa del pueblo constituida por obreros y campesinos.
"no satisfecho con haberse convertido en un tirano al servicio de la casta
privilegiada, actúa con más entusiasmo y con mayor interés todavía, para
satisfacer los deseos y propósitos de las empresas norteamericanas que
tienen cuantiosas inversiones en el estado de sonora. en la región del
norte, desde hace largo tiempo actúan la cananea consolidated copper
company,, subsidiaria del monopolio internacional del cobre, denominado
anaconda copper company y, además, la cananea cattle company que
pertenece a los mismos intereses extranjeros.
"la primera quedó constituida el 30 de septiembre de 1989, por el
gambusino norteamericano william cornell greene, que denunció los
fundos mineros abandonado a la muerte de su descubridor y primer
explotador, el general ignacio pesqueira. la segunda se organizó mediante
un proceso de ocupación indebida de las tierras nacionales contiguas a la
región minera - el 10 de marzo de 1911 - cuyo ocupante y explotador inicial
fue el español josé maría díaz de arballo. el mismo greene se constituyó
en el principal accionista de la cananea cattle company y de otra empresa
- la turkey track cattle company - despojando a los herederos de díaz de
arballo y abarcando más de quinientas mil hectáreas de los municipios de
cananea, naco, santa cruz y agua prieta. así quedó formado un feudo
gigantesco en poder de extranjeros, que tiene una superficie semejante al
territorio que poseen, cada uno, los estados de aguascalientes, morelos y
colima. dentro de este feudo no se permitió nunca el establecimiento de
poblados y caminos públicos. la compañía minera, en auge ininterrumpido
por la riqueza excepcional de los minerales de cobre, le servía de apoyo
material y político. en pocos años no sólo la vida económica de la región
quedó controlada, sino también la vida social y política. para defenderse de
la explotación inhumana de que eran objeto - 12 horas de trabajo por 3
pesos de salario - el 23 de febrero de 1906 los obreros organizaron la
agrupación llamada "unión liberal humanidad". el 31 de mayo siguiente se
declaró la huelga contra la empresa, que se generalizó el primero de junio.
se pedían 8 horas de jornada y 5 pesos de salario. al día siguiente, el dos
de junio, 275 rangers -policía rural de los estados unidos - entraron a
cananea, violando el territorio de méxico, al mando del coronel thomas
rynning. se produjo entonces el choque entre los mineros y la fuerza
armada extranjera. las cárceles se llenaron de obreros, acusados por el
gobernador de sonora, rafael izábal, de los delitos de sedición, trastorno
del orden público, daño en propiedad ajena y otros muchos. en 1910 la
revolución incendió al país y, victoriosa, promulgó el 5 de febrero de 1917
la nueva constitución de la república, que declaró la propiedad originaria
de la nación, de las tierras y aguas del territorio
nacional y prohibió que los extranjeros pudieran adquirir el dominio directo
sobre las tierras y aguas dentro de una faja de cien kilómetros a lo largo de
las fronteras y de cincuenta en las playas. pero en la empresa yanqui era y
siguió siendo poderosa. se salvó de la aplicación del artículo 27
constitucional y de las leyes agrarias, desde 1917 hasta 1934. al asumir la
presidencia de la república el general lázaro cárdenas, previendo lo que
iba a ocurrirle, acudió al procedimiento de simular la división del inmenso
feudo, entre sus empleados de confianza y otros mexicanos traidores a la
patria que se prestaron a aparecer como propietarios de los lotes
imaginarios. el 30 de diciembre de 1944, los "propietarios" de los lotes se
"asocian" y surge entonces una nueva empresa - "ranchos de acananea" -
cuyos gerentes y directores son los miembros de la familia greene. la
confederación de trabajadores de méxico, desde su constitución, en 1936,
emprende la lucha por la repartición del latifundio, por conducto de la
federación del estado de sonora, y desde hace diez años, sin descansar
un solo día, el ciudadano jacinto lópez, secretario general de la unión
general de obreros y campesinos de méxico, dirige la batalla para lograr la
aplicación del código agrario a ese gran tumor político y social que
deshonra a nuestro país, habiendo organizado numerosos nuevos centros
elect"
legislatura xliii - año iii - período comisión permanente - fecha 19580831
- número de diario 39
(l43a3pcpn039f19580831.xml)núm. diario:39
encabezado
méxico, d. f., domingo 31 de agosto de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registro como artículo de 2a. clase en la administración local de correos,
el 21 de septiembre de 1921.
año iii. - período ordinario xliii legislatura tomo i. - número
39
sesión de clausura de la h. comisión permanente
efectuada el día 31 de agosto de 1958
sumario
1. - se abre la sesión, lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior .
2. - informe del c. presidente de esta h. comisión permanente, relacionado
con las labores desarrolladas por la misma durante su tercer período de
sesiones.
3. - se designan comisiones para participar la clausura de esta h. comisión
permanente, al c. presidente de la república y a la suprema corte de
justicia de la nación.
4. - declaratoria de clausura. se lee y aprueba el acta de la presente sesión,
levantándose ésta.
debate
presidencia del c. marcos carrillo cárdenas
(asistencia de 24 ciudadanos representantes).
el c. presidente (a las 12.55 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario valdés villarreal carlos (leyendo):
"orden del día.
"31 de agosto de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"informe del presidente de esta h. comisión permanente de las labores
desarrolladas durante el período de sesiones.
"designación de comisiones para participar la clausura de esta h. comisión
permanente.
"declaratoria de clausura.
"acta de la presente sesión".
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso
de la unión, el día veintiuno de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho.
"presidencia del c. marcos carrillo cárdenas.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas del día veintiuno de agosto de mil
novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con asistencia de diecisiete
ciudadanos representantes, según declaró la secretaría después de haber
pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión celebrada el día
doce del actual.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"la secretaría de gobernación transcribe oficios de la defensa nacional y
de la marina con los que se anexan las hojas de servicios de los cc.
general brigadier francisco ramírez mejía, general brigadier piloto aviador
radamés gaxiola andrade, general de brigada ricardo topete almada,
coronel de i. m. josé f. negrete rosillo, coronel médico cirujano manuel de
la rosa moreno y coronel de infantería josé guadalupe gutiérrez nava.
recibo, y resérvese para la cámara de senadores.
"la legislatura del estado de chihuahua informa que el veinticuatro de julio
clausuró su segundo período prorrogado de sesiones, de su segundo año
de ejercicio, y da a conocer la integración de su diputación permanente. de
enterado.
"el congreso del estado de jalisco comunica que el primero de agosto
clausuró un período extraordinario a que fue convocado por el poder
ejecutivo del estado. de enterado.
"la legislatura del estado de guerrero comunica que el nueve de agosto
clausuró un período extraordinario de sesiones a que fue convocado por su
diputación permanente. de enterado.
"dos dictámenes de la comisión de puntos constitucionales que consultan
la aprobación de proyectos de decreto en virtud de los cuales se concede
permiso para que los cc. josé rojas hernández y luis alva cejudo puedan
aceptar y usar, respectivamente, las condecoraciones de la cruz del mérito
de primera clase de la república federal de alemania y la condecoración
de honor por servicios prestados a la república de austria, en el grado de
cruz de honor, que le confirió el gobernador de dicho país.
"puestos a discusión los dictámenes y no habiendo quien haga uso de la
palabra se reservan para su votación nominal. tomada ésta, resultan
aprobados los dos proyectos de decreto por unanimidad de diecisiete votos.
pasan al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
"después de un pequeño receso, la presidencia designa su comisión a los
cc. senador jesús celis
campos y diputado francisco aguirre alegría para que reciban e
introduzcan al salón de sesiones a cinco miembros de la dieta japonesa
que visitan nuestro país y que vienen acompañados por el embajador
acreditado en méxico.
"el c. presidente de la comisión permanente les da la bienvenida y
después de un cambio de impresiones los visitantes abandonan el salón
acompañados de la misma comisión que los introdujo.
"a las trece horas y cincuenta minutos se levanta la sesión y se cita para la
sesión de clausura, el próximo día treinta y uno del actual a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. presidente: voy a proceder a dar lectura al informe referente a las
labores desarrolladas por esta comisión permanente, durante su ejercicio.
"h. comisión permanente:
"al finalizar el receso del h. congreso de la unión, correspondiente al
tercero y último año de ejercicio de la xliii legislatura, siguiendo
precedentes establecidos, tengo el honor de rendir ante esta h. asamblea el
informe de las labores desarrolladas por la h. comisión permanente
durante el período de su actuación.
"se designaron comisiones para participar la instalación de esta comisión
permanente ante el c. presidente de la república y ante la suprema corte
de justicia de la nación. igualmente, para los actos y ceremonias
organizados por la dirección general de acción social y del departamento
del distrito federal, así como para representar al h. congreso de la unión
en los actos relativos a informes y tomas de posesión de gobernadores de
los estados.
"durante el ejercicio de la comisión permanente, que hoy termina sus
labores, se celebraron ocho sesiones secretas en las que se trataron los
asuntos económicos propios de las mismas.
"se recibieron y reservaron para las cámaras a las que corresponde su
estudio, los siguientes asuntos:
"a la cámara de senadores la documentación relativa a designaciones de
los ciudadanos vicente l. benítez, amalia c. de castillo ledón, víctor
alfonso maldonado, francisco vázquez treserra y rafael urdaneta de la
tour, como representantes de méxico en países extranjeros; los
expedientes relativos a hojas de servicios y movimientos de ascenso de
jefes militares; documentación relativa a designaciones de los ciudadanos
licenciados salvador pineda, manuel abascal sherwell y feliciano garcía
ramos, como magistrados del tribunal fiscal de la federación. igualmente
se reservaron dos iniciativas del c. senador y licenciado alberto terrones
benítez, que tienden a crear el consejo consultivo jurídico del gobierno
federal y a reformar la constitución general de la república derogando la
fracción xiv del artículo 107.
"a la cámara de diputados se reservó el nombramiento que el c.
presidente de la república hizo favor del c. licenciado j. refugio rocha
alva, como magistrado del tribunal superior de justicia del distrito y
territorios federales, nombramiento respecto del cual la h. comisión
permanente dio su aprobación y tomó la protesta de acuerdo con las
atribuciones que se otorgan en la fracción ii del artículo 79 constitucional.
"en uso de las facultades que a esta h. comisión permanente otorga la
fracción v del precitado artículo 79 de la constitución, se aprobaron los
nombramientos expedidos por el c. presidente de la república en favor de
los ciudadanos licenciados juan josé gonzález bustamante y ángel
gonzález de la vega, como ministros de la suprema corte de justicia de la
nación; y con apoyo en este mismo precepto que aprobó el dictamen
emitido por aquel alto cuerpo judicial en que se concede retiro voluntario al
c. ministro y licenciado vicente santos guajardo y se conoció de la
renuncia que el cargo de ministro del cuerpo colegiado hiciera el c.
licenciado mariano azuela, de conformidad con el decreto que establece las
causas de retiro forzoso y voluntario de los cc. ministros de la suprema
corte de justicia de la nación.
"como ya se advirtió antes, se aprobó también el nombramiento que para
magistrado del tribunal superior de justicia del distrito y territorios
federales, expidió el c. presidente de la república en favor del c.
licenciado refugio rocha alba.
"se expidieron 43 decretos por los que se conceden permisos a ciudadanos
mexicanos a fin de que, sin perder la ciudadanía mexicana, puedan aceptar
y usar condecoraciones que les fueron otorgadas por gobiernos extranjeros
y se expidieron once decretos más en que se autoriza a varias personas
para que, sin perder la calidad de ciudadanos mexicanos, puedan aceptar y
desempeñar en el país cargos consulares conferidos por otras naciones.
"se conocieron los avisos de los diversos congresos locales sobre apertura
y clausura de períodos de sesiones ordinarias y extraordinarias y de
designación de mesas directivas de los mismos. igualmente, se conoció de
las comunicaciones concernientes a nombramientos de gobernadores
interinos por licencia de titulares; de la toma de posesión de nuevos jefes de
ejecutivos locales y de la designación de funcionarios así como de
nombramientos de presidentes de los diversos tribunales superiores de
justicia que actúan en los estados y en el distrito federal.
"esta presidencia acordó en cada caso reunirse para las ceremonias de
recepción de los embajadores y legisladores de los estados unidos de
américa, de chile, de alemania y de japón, quienes por conducto de
nuestra cancillería solicitaron las respectivas entrevistas a este poder
legislativo.
"se elaboraron y despacharon, mediante estudio, 609 informes "previos" y
"justificados", correspondientes a los amparos que se interpusieron ante las
autoridades respectivas; amparos en los que se señalo al h. congreso de la
unión como autoridad responsable.
"se conoció oportunamente del permiso que por tiempo ilimitado solicitó el
c. diputado rosendo topete ibáñez para retirarse del cargo de presidente
de esta h. comisión permanente y con apoyo en
los preceptos relativos del reglamento para el gobierno interior del
congreso general de los estados unidos mexicanos, asumió la presidencia
el vicepresidente hasta concluir el ejercicio.
"como consecuencia de las excitativas que plantearon los ciudadanos
legisladores efraín brito rosado y luis m. farías en la sesión de 24 de julio
anterior, la presidencia a mi cargo sometió a la consideración de la
asamblea y mereció la aprobación de ésta, las declaraciones que se
formularon en relación con los acontecimientos políticos originados por el
retiro de la justa electoral de determinados grupos de oposición,
aclarándose así la situación legal del proceso electoral.
"con apoyo en el artículo 61 del reglamento para el gobierno interior del
congreso general, se turnó directamente por la presidencia a las
comisiones unidas de puntos constitucionales y de gobernación, para
estudio y resolución, el escrito mediante el cual el partido popular,
ejerciendo el derecho de petición, solicitaba la declaratoria de desaparición
de poderes en el estado de sonora y oportunamente, esta h. asamblea,
previo conocimiento de las consideraciones del dictamen, aprobó el
resolutivo único mediante el cual no procede la petición.
"en este breve informe, se ha hecho el resumen de las labores que
merecieron el concurso, atención, estudio y decisión de todos y cada uno de
los integrantes de la comisión permanente y sólo omitimos mencionar
aquellos actos que fueron de la competencia exclusiva de la mesa directiva
que atañen a las relaciones administrativas e internas del funcionamiento
del poder legislativo.
"acatando lo dispuesto en el artículo 180 del tantas veces citado
reglamento interior del congreso general, se formaron los inventarios
respectivos que contienen los memoriales, oficios o comunicaciones y
demás documentos que habrán de entregarse a los secretarios de las
cámaras.
"dicho lo anterior, deseo expresar a todos los miembros de esta h.
comisión permanente, mi agradecimiento por la eficaz colaboración
prestada y mis felicitaciones por el interés que en el cumplimiento de esos
deberes tomó cada uno dentro de las labores desarrolladas en el ejercicio
que hoy termina.
"méxico, d. f., a 31 de agosto de 1958.- el presidente de la comisión
permanente, licenciado marcos carrillo cárdenas". - de enterado.
el c. presidente: se han designado las siguientes comisiones para
participar la clausura del período de sesiones de esta honorable comisión
permanente:
al c. presidente de la república: los miembros de esta h. comisión
permanente, en pleno.
a la h. suprema corte de justicia de la nación: los cc. legisladores
diputado luis m. farías, senador juan fernández albarán, diputado carlos
valdés villarreal y senador gustavo cárdenas huerta.
el c. secretario valdés villarreal carlos: se invita a todos los presentes a
ponerse de pie.
el c. presidente: la honorable comisión permanente del congreso de la
unión que funcionó durante el receso del tercer año de ejercicio del xliii
congreso de los estados unidos mexicanos, cierra hoy 31 de agosto de
1958, el período de sus sesiones.
el c. secretario valdés villarreal carlos: se procede a dar al acta de esta
sesión de clausura:
"acta de la sesión celebrada por la h. comisión permanente del xliii
congreso de la unión, el día treinta y uno de agosto de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. marcos carrillo cárdenas.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cincuenta y cinco minutos del
domingo treinta y uno de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho, se
abre la sesión con asistencia de veinticuatro ciudadanos representantes,
como se comprueba con la lista que paso la secretaría.
"se da lectura a la orden del día.
"sin debate se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día
veintiuno del corriente.
"informe del presidente de esta h. comisión permanente, relacionado con
las labores desarrolladas por la misma durante su tercer período de
sesiones .
"la presidencia designó las comisiones para participar la clausura de esta
h. comisión permanente al c. presidente de la república y a la suprema
corte de justicia de la nación.
"puestos de pie todos los presentes, el c. presidente hizo la siguiente
declaratoria: "la comisión permanente que funcionó durante el receso del
tercer año de ejercicio del xliii congreso de la unión cierra hoy, treinta y
uno de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho, el período de sus
sesiones".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
el c. presidente (a las 13.10 horas): se levanta la sesión y se cita a los
compañeros miembros de la permanente que en pleno hemos de participar
al c. presidente de la república la clausura de labores, para mañana a las
nueve horas en punto, en la escalinata de este recinto legislativo.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
egislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19580815 - número de
diario 1
(l44a1p1on001f19580815.xml)núm. diario:1
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., viernes 15 de agosto de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
1
primera junta preparatoria
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 15
de agosto de 1958
sumario
1. - se abre la junta preparatoria. se da lectura a los artículos 3o y 4o del
reglamento. elección de mesa directiva para las juntas preparatorias.
escrutinio. declaratoria.
2. - el c. presidente de la comisión instaladora da lectura a un mensaje que
dirige a los presuntos diputados y da posesión de sus puestos a los electos.
3. - entrega de credenciales por los ciudadanos presuntos diputados y
nombramiento de la primera y segunda comisiones revisoras de
credenciales. escrutinio. declaratoria.
4. - oficio del c. oficial mayor de la cámara de diputados acompañando el
inventario de la documentación correspondiente a las elecciones para
diputados federales efectuadas el día 6 de julio del año en curso. se turnan
los documentos a las comisiones revisoras de credenciales. se levanta la
junta preparatoria.
debate
presidencia del
c. antonio j. hernández
---
(asistencia de 138 ciudadanos presuntos diputados).
el c. presidente (a las 16.00): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario maldonado cervantes gonzalo:
se va a dar lectura a los artículos 3 y 4o del reglamento.
"artículo 3o. en el año de la renovación del poder legislativo los diputados
y senadores se reunirán, sin necesidad de citación alguna en sus
respectivas cámaras a las 16.00 horas del 15 de agosto. si a la reunión no
concurrieren los diputados o los senadores, respectivamente, en número
bastante para formar quórum, se constituirán los presentes en junta previa
y señalarán día para nueva junta, excitando a los que no hubieren asistido
para que lo hagan; esta citación se publicará en el "diario oficial" del
gobierno de los estados unidos mexicanos".
"artículo 4o cuando a dicha reunión o a cualquiera otra posterior,
concurrieren más de la mitad del número total de los diputados que deben
enviar todos los distritos electorales y las dos terceras partes del de
senadores se constituirá junta preparatoria, nombrando entonces una y
otra cámara, de entre sus respectivos miembros, en escrutinio secreto y a
mayoría de votos, un presidente, un vicepresidente y dos secretarios".
se llamará por orden de lista a los señores presuntos diputados para que
pasen a depositar sus cédulas en el ánfora. se le ruega depositar
solamente las boletas relativas a votación de mesa directiva del colegio
electoral.
(votación).
el c. secretario gonzález rubio ignacio: se va a dar cuenta con el
resultado del escrutinio: ciento treinta y cinco votos para la planilla de mesa
directiva, integrada en la siguiente forma: presidente, emilio sánchez
piedras; vicepresidente, tiburcio garza zamora; secretario, enrique
olivares santana; secretario, fernando díaz durán.
un voto para la siguiente planilla: presidente, fernando guerrero esquivel;
vicepresidente tiburcio garza zamora; secretario, josé ortiz ávila;
secretario, fernando díaz durán.
un voto para la siguiente planilla: presidente, francisco pérez ríoz;
vicepresidente, tiburcio garza zamora; secretario, blas chumacero
sánchez; secretario, carlos hank gonzález.
un voto para la siguiente planilla: presidente, manuel martínez orta;
vicepresidente, esperanza téllez oropeza; secretario, josé ricardi tirado;
secretario, fernando díaz durán.
el c. presidente: en consecuencia, se declara que resultaron electos para
formar la mesa directiva de las juntas preparatorias, los siguientes
presuntos diputados; presidente, emilio sánchez piedras; vicepresidente,
tiburcio garza zamora; secretario enrique olivares santana; secretario,
fernando díaz durán (aplausos).
- el c. presidente (leyendo):
"señores presuntos diputados:
"el h. congreso de la unión me hizo el honor de designarme presidente de
la comisión instaladora de la juntas preparatorias de la próxima
legislatura, y cumplimiento con esa honrosa comisión.
dejo en manos de la directiva que ha sido nombrada, la ardua labor que
tiene desarrollar hasta la culminación de su cometido.
"al terminar con este acto la intervención mía en los asuntos camerales,
siento el deseo a nombre de la legislatura que está por terminar sus
funciones, de expresar a quienes habrán de sucedernos en la
representación popular que durante tres años hemos ostentado, mi más
sincera felicitación y el más sano deseo que un éxito halagador corone los
esfuerzos que se iniciarán el 1o de septiembre próximo.
la honorable legislatura y yo en lo personal, siempre hemos tenido el
pensamiento fijo en el engrandecimiento de la patria; creemos que es
misión de los legisladores, dentro de la plena soberanía que le concede su
representación, la de levantar la mira hacia horizontes más amplios para
llevar al país, dentro de la escuela revolucionaría, a más altas etapas de
progreso integral. pero ese progreso debe significar para el pueblo nuestro,
ese pueblo que con su cédula electoral nos dio su confianza, un panorama
en el cual alcance todos los satisfactores indispensables para su existencia
feliz, de acuerdo con las normas establecidas, por lo menos, en nuestra
carta magna.
"a partir del gesto protestario de 1910 y repetido con mayor vigor en 1914,
méxico ha ido forjando su destino hasta encontrar las metas que le den
plena satisfacción. y dentro de esa doctrina que encierra postulados
indiscutibles enmarcados en la democracia que alienta nuestro espíritu, se
han sucedido los gobiernos revolucionarios que han puesto, cada uno de
ellos, su aporte material y espiritual para el progreso de nuestra querida
patria. es así como han salido del seno del congreso, unas veces por
iniciativa presidencial y otras por la propia, leyes que marcan etapas en la
vida ciudadana acordes con los anhelos y las aspiraciones de un pueblo
que supo arrastrar las tragedias dolorosas de una revolución que tiño de
rojo los campos de combate.
"esa es la herencia que nos dejaron nuestro próceres rebeldes, de espíritu
indomable, que supieron ver a través del tiempo y la distancia, el lugar que
debe ocupar méxico, no solamente como creador de sus propios destinos,
sino como miembro en el concierto de las naciones civilizadas. y a esa
meta encaminaron sus pasos con la firmeza que da el conocimiento de que
el solio presidencial, era y sigue siendo, el más alto exponente de la libertad
que gozamos para pensar y decir lo que sentimos y lo que anhelamos.
"los privilegios nacidos al calor de aristocracias de opereta, fueron
arrollados por los casos de los centauros del norte. y se afirmó en el fragor
de ese choque de ideas y de aspiraciones, la igualdad ante la ley; la
fraternidad entre los hombres y la libertad de pensar y de elegir. toca pues
a ustedes, ciudadanos, que integrarán la nueva legislatura nacional,
conservar intocables esos principios que son el pivote en que giran los
programas reivindicatorios del conglomerado mexicano.
"fuera de mi intención queda el deseo de marcar rutas sobre los
procedimientos a seguir. es esta una somera exposición de lo que en lo
personal siento y pienso, y quise explicarlo solamente con el propósito de
darles un cariñoso saludo con un apretón de manos, y reiterarles que lo
mismo desde la alta tribuna del parlamento, que ocupando el último lugar
en las filas de los ciudadanos luchadores, llevo formando una segunda
naturaleza dentro de mí mismo, ese gran cariño hacia la mística que forjó
nuestra gran revolución y que he bosquejado someramente.
dejo pues en las manos de ustedes la esperanza del pueblo mexicano que
confía en sus nuevos representantes. tengo la seguridad de que esa
confianza no será defraudada porque la futura legislatura que es el
producto de una acción cívica como jamás había sido contemplada en
nuestro país, está integrada por hombres que conocen a méxico y sus
problemas, y que han dado nuestras inequívocas de esa fe revolucionaria
en que finca la aspiración por una patria cada día mejor".
el c. presidente: se invita a los electos a tomar posesión de sus cargos
(aplausos).
---
presidencia del
c. emilio sánchez piedras
---
el c. secretario díaz durán, fernando: por acuerdo de la presidencia, se
va a dar lectura al artículo 5o del reglamento para el gobierno interior de
este congreso general.
"artículo 5o en la primera junta preparatoria, los diputados y los senadores
presentarán sus credenciales y se nombrarán, a pluralidad absoluta de
votos, en la cámara de diputados, dos comisiones revisoras de
credenciales; una compuesta de quince individuos, dividida en cinco
secciones, para que examine la legitimidad del nombramiento de todos los
miembros de la cámara, y otra de tres, para que examine la de estos quince
individuos de la comisión. en el senado se nombrarán también dos
comisiones; la primera de cinco individuos y la segunda de tres, con iguales
funciones, respectivamente. inmediatamente después de nombradas las
comisiones referidas, uno de los secretario dará lectura al inventario de los
expedientes electorales que se hayan recibido, los que, acto continuo,
pasarán a las mismas comisiones, haciéndose constar la entrega en el libro
de conocimientos, bajo la firma del presidente de cada comisión. la
distribución de las credenciales y documentación respectiva se hará entre
las diversas secciones de las comisiones revisoras de las cámaras, pero
en la de diputados esta distribución se realizará en el orden en que aquéllas
fueron registradas en la oficialía mayor de la misma, de tal modo que
corresponda tal distribución del uno al cinco a la sección también del uno al
cinco, y así sucesivamente hasta turnarlas todas una por una a cada
sección".
de acuerdo con el precepto a que se acaba de dar lectura, se suplica a los
ciudadanos presuntos diputados, pasen por orden de lista a la mesa de la
presidencia, a fin de que en un sólo acto hagan entrega de su constancia de
mayoría de votos y depositen su cédula ante la comisión revisora de
credenciales.
el c. secretario olivares santana enrique: reiteramos la instancia del
compañero secretario a los compañeros presuntos, para que pasen a hacer
la entrega de su constancia de mayoría de votos.
(los presuntos diputados hacen entrega a la mesa, de su constancia y de
su cédula).
(escrutinio).
se agradecerá a los ciudadanos presuntos diputados a quienes no se haya
nombrado, pasen a entregar sus documentos y su cédula de votación.
el c. secretario díaz durán, fernando: por unanimidad de 136 votos, los
ciudadanos presuntos diputados de la comisión revisora de credenciales,
fueron votados en la forma siguiente:
"primera comisión 1a sección: vicente salgado páez, carlos trujillo
pérez y joaquín guzmán martínez; 2a sección: juan josé osorio palacios,
josé ortiz ávila y antonio acevedo gutiérrez; 3a sección: josé guillermo
salas armendáriz, jacobo aragón aguillón y alejandro d. martínez
rodríguez; 4a sección: fernando guerrero esquivel, leopoldo gonzález
sáenz y juan sabinas gutiérrez; 5a sección: josé vallejo novelo, carlos
guzmán guzmán y daniel hernández medrano. segunda comisión:
arturo llorente gonzález, josé r. castañeda zaragoza y blas chumacero
sánchez".
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia, tomando en cuenta la
votación y el resultado de la misma, declara que las comisiones revisoras
de credenciales han quedado integradas en la forma ya precisada por la
secretaría.
el c. secretario olivares santana, enrique: se va a dar cuenta con el
documento de la oficialía mayor, en relación con la documentación recibida:
"oficialía mayor
"cc. secretarios de las juntas preparatorias de la h. cámara de
diputados.- presentes.
"a fin de dar cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 5o del reglamento
para el gobierno interior del congreso general, tengo el honor de hacer a
ustedes entrega del inventario relativo a la documentación recibida en la
oficialía mayor que es a mi cargo, correspondiente a la elección de
diputados al congreso de la unión, celebrada el día 6 de julio del presente
año.
"hago a ustedes presente las seguridades de mi atenta y distinguida
consideración.
"méxico, d. f., a 15 de agosto de 1958.- el oficial mayor, alfonso navarrete
tappan". - túrnese la documentación a las comisiones revisoras de
credenciales e insértese el inventario en el diario de los debates.
el c. presidente: en virtud de que ha sido cumplida la orden del día de
esta primera sesión de la junta preparatoria, se levanta esta misma sesión
(a las 17.30 horas), y se cita para el próximo martes 19 del corriente, a las
11.00 horas, suplicando puntual asistencia a los ciudadanos presuntos
diputados.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19580819 - número de
diario 2
(l44a1p1on002f19580819.xml)núm. diario:2
colegio electoral
encabezado
méxico, d.f., martes 19 de agosto de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
2
segunda junta preparatoria de la h. cámara de diputados
efectuada el día 19 de agosto de 1958
sumario
1. - se abre la junta preparatoria. se da lectura a la orden del día. se lee y
aprueba el acta de la junta anterior.
2. - se aprueban catorce dictámenes de las comisiones revisoras de
credenciales, referentes a los distritos electorales que a continuación se
expresan: 2o. de morelos, 1o. de tlaxcala, 1o. de tamaulipas, 3o. de
oaxaca, 4o. de puebla, 3o. de yucatán, 5o. de chihuahua, 6o. de
guanajuato, 9o. de veracruz, 15 del distrito federal, 1o. de durango, 1o. de
colima, 3o. de chiapas y 4o. de méxico. en cada caso se hace la
declaratoria correspondiente. se levanta la junta preparatoria.
debate
presidencia del c. emilio sánchez piedras
(asistencia de 140 ciudadanos presuntos diputados).
el c. presidente (a las 12.15 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario olivares santana enrique (leyendo):
"orden del día.
"19 de agosto de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"oficio en que el senado comunica la designación de su mesa directiva
para las juntas preparatorias.
"dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales sobre los
siguientes casos:
"2o. de morelos.
"1o. de tlaxcala.
"1o. de tamaulipas.
"3o. de oaxaca.
"4o. de puebla.
"3o. de yucatán.
"5o. de chihuahua.
"6o. de guanajuato.
"9o. de veracruz.
"15. del distrito federal.
"1o. de durango.
"1o. de colima.
"3o. de chiapas.
"4o. de méxico.
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, celebrada el día quince de agosto de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. antonio j. hernández.
"en la ciudad de méxico, a las dieciséis horas y treinta minutos del viernes
quince de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho, reunidos en el salón
de sesiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión,
ciento treinta y ocho ciudadanos presuntos diputados de la xliv legislatura
federal, se abre la junta preparatoria, después de comprobarse dicha
asistencia con la lista que pasó el secretario de la comisión instaladora, c.
diputados ignacio gonzález rubio.
"el c. diputado gonzalo maldonado cervantes da lectura a los artículos
tercero y cuarto del reglamento para el gobierno interior del congreso, y
de conformidad con este último precepto se procede a la elección, por
escrutinio secreto, de un presidente, un vicepresidente y dos secretarios de
las juntas preparatorias, obteniéndose el siguiente resultado: ciento treinta
y cinco votos para la planilla integrada por los cc. emilio sánchez piedras,
para presidente, tiburcio garza zamora, vicepresidente, y secretarios:
enrique olivares santana y fernando díaz durán. un voto para la siguiente
planilla: presidente, fernando guerrero esquivel; vicepresidente, tiburcio
garza zamora; secretarios: josé ortiz ávila y fernando díaz durán. un
voto: presidente, francisco pérez ríos; vicepresidente, tiburcio garza
zamora; secretarios: blas chumacero sánchez y carlos hank gonzález.
un voto: presidente, manuel martínez orta, vicepresidente, esperanza
téllez oropeza, secretarios, josé ricardi tirado y fernando díaz durán.
"el c. presidente de la comisión instaladora hace la declaratoria del
resultado de la elección, y a continuación, antes de dar posesión de sus
puestos a los ciudadanos presuntos diputados electos, da lectura a un
mensaje que dirige a los miembros de la junta preparatoria. acto continuo
los electos toman posesión de sus puestos.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"la secretaría da lectura al artículo 5o. del reglamento para el gobierno
interior del congreso y de acuerdo con él los ciudadanos presuntos
diputados hacen entrega de sus credenciales y al mismo tiempo depositan
sus cédulas para la integración de las comisiones revisoras de
credenciales, resultando electos, por unanimidad de ciento treinta y seis
votos los siguientes ciudadanos: primera comisión, 1a. sección: vicente
salgado páez, carlos trujillo pérez y joaquín guzmán martínez; 2a.
sección: juan josé osorio palacios, josé ortiz ávila y antonio acevedo
gutiérrez; 3a. sección: josé guillermo salas armendáriz, jacobo aragón
aguillón y alejandro d. martínez rodríguez; 4a. sección: fernando
guerrero esquivel, leopoldo gonzález sáenz y juan sabines gutiérrez; 5a.
sección: josé vallejo novelo, carlos guzmán guzmán y daniel hernández
medrano. segunda comisión: arturo llorente gonzález, josé r. castañeda
zaragoza y blas chumacero sánchez.
"la presidencia hace la declaratoria correspondiente. se da cuenta con el
oficio del c. oficial mayor de la cámara de diputados al que acompaña el
inventario relativo a la documentación recibida y que corresponde a la
elección de diputados al congreso de la unión, celebrada el día seis de julio
del presente año. el oficio recibe el trámite de: túrnese la documentación a
las comisiones revisoras de credenciales e insértese el inventario en el
"diario de los debates."
"cumplida la orden del día, a las diecisiete horas y treinta minutos se
levanta la junta y se cita para el próximo martes diecinueve del corriente a
las once horas, suplicando puntual asistencia a los ciudadanos presuntos
diputados".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. secretario díaz durán fernando: se va a dar cuenta con los
dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales, que constan en
el orden del día.
"5a. sección revisora de credenciales. primera comisión.
"