
a la 2a comisión de hacienda que suscribe se turnó el expediente formado con motivo de
la solicitud de jubilación forzosa formulada por la c. hortensia chávez nova, jefe de
sección administrativa de la cámara de diputados.
la c. hortensia chávez nova, funda su solicitud en la fracción iii del artículo 2o de la ley
de jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo y acompaña a la
misma los siguientes documentos:
1. constancia de la oficialía mayor en que consta que presta sus servicios en la cámara de
diputados desde el 1o de agosto de 1944.
2. certificación de la dirección general de administración, en que se asienta que
actualmente devenga un sueldo mensual de $ 2,058.32 ( dos mil cincuenta y ocho pesos
treinta y dos centavos).
3. certificado médico suscrito por el doctor luis flores montellano, subdirector de la
clínica perú del issste en que se hace constar que la señora hortencia chávez nova, de
58 años de edad, se encuentra enferma de insuficiencia circulatoria venosa con várices
grado iii en la pierna derecha y grado ii en la izquierda, arteriosclerosis generalizada, aorta
y cardioesclerosis y con catarata en el ojo derecho, que ocasiona amaurosis completa, y con
catarata incompleta en el ojo izquierdo, artritis reumática en la rodilla derecha y no se
encuentra en condiciones físicas de continuar desempeñado sus labores.
la comisión considera probada la causal que invoca la solicitante y se permite someter a la
consideración de esa h. asamblea el siguiente proyecto de decreto:
fracción iii del artículo 2o de la ley de jubilaciones para funcionarios y empleados del
poder legislativo, se concede a la c. hortensia chávez nova, jefe de sección
administrativa de la cámara de diputados, jubilación forzosa de $ 1,372.22 (un mil
trescientos setenta y dos pesos veintidós centavos) mensuales, dos terceras partes del sueldo
y compensaciones que actualmente percibe, por servicios que durante más de 20 años ha
prestado al poder legislativo. esta jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería
general de la nación de conformidad con el artículo 6o de la citada ley.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 16 de octubre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.- arturo
lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio." primera lectura.
2a comisión de hacienda.
