
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general brigadier diplomado de
estado mayor gilberto saldivar torres. en sesión celebrada el día 17 de junio, se turnó a la
comisión que suscribe el expediente relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la
unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
la capacidad y conducta profesional del citado militar son satisfactorias, en virtud de que
en los antecedentes que forman su hoja de servicios, se expresa como más sobresaliente, lo
siguiente:
ingresó al ejército en el colegio militar, como cadete numerario, el 1o. de julio de 1943;
del 1o. de enero de 1947 a 1949, subteniente de infantería; del 1o. de enero de 1949 al 19
de noviembre de 1955, teniente de infantería; del 20 de noviembre de 1955 a 1958,
capitán segundo de infantería diplomado de estado mayor; el 1o. de enero de 1956,
adquirió el carácter de diplomado de estado mayor; del 20 de noviembre de 1958 a 1961,
capitán primero de infantería diplomado de estado mayor; del 20 de noviembre de 1961 a
1965, mayor de infantería diplomado de estado mayor; del 20 de noviembre de 1965 a
1970, teniente coronel de infantería diplomado de estado mayor; del 20 de noviembre de
1970 a 1975, coronel de infantería diplomado de estado mayor. desempeñó los siguientes
cargos: segundo comandante del 26o. batallón de infantería. comandante interino de la
compañía de ametralladoras del 51o. batallón de infantería; de armas del campo
petrolero de cobos, ver.
secretario: de la comandancia del 32o. batallón de infantería; de la comandancia del 15o.
batallón de infantería. encargado de la subjefatura del estado mayor del cuartel general
de la 19a. zona militar. instructor: del grupo de comando; de táctica del arma, en el c.
a. p. o. a. subjefe del estado mayor de la 25a. zona militar. jefe: interino de la sección
primera del cuartel general de la 24a. zona militar; de la sesión primera de la 17a. zona
militar; de la sección primera de la 19a. zona militar; de la sesión de personal,
abastecimientos y ayudantía del 37o. batallón de infantería; de la sección técnica del
departamento de archivo, correspondencia e historia; del estado mayor de la 19a. zona
militar. mayor de ordenes de la guarnición de la plaza de matamoros, tamps. subdirector
de la dirección general de seguridad social militar.
se le concedieron las siguientes condecoraciones: de perseverancia de 4a., 3a., 2a., y 1a.
clase y mención honorífica con diploma.
por lo anterior expuesto, la comisión de la defensa nacional, se permite someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano gilberto saldivar torres.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 18 de junio de 1976. -senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. -senador félix vallejo martínez. -senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
490
votación económica se preguntara si se aprueba...
aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el secretario manuel ramos gurrión:
"comisión de la defensa nacional.
