 para estar en tono con el ambiente,
368
estimados compañeros, permítanme ustedes que haga una glosa, así sea muy ligera, de los
acontecimientos desarrollados durante las últimas dos sesiones celebradas en este recinto.
tenemos de estar reunidos apenas 4 ó 5 ocasiones, y estoy seguro de que la xl legislatura
ha llenado una página de la historia de méxico. su característica es la serenidad. siempre
que ha habido una base legal, la asamblea la ha reconocido, pero que se tenga presente que
no estamos transigiendo con la reacción. insisto en un punto que ya trataron aquí los
compañeros chumacero y algunos otros de la ctm: no estamos transigiendo con la
reacción. lo que ocurre, señores, es, repito, que siempre que hay una base legal, nosotros la
reconocemos. pero, señores, hay casos a casos por lo que me referí en primer término. se
encuentran aquí, en calidad de "chers colleges" tres miembros de "acción nacional", pero
en el caso de león es absolutamente distinto - y permítanme que relate una anécdota que he
leído hace tiempo; me la sugiere este caso de león.
en la época del general gonzález, que permitió una gran libertad de prensa, se atacó
duramente a su régimen y había un personaje ficticio o real que se llamaba godínez, al cual
atacaban también los periódicos de oposición al régimen gonzalista, porque godínez estaba
en el poder. pero en una ocasión aparece en un periódico gonzalista - que también los había
- una cabeza que decía: "viene godínez", y entonces sintieron pavor los periodistas de la
oposición al régimen de gonzález, porque godínez era un individuo terrible, porque
godínez hacía un hoyo donde se paraba, porque era uno de esos tipos con que
frecuentemente en los teatros se simboliza a los diputados y que ya han visto los de acción
nacional que no corresponde exactamente, porque en este recinto también hay decencia.
apareció otro número del periódico gonzalista, con otra cabeza: "godínez en veracruz":
temblor más grande y, por último, "ha llegado godínez". ¡el despiporre del miedo! para el
día siguiente, otro rubro que decía: "godínez volvió a marcharse a inglaterra". y no había
pasado nada.
señores, el caso de león se le había dado precisamente el aspecto de la venida de godínez.
(risas y aplausos). que viene el caso de león, y como si viniera godínez, un hombre
terrible. ¿se va a tratar el caso del segundo distrito de guanajuato? ¡qué cosa tan terrible!
y tengo la decepción de que los argumentos esgrimidos aquí por el señor rodríguez,
defensor del candidato perdidoso y representante de acción nacional, son un godínez
verdaderamente. (aplausos).
hace mal acción nacional en patrocinar el caso. yo no sé si el licenciado hilario orozco
portugal es o no miembro de acción nacional, pero sí tengo entendido que antes de que se
resolviera a jugar con ese partido, tuvo algunos coqueteos con el pri, para ver si lo
patrocinaba en este instituto político nuestro. además, fundamentalmente, no fue acción
nacional la que quebró una o muchas lanzas por él en el segundo distrito de guanajuato:
fueron los sinarquistas. y a propósito de los sinarquistas, hay que hacer un capítulo aparte.
yo reconozco que acción nacional puede ser un partido político. si ustedes quieren, es un
partido político...(risas); pero niego que los sinarquistas sean un partido político: es una
facción militante. primero tuvieron los sinarquistas un aspecto innocuo. al parecer, era un
grupo de místicos que hablaron de que querían la vuelta al cristianismo. después lo
llamaron "movimiento", no lo llamaron "partido", sino que hablaron de un movimiento en
el que se odiaba la política. eso sí, acababan con el prestigio de los héroes de la
independencia, por que ellos, en primer lugar, son enemigos de la independencia de
méxico; hidalgo era un pobre borracho; morelos no era el genio de la guerra; traía entre
sus soldados algún oficial americano que dictaba las órdenes para las batallas, y así por ese
orden ellos se colocaron en la etapa de táctica que consiste en desprestigiar las instituciones
369
de un país, en empobrecer sus tradiciones, para crear así un estado de confusión que
quieren aprovechar precisamente.
cuando llegaron a la condición de partido político, entonces ya no odiaron, en virtud de un
registro hecho en gobernación, a la revolución, sino que se dedicaron a ella con todo afán
y escogieron para león, naturalmente, al señor licenciado orozco.
león, señores, y para no ser menos que el señor rodríguez, vengo a defender a mi ciudad,
como él dijo cuando vino a defender monterrey, por más que león no sea mi ciudad natal,
pero sí es el centro más importante de mi estado, que es guanajuato. león es una población
de más de cien mil habitantes, efectivamente. este dato le importa a usted, que es en lo que
basa su argumentación, señor rodríguez: es una ciudad de más de cien mil habitantes: no
tiene el humo como penacho en las chimeneas. es una ciudad industrial sin humo, pero es
una ciudad industrial. (risas. aplausos). radican allí gentes honradas y buenas,
constantemente dedicadas a su trabajo; pero por honradas y por buenas ha tenido en ese
medio campo abierto a la propaganda demagógica del grupo de sinarquista, y así fue como
el ciudadano díaz infante tuvo un sinnúmero de dificultades creada precisamente por ese
ambiente. y no sólo león. el estado de guanajuato, todo, es laborioso y en materia de
elecciones ha dado pruebas de que está con la democracia.
recuerdo en estos momentos, después del movimiento de mil novecientos diez, unas
elecciones,
las primeras, después del triunfo de esta gran causa maderista; recuerdo que hubo unas
elecciones en guanajuato, en las que contendieron el señor licenciado víctor josé lizardi,
sostenido por el grupo liberal, contra el licenciado enrique o. aranda, sostenido por el
grupo católico, que fue derrotado.
creo que ya es hora, señores de que me ocupe en concreto del argumento del señor
rodríguez. a él extraña que hayan votado los campesinos. es natural que le extrañe. no los
conoce. (risas). y trae muchos documentos para demostrar que votaron más los de león y
que los campesinos de silao y romita no votaron. este es el argumento toral y único que él
esgrime aquí.
la razón es muy sencilla; no hay ningún misterio del cuarto amarillo. (risas). lo que
ocurre es que los campesinos de silao y de romita están organizados: son hombres de
izquierda y votaron, naturalmente, por el licenciado díaz infante; y el medio de león,
inficionado, ya lo he dicho; en la población, en la parte urbana, tuvo que votar por el señor
licenciado orozco portugal, pero no votaron todos, tomaron sus precauciones y fue una
parte mínima de la población la que votó por el señor orozco y portugal.
ese fenómeno, señores, se operó en casi todo el país; no es nuevo. la gente de la ciudad,
que tiene sus bancos, que tiene el confort, que tiene las posibilidades económicas a su
disposición, tuvo mayor inclinación para los candidatos de derecha y entonces en el campo
ocurrió fenómeno contrario: votaron por la revolución. y esos documentos que trae el
señor rodríguez no prueban nada, porque los campesinos votaron por la revolución. los
campesinos recordaron otro documento, señor rodríguez, los títulos del pueblo de
ananacuilco, morelos, que enterró una noche emiliano zapata junto a los muros del
templo, para librarlo de los capitalistas, porque al día siguiente se iba a la revolución.
(aplausos).
le faltaron a usted otros argumentos que conozco, porque se han hecho públicos en león,
en periódicos, y en otras vocingleras manifestaciones que hubo allá y que voy a decir por
usted, que resultó ineficaz en la defensa de este caso. (risas y aplausos).
dicen los opositores del c. díaz infante, y para eso exhiben otro solemne documento, que
370
en la propia casa del licenciado díaz infante le dieron instrucciones a los presidentes de
casillas para que formaran una plantilla y ésta fuera la que triunfara con un carácter
definitivo en la computadora. entonces se violó el artículo que expresa que debe hacerse
esa designación en escrutinio secreto. no hubo secreto; tampoco hay ningún misterio. hay
que tener concepto de lo que es el escrutinio secreto y, por otra parte, imagínense ustedes lo
que ocurriría si previamente no se pone de acuerdo un grupo de presidentes de casillas, que
suman 105, para nombrar nada menos que diez funcionarios que van a estar al frente de una
mesa. ¿qué sucedería si hubiera ese desgarriate emanado de un solo hecho, de que son
hombres, de que son rudos, de que son los campesinos, que ha demostrado el compañero
rodríguez que no los conoce bien? esto, en el documento, está aseverado por una persona.
no se sabe el nombre de esa persona; debe haberse filtrado por los muros, como el
comendador, pero el dicho del comendador no tiene ninguna validez. (risas y aplausos).
en cuanto a que los diez paquetes, hecho que menciona la comisión, no fueron tomados en
cuenta, pues sí lo fueron, porque estos diez paquetes vinieron a esta cámara, y yo quiero
preguntarle a la comisión - perdón por la molestia - si es verdad o no que vinieron por
correo esos paquetes.
el c. chumacero blas: pido la palabra.
el c. presidente: concedida.
el c. chumacero blas: yo suplicaría a la secretaría, para abreviar la discusión, que le
diera lectura a los párrafos de la segunda hoja del dictamen. yo les daré lectura, para evitar
molestias. dice así el dictamen: el partido "fuerza popular" objetó la votación de las
casillas no 6 de silao, 5, 6, 7 y 8 de romita en el primer caso, por los nombramientos de
los funcionarios de casillas, que parecían haberse alterado a juicio de los quejosos, y en los
otros tres, por haber sido firmados los nombramientos por personal distinto al auxiliar
municipal.
el c. blas chumacero: yo me permito solicitar a la presidencia se sirva ordenar a la
secretaría dé lectura al segundo párrafo del dictamen.
el c. presidente: la secretaría se servirá dar lectura al segundo párrafo del dictamen.
- el c. secretario gómez maganda alejandro (leyendo):
"el partido "fuerza popular" objetó la votación de las casillas números seis de silao, cinco,
seis, siete y ocho de romita; en el primer caso, porque los nombramientos de los
funcionarios de casillas, parecían haberse alterado a juicio de los quejosos, y en las otras,
por haber sido firmados los nombramientos por persona distinta al auxiliar municipal.
"la comisión, tomando en cuenta las pruebas aportadas, estima fundada la queja, tomando
en consideración, además que los propios funcionarios del comité distrital electoral, en la
junta computadora estaba de acuerdo en esa irregularidad.
"en consecuencia, procede descontar de los once mil quinientos votos agregados por la
computadora al ciudadano luis díaz infante, los votos obtenidos por éste, según el
minucioso recuento de boletas llevado a cabo por los suscritos es de mil cuatrocientos
ochenta y tres, y en esta virtud, la votación del ciudadano luis díaz infante se redujo a diez
mil diecisiete votos.
"ahora bien, de las casillas no tomadas en cuenta por la computadora, se recibieron en esta
honorable cámara procedentes de la procuraduría general de la república los paquetes
correspondientes a las casillas números diez, veintiséis, cuarenta, sesenta, sesenta y seis,
setenta y dos, setenta y tres, ochenta y cuatro, ochenta y seis, todas de león; y como los
objeciones de los partidos y candidatos correspondientes no fueron debidamente probados,
la comisión en uso de sus facultades
371
procedió a verificar el cómputo correspondiente, con los siguientes detalles: para la fórmula
luis díaz infante, enrique gómez guerra, ciento ochenta y ocho votos; para la fórmula
hilario orozco portugal, gonzález torres martínez, setecientos once votos, de los cuales
quinientos cuarenta y seis corresponde al pan. y ciento sesenta y cinco a fuerza popular;
para la fórmula marino ponce de león, amado sánchez, noventa y dos votos; para la
fórmula juan de dios pérez h., timoteo negrete, ochenta y dos votos, y para la fórmula
javier sánchez martín, ramón ramírez, ciento dieciséis"
el c. chumacero sánchez blas: queda pues, perfectamente aclarada la situación.
el c. santoyo ramón v.: ya ven ustedes, señores compañeros, cómo tampoco hay ningún
misterio realmente sobre si mediante el cómputo que se hizo en esta cámara del escrutinio
que hizo la comisión, ganó el señor orozco portugal, porque le sobra a díaz infante un
amplio margen para considerar que el candidato de la revolución ha triunfado. (aplausos).
para terminar, señores compañeros, y para no ser menos tampoco que el vate lópez
bermúdez, que estableció aquí el concepto de que deberíamos estar vigilantes sobre la
acción desarrollada por los ciudadanos diputados que representa a acción nacional, quiero
decir lo siguiente: no es cuestión de matemáticas, no es cosa de que ellos son tres y
nosotros somos más; es cosa de una gran fuerza de los aliados, que ellos tienen
considerados entre ellos la banca, el clero, la industria y muchas otras actividades
poderosas de la vida activa de méxico que nos colocan en una situación que en un
momento dado puede ser difícil.
en fin, pienso que su espíritu de colaboración, manifestado por ellos mismos aquí,
declarado categóricamente por ellos en esta tribuna, es una esperanza de que, como dije al
principio, esta cámara sea señalada en la historia parlamentaria de méxico como la cámara
de la serenidad. muchas gracias. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano hilario orozco portugal en contra del
dictamen.
el c. orozco portugal hilario: miembros del colegio electoral: agradezco ante todo la
amabilidad del acceso a esta tribuna para defender el caso electoral del segundo distrito de
guanajuato. agradezco también cumplidamente al señor licenciado ramón santoyo la
atención que ha tenido de no dirigirse en lo personal a un servidor de ustedes. así lo
esperaba.
el caso concreto del segundo distrito electoral de guanajuato es perfectamente definido.
no es una situación de política nacional; es una situación de un grupo de personas que
pretenden preparar en el estado de guanajuato un futuro gobierno.
señores, he sido apolítico. ni el partido acción nacional ni el partido acción sinarquista
propusieron mi candidatura. la propuso y de allí nación el partido unificador
guanajuatense, el mismo grupo de ciudadanos que forman una inmensa mayoría en la
ciudad de león. ellos fueron los primeros que en su convención celebrada el veintiocho de
marzo lanzaron mi candidatura; ellos fueron los primeros en anunciarme que había sido
electo candidato por el segundo distrito electoral de guanajuato. no fue sino hasta varios
días después que acción nacional y el partido fuerza popular apoyaron mi candidatura
¿por que? debo decirlo con honor en este recinto: porque mi vida ha sido limpia. de
seguro, como todos, tengo defectos; pero hasta ahora ha sido uno solo el principio de mi
vida: el cumplimiento de mi deber, el cumplimiento de mi trabajo.
así, pues, el hecho de que acción nacional y el partido nacional sinarquista me hayan
apoyado no era más que una confirmación de mi conducta, de que debo llevar siempre la
frente en alto.
372
voy a referirme a la defensa que ha hecho el señor licenciado santoyo, aclarando a ustedes
que el señor licenciado díaz infante, y puedo decirlo con orgullo, siempre ha sido mi
amigo; está aquí presente y seguramente que no lo negará. el señor licenciado díaz infante
en muchas ocasiones me ha hecho el honor de acudir a mi para algunos casos personales de
él, lo que demuestra la confianza que ellos mismos han tenido para mi, cosa que,
independientemente del resultado del colegio electoral, puede estar seguro el licenciado
díaz infante de que el licenciado orozco portugal será siempre, como ha sido, vertical.
la sátira del señor licenciado santoyo, la forma como expresó sus ideas, desvía el concepto
fundamental de ellas. voy a referirme concretamente, porque deseo que el colegio
electoral sepa cuáles fueron los agravios expuesto naturalmente por dos partidos, los
partidos nacionales que me apoyaron y por mí mismo, porque esta declaración viene
firmada también por mí mismo.
el primer agravio, la constitución de la mesa directiva de la computadora en león, se
llevó en una forma, permítaseme el término, casi vergonzosa. el mismo día de la elección,
a las siete y media de la mañana - miento, el día de la computadora, el día once de julio a
las siete y media de la mañana -, se reunió en la casa del señor licenciado díaz infante la
mayoría de los presidentes de casillas. allí recibieron instrucciones, no para orientar,
porque no necesitaban orientación como aparenta el señor licenciado santoyo, sino para
recibir una consigna y una orden. tan es así, que repartieron unos volantes. llegó a mi
poder uno de esos volantes escritos a máquina, con los nombres de los presidentes de
casilla que debían ser electos presidentes, vicepresidentes, secretarios y computadores. me
presenté ante un notario. hice constar, uno por uno, los nombres y los cargos que debían
tener y, siete horas más tarde, esa declaración mía tenía su más amplia confirmación. por lo
tanto, señores, yo no había mentido; yo no he mentido absolutamente; mi actitud en la
campaña ha sido de decoro, ha sido de decencia y así sería siempre mi conducta dentro o
fuera de la cámara. para mí, la dignidad es ante todo; no tengo enemigos en el partido
revolucionario institucional: no sólo cuento con muchos amigos dentro del seno del
partido; yo jugué en las elecciones de la ciudad de león sin miras políticas, sin ir a solicitar
ni a coquetear - término que ha usado el señor licenciado santoyo - a los dirigentes del
partido.
para confirmación de esto, debo hacerles saber un detalle que es verdaderamente curioso:
estaban en vísperas de las elecciones internas del partido, para designar candidato por la
ciudad de león, o, mejor dicho, por el segundo distrito electoral de guanajuato. me
encuentro yo al señor licenciado don manuel moreno, delegado del partido revolucionario
institucional, en una de las calles de la ciudad de guanajuato. se acerca, y me da un abrazo
y me dice: "señor licenciado: ¿cómo está usted?" "no debía usted abrazarme", le digo,
"porque comprendo que yo soy un candidato, para ustedes, de oposición". la respuesta de
él fue la siguiente: "hace 4 ó 5 días vino un delegado del partido revolucionario
institucional a cuidar las elecciones internas aquí. nos encontrábamos reunidos en el
recinto de la ciudad de león, que ocupa el partido, y hablando de varias cosas, el delegado,
que no lo conocía usted, dijo estas palabras: "señores, aquí no hay duda; el candidato que
tiene la mayoría es el licenciado orozco portugal". ante aquella declaración, el señor
licenciado moreno hizo desde luego la rectificación: no es el candidato nuestro; es el
candidato de la oposición.
así es que, señores, vean ustedes que en el candidato que jugó por león no hay
apasionamientos de partido, sino sólo el deseo de cooperación, el deseo de bienestar
nacional, de cooperar con su grano de arena, grande o chico, al bienestar de la república,
373
que es lo que nos interesa. con esta conducta que guió siempre mis actos, he venido a
presentarme aquí y por eso dije con toda franqueza, señores, que es de gente bien nacida
dar las gracias por esta hospitalidad.
respecto a la votación de silao y de romita, a pesar de las declaraciones del señor
licenciado santoyo, me voy a permitir leer a ustedes nada más la parte del acta constitutiva
de la computadora. tengo a la vista el acta de instalación de la junta computadora y por
ella, se llega a la conclusión ineludible de que la votación que determinó el triunfo del
candidato luis díaz infante, en silao y romita no es legal, por las siguientes razones:
respecto a la casilla número seis, el acta de la computadora dice textualmente - y si
algunos de ustedes tiene duda, está en la secretaría a su disposición -: "se debe hace
constar que este nombramiento está respaldado en el nombre, la comprensión de la casilla y
el lugar de instalación de la misma. con relación a la casilla número seis de romita, el acta
de la computadora expresa: se hace constar que la firma que calza el nombramiento no
coincide con la que calzan los documentos anteriores que se anotan en este inventario,
correspondiente al municipio de romita.
en cuanto a la casilla número siete, el acta de la computadora dice: se hace constar que el
nombramiento adolece del mismo defecto del anterior. respecto a la casilla número ocho,
el acta de la computadora dice: se hace constar que el nombramiento adolece del mismo
defecto de los anteriores. la propia acta constitutiva de la junta computadora, documento
de que se han tomado textualmente las inserciones anteriores, dice lo siguiente: se estimó
no aceptar las credenciales por acuerdo unánime de los ciudadanos luis ayala alvarez,
daniel montes y alfonso martínez, benjamín fernández, rafael garcía, pedro rivera, josé
flores g. y crescencio pérez, presidentes de las casillas números seis de silao, cinco seis,
siete y ocho de romita, ya que unas credenciales se encuentran con raspaduras y las
restantes firmadas por personas distintas, pues no es la letra de cayetano hernández,
auxiliar municipal.
vean ustedes, pues, que no se trata de afirmación de declaraciones que vayan volando; son
hechos concretos. el municipio de león - lo diré aquí y lo diré siempre - he votado con la
misma nutrida votación que daba el entusiasmo fundado en las declaraciones del presidente
de la república, con el entusiasmo que daba la promulgación de la ley electoral, la que
avivaba nuestra esperanza para poder lograr un triunfo, porque contamos, desde luego, con
el pueblo; los campesinos también votaron por nosotros; nosotros hemos celebrado 24
mítines, cosa que seguramente no podrá decir el licenciado díaz infante.
hemos cumplido, señores, con nuestro deber; al estar aquí he venido a defender no mi
credencial: he venido a defender el voto de los ciudadanos del 2o. distrito electoral de
guanajuato, animado de los mejores deseos, confiado en la justicia. por eso estoy en este
lugar, del que me retiraré después de llevar confirmado ese concepto de cumplimiento de
mi deber que ha normado siempre todos mis actos.
en vuestras manos, señores miembros del colegio electoral, está la resolución del caso de
guanajuato, concretamente, del municipio de león, silao y de romita, del municipio de
león que ha dado también su contribución de sangre precisamente por unas elecciones
municipales. yo apelo a estas consideraciones, a la justicia, a la cooperación de todos
aquéllos de buena voluntad que deseen cumplir en el seno de la cámara con su misión. así
pues, ustedes resuelvan. las violaciones están comprobadas; los votos están computados y
corresponde a la representación nacional decir la última palabra.
reitero a ustedes el agradecimiento de esta hospitalidad y quiero que vean en mí no a un
candidato de oposición, sino a un ciudadano que quiere sencillamente cumplir con su deber.
374
muchísimas gracias. (voces: ¡a votar!).
- el secretario romero castañeda david: se pregunta a la asamblea si se considera
suficientemente discutido el punto. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
suficientemente discutido. en votación económica se pregunta si se acepta el dictamen. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
efectuaron el día 7 de julio próximo pasado, en el segundo distrito electoral del estado de
guanajuato.
"segundo. son diputados, propietarios y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. luis díaz infante y enrique gómez
guerra".
---
1a. comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
"h. asamblea:
"a la primera sección de la primera comisión revisora de credenciales, le fue turnado
para su estudio y dictamen el expediente electoral relativo a la elección para diputados al
congreso de la unión, que tuvo lugar el día 7 de julio del año en curso, en el 3er distrito
del estado de oaxaca.
"en esta elección contendieron varias fórmulas, la primera encabezada por el licenciado
marino rojas villavicencio y jacinto reyes, con 12,281 votos.
"la segunda, encabezada por josé velasco urda, con 1,370 votos.
"la tercera, encabezada por manuel aguilar salazar, con 506 votos, así como otras
encabezadas por humberto lasso, othón girón y carlos fagoaga con una votación de 73 y
103 votos respectivamente.
"al hacer una revisión minuciosa de la documentación que se encuentra en el expediente,
nos encontramos con algunas quejas que en realidad no tienen importancia, en virtud de
que en la mayor parte de los distritos se tropezaron con dificultades para el
empadronamiento, así como una queja en contra del comité distrital por no haber
convocado a los partidos políticos para integrar las casillas.
"igualmente, existen dos actas notariales queriendo justificar que los presidentes de las
casillas que concurrieron a la junta computadora no son los efectivos, dando a comprender
a las autoridades municipales, intervinieron en la elección en forma muy directa.
"como estudio de todas estas impugnaciones no hay nada que prueba en realidad algo que
justifique la nulidad de la elección, sino más bien son solamente algunas irregularidades las
que existieron sin la debida justificación, consideramos que no es de nulificarse la elección,
pero sí esta comisión queriendo justificar su dictamen y revisando algunas de las
documentaciones de las casillas que consideramos que por las quejas expuestas, hubo
algunos votos viciados, hemos acordado descontarlos de la elección a fin de ajustarse un
poco más a la realidad y darle el triunfo a quien en realidad le corresponda.
"por lo anteriormente expuesto, la comisión ha tenido a bien nulificar algunas casillas de
las impugnadas por los candidatos contrarios; por lo que de la votación que sacó el señor
licenciado marino rojas villavicencio de 12,281, se les descuentan 3,856 por las razones
anteriormente expuestas, que dando con tal motivo, una votación efectiva de 8,425 en
contra de 1,370; 506, 103 y 73 votos que obtuvieron los demás candidatos,
respectivamente.
"como consecuencia de lo anterior, la suscrita comisión se permite someter a la
375
consideración de esta h. asamblea los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 7 de
julio del corriente año, en el 3er. distrito electoral del estado de oaxaca.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente,
los cc. licenciado marino rojas villavicencio y jacinto reyes.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico d.
f., a 20 de agosto de 1946. - josé lópez bermúdez. - ignacio gómez del campo. - ramón
castellanos".
está a discusión el dictamen. (¡voces: pido la palabra!).
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
tiene la palabra el ciudadano lascuráin en contra del dictamen.
el c. gutiérrez lascuráin juan: quiero recordar que hay un escrito del señor aguilar
salazar, para que le permita discutir su caso.
el c. secretario romero castañeda david: no se ha recibido ningún escrito, señor
gutiérrez lascuráin.
el c. gutiérrez lascuráin juan: señores, siento verdaderamente que se haya extraviado
el oficio del señor licenciado aguilar y salazar, en el que solicitaba poder exponer ante
ustedes su caso, el caso del tercer distrito de oaxaca, y lo siento porque es natural que el
puede hacer la defensa de una manera más eficiente, es aquél que estuvo en presencia de
los acontecimientos.
una vez más queremos invocar ante ustedes el hecho escueto de que nosotros venimos a
este recinto no en defensa de nuestras personas; es más, no en defensa de nuestro partido;
vemos en defensa de la voluntad de los votantes; venimos en defensa de las personas que
llegaron a las urnas electorales el día 7 de julio a depositar sus votos, que expresan su
voluntad de designar la persona que deba representarlos en este congreso, exclusivamente.
pero es natural y lógico que la expresión de esa voluntad del pueblo no pueda ser todo lo
clara que debería cuando en el proceso preelectoral, cuando en el proceso electoral y en los
trabajos posteriores a la elección, hubo irregularidades claras, irregularidades graves que
impidieron o el depósito de los votos a su cómputo auténtico.
y es por esto, señores que en el caso del tercer distrito electoral de oaxaca no venimos a
solicitar que se reconozca el triunfo del señor licenciado aguilar y salazar, candidato de
"acción nacional", sino que se reponga el procedimiento, que se nulifique la elección
efectuada en ese distrito y, con mejores procedimientos, se permita que realmente se
reconozca la voluntad popular, para que bien sea el candidato del partido de "acción
nacional" o el candidato de cualquier otro partido nacional, sea el que tenga la
representación
de ese distrito, con toda limpieza y con toda veracidad, porque la manifestación de la
votación a su favor ha sido contundente e incontrovertible. ¡qué distinta, señores, es la
posición en este congreso de un individuo que se sabe auténticamente apoyado por los
ciudadanos del distrito que votaron por él, en mayoría, a la de aquel que está sentado en una
curul y no se sabe si realmente viene a representar los anhelos y los deseos de ese distrito!
señores: el congreso tiene una misión sagrada. esa misión sagrada es la de crear las leyes.
¡que postura tan distinta! qué postura tan diversa es la de un individuo que viene a legislar
con plena conciencia de que tiene facultades para hacerlo porque representa a ciento
cincuenta mil mexicanos que han puesto en él ojos para que sea el que estudie, el que
medite y, en conciencia, resuelva cómo debe gobernarse, cómo debe ser regido, protegido y
amparado el pueblo desde el congreso de la unión.
376
en cambio, señores, el hombre que no se siente - no quiero decir . . .
el c. gómez del campo: que se concrete al punto.
el c. presidente: voy a rogar al ciudadano lascuráin que se concrete al punto a discusión.
el c. gutiérrez lascuráin: señores, voy a concretar, como dice el compañero.
creo que era necesario lo que estaba diciendo para que ustedes informaran su conciencia.
el proceso electoral en el tercer distrito de oaxaca adoleció de graves irregularidades: el
empadronamiento fue, sobremanera, deficiente, pues las brigadas correspondientes se
establecieron únicamente en oaxaca y cuicatlán, lo que dio por resultado que se
empadronara sólo el veinticinco por ciento de los ciudadanos previstos en ese distrito. el
comité electoral distrital se integró, entre otras personas, por el doctor leopoldo
castellanos, que es empleado público, violándose en esa forma el artículo quince de la ley
electoral vigente. la comisión local electoral no convocó, como lo ordena el artículo
dieciséis, a los partidos para designar a los integrantes del comité electoral distrital del
tercer distrito de oaxaca. esa designación la hizo, sin previa convocatoria, el comité
local. el comité distrital del tercer distrito de oaxaca trabajó a puerta cerrada; no dio a
conocer, como lo ordena la ley, ninguno de sus acuerdos; no se publicó el padrón electoral,
no se dio aviso de la llegada de las boletas que se iban a emplear en la elección para que
pudieran ser selladas y firmadas por los partidos contendientes, según se autoriza en la ley
electoral. en algunas poblaciones del tercer distrito no hubo boletas y en ningún caso se
entregaron ánforas de votación; hubo necesidad de improvisarlas.
la división de secciones, además de no haberse publicado, fue insuficiente. en la ciudad de
oaxaca únicamente se instalaron tres casillas en comités políticos partidarios del candidato
del partido revolucionario institucional.
en el distrito electoral de cuicatlán, que tiene veinte municipios y veintidós agencias
municipales, se instalaron solamente cinco casillas, tres de ellas en poblaciones no
empadronadas; en una de las casillas que se instalaron en donde sí hubo padrón, los
empadronados no pasaron de treinta personas y otras de cien.
la designación de los presidentes de casillas y de los funcionarios de casillas, en general, se
hizo sin consultar a los partidos que contendían en ese distrito.
al instalarse las casillas, no exhibieron los que fungieron como presidentes sus credenciales
debidamente autorizadas por el comité distrital electoral.
no hubo listas electorales ni se formaron dentro del proceso electoral. casi todas las
casillas se clausuraron sin llegar hasta el final y sin hacerse el escrutinio. fuera de cuatro
casillas, en ninguna de las demás se dio a los representantes copia del acta; en casi todas las
partes a las catorce horas se alzaron las casillas y la entrega de todo el material electoral se
hizo a las presidencias municipales.
la junta computadora, según consta debidamente acreditada por actas notariales
levantadas en oaxaca el once de julio del presente año, ante el notario octavio manzano
trovamala, número 2566 una y la otra número 3461, levantada esta última ante el notario
josé vázquez vasconcelos, a quien el presidente del comité distrital electoral no mostró la
división en secciones del tercer distrito electoral; no pudo informar el número de
secciones ni en cuántas de ellas se instalaron casillas. no presentó la lista de los presidentes
de casilla designados por el comité distrital ni el padrón electoral correspondiente al tercer
distrito electoral. además, el notario dio fe de que los paquetes y ánforas electorales
fueron traídos en montón al recinto donde se instaló la junta computadora; el presidente
del comité distrital electoral entregaba sucesivamente a los individuos que se decían
presidentes de casilla, sin previa identificación, los paquetes electorales. en especial, se dio
377
fe de que el joven manuel sernas recibió el paquete de guelache y confesó tener diecisiete
años y haber sido visto exclusivamente para que entregara el paquete.
que varios paquetes electorales venían envueltos en el mismo papel y en forma semejante a
la manera como los envolvía el comité distrital. el nombre del lugar de procedencia se leía
arriba de cada paquete y algunos de ellos con letra a mano, en forma idéntica, a pesar de
proceder de puntos muy distintos unos de otros y que, en dichos paquetes, no apareció
firma alguna. que para hacer la designación de los integrantes de la mesa definitiva de la
junta computadora, el señor eduardo ramos del río, repartió, planillas que fueron
entregadas por los votantes sin haber sido llenadas por listas y que el presidente de la mesa
provisional de la computadora no quiso recibir una protesta del señor licenciado manuel
aguilar y salazar sobre los puntos que han quedado especificados.
del acta notarial citada en segundo término, consta también acreditada la presentación de
las protestas de los representantes de los partidos
políticos independientes, al presidente de la junta computadora y se transcribe el texto de
las mismas.
por todos los hechos que han quedado anteriormente señalados, se llega a la conclusión que
en la preparación y desarrollo de todo el proceso electoral, se cometieron una serie de
graves irregularidades que traen aparejada, como consecuencia, la nulidad de dicha
elección, con fundamento en la fracción tercera del artículo ciento veintiuno de la ley
electoral de poderes federales.
esta es, señores, una síntesis de los hechos violatorios de la ley que a mi juicio y creo que a
juicio de ustedes, también, deben considerarse como graves violaciones, según término
empleado por la ley electoral federal y que, por lo tanto, ameritan sobradamente la
nulidad de las elecciones en el 3er. distrito de oaxaca.
ahora, con una conciencia ilustrada, queda en manos de ustedes la resolución que se dé a
este caso.
quiero hacer hincapié en que no se trata de dar el triunfo al licenciado aguilar y salazar; se
trata de repetir el procedimiento, para que el resultado de él, sea lo suficientemente claro,
para que ustedes puedan decidir con absoluta certeza sobre el particular. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano magro soto en pro del dictamen.
el c. magro soto fernando: 