
"a esta segunda comisión revisora de credenciales fueron turnadas
para estudio y dictamen las constancias que integran el expediente
formado con motivo de la elección de diputados federales celebrada el
domingo seis de julio de este año en el noveno distrito electoral del
estado de puebla.
"de las citadas constancia no aparece que se hubiese presentado queja
u objeción fundada ni aportado prueba alguna que haga sospechar que
se cometieron violaciones o irregularidades contrarias a la ley en el
proceso preelectoral ni en la propia elección.
"figuraron como contendientes los cc. josé ricardi tirado como
candidato a diputado suplente, y los cc. tobaldo sosa como candidato a
diputado propietario y reyes bonilla como candidato a diputado suplente;
los primeros sostenidos por el partido revolucionario institucional y éstos
últimos por la federación de partidos del pueblo.
"hecha una revisión de los escrutinios parciales y de la computación
total, se encontraron los siguientes resultados: la fórmula del partido
revolucionario institucional, integrada por los cc. josé ricardi tirado
como diputado propietario y josé maría arroyo como diputado suplente
obtuvo 17,852 votos; en tanto que la fórmula presentada por la
federación de partidos del pueblo que la integraron los cc. tobaldo
sosa y sosa como propietario y reyes bonilla como suplente, sólo
obtuvo un total de 2,089 votos.
"en tal virtud, no existiendo ningún dato contrario a los resultados que se
dejan asentados, es de proponerse y se propone el siguiente acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la
unión celebradas el día seis de julio del corriente año en el noveno
distrito electoral del estado de puebla.
"segundo: son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mismo noveno distrito electoral del estado de puebla, los ciudadanos
josé ricardi tirado y josé maría arroyo.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 18 de agosto de 1952. - bernardo norzagaray. - rómulo
sánchez mireles. - ernesto brown peralta".
- el c. secretario carranza hernández rafael:
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia, por conducto de la secretaría, pregunta en votación
económica si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la
unión celebradas el día seis de julio del corriente año en el noveno
distrito electoral del estado de puebla.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mismo noveno distrito electoral del estado de puebla, los ciudadanos
josé ricardi tirado y josé maría arroyo". (aplausos).
"2a. comisión revisora de credenciales.
"