
en oficio fechado el día 20 de julio próximo pasado la secretaría de gobernación transcribe
otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que el ciudadano angel ramos ramírez, pueda aceptar y usar la
condecoración
de la orden de la legión del mérito, en grado de oficial, que le confiere el gobierno de los
estados unidos de norteamérica.
en sesión celebrada el día 12 de agosto se turnó a la comisión que suscribe para su estudio
y dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y los estados unidos de norteamérica.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano angel ramos ramírez, al recibir la condecoración señalada no queda
sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano angel ramos ramírez, para aceptar y
usar la condecoración de la orden de la legión del mérito, en grado de oficial, que le
confiere el gobierno de los estados unidos de norteamérica.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 13 de agosto de 1976. - diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez. - diputado filiberto soto solís. - senador salvador gámiz fernández."
primera lectura.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.
