
en oficio fechado el 12 de febrero del presente año, el ciudadano almirante luis m. bravo
carrera, solicita el permiso constitucional necesario, para aceptar y usar la condecoración
al mérito de la república italiana, en grado de caballero de gran cruz, que le confiere el
gobierno de italia.
en sesión efectuada por la comisión permanente del h. congreso de la unión, el día 25 de
marzo, se turnó a la comisión que suscribe, el expediente relativo a esta solicitud.
considerando
311
a) que el solicitante ha acreditado su nacionalidad mexicana.
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico e italia.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
como el ciudadano almirante luis m. bravo carrera al recibir la condecoración señalada
no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite someter
a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano almirante luis m. bravo carrera, para
aceptar y usar la condecoración al mérito de la república italiana, en grado de caballero
de gran cruz, que le confiere el gobierno de italia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 26 de marzo de 1976.- diputado luis del toro calero.- senador florencio salazar
martínez.- diputado filiberto soto solís.- senador salvador gámiz fernández."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.
