
"a esta comisión revisora de credenciales fue turnado para su estudio y dictamen
correspondiente el expediente electoral del 11 distrito del distrito federal, relativo a las
elecciones celebradas el 7 de julio próximo pasado para diputados al congreso de la unión.
"del estudio correspondiente hecho por los suscritos se llega al conocimiento de que en el
11. distrito se registraron las fórmulas siguientes:
"pri: ingeniero josé ramírez ruiz - j. félix gonzález.
"pdm: miguel mendoza fuentes - roberto cruz pantoja.
"fur: aarón camacho lópez - isauro granados.
"pndi: miguel gómez noriega - víctor manuel avila.
"prpr: alfonso ornelas - mario arredondo.
"pnc: josé torres moreno - jesús lópez zozaya.
561
"del examen cuidadoso de los documentos recibidos se desprende que la junta
computadora otorgó credencial a favor del candidato del pri.
"asimismo se encontraron en el expediente y se estudiaron los siguientes documentos:
"1o. una credencial expedida a favor del c. alfonso ornelas, que carece de toda legalidad,
ya que los que las firman carecen de personalidad, porque no son componentes de la junta
computadora y no fueron ni presidentes o autoridades en alguna de las casillas instaladas
en el 11 distrito.
"2o. se encontró también un escrito de algunos miembros de un sindicato, diciendo que
votaron indebidamente en muchas casillas diversos elementos ajenos a la sección.
"3o. una protesta de un grupo de ixtapalapa, en la que piden que se nulifiquen las
elecciones en virtud de las violaciones cometidas por el candidato del fur.
"4o. un escrito del capitán mendoza fuentes, en que pide se anulen las elecciones en dos
casillas por infringir el artículo 120, pidiendo además, en vista de las violaciones
cometidas, se declare la nulidad de las elecciones totalmente.
"por último, entre los documentos existe un voluminoso expediente presentado por el señor
pedro pablo rivera y flores en el que hace una larga exposición de los puestos que ha
ocupado y pide que a pesar de no haber participado en las elecciones del 7 de julio por no
haberlo registrado ningún partido, se le otorgue el triunfo. esta petición se contradice con la
afirmación que él mismo hace de que el 22 de mayo del presente año retiró su
precandidatura con el objeto de ayudar al candidato revolucionario.
"asimismo se encuentra en el expediente un escrito del señor ingeniero ramírez ruiz
pidiendo la nulidad de las elecciones en las casillas 22, 30 y 32, así como que se encuentran
las copias de actas notariales sobre violaciones cometidas en el curso de la elección por
partidarios del capitán miguel mendoza fuentes.
"examinados minuciosamente todos estos antecedentes y en vista de la irregularidades y
vicios cometidos durante la elección del 7 de julio, la
suscrita comisión somete a la consideración de la h. asamblea los siguientes puntos de
acuerdo:
"primero. son nulas las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuadas el 7
de julio del año en curso en el 11 distrito electoral del distrito federal.
"segundo. en su oportunidad convóquese a elecciones extraordinarias para diputados
propietario y suplente al congreso de la unión, por el expresado distrito electoral.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 29 de agosto de 1946.- joel pozos león.- antonio salmón.- lauro ortega".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra en votación
económica se pregunta si se aprueba. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son nulas las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuadas el 7
de julio del año en curso en el 11 distrito electoral del distrito federal.
"segundo. en su oportunidad convóquese a elecciones extraordinarias para diputados
propietario y suplente al congreso de la unión, por el expresado distrito electoral".
"1a. comisión revisora de credenciales. 1a. sección.
"h. asamblea:
"a esta 1a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, fue turnado para estudio
y dictamen, el expediente relativo a las elecciones del 1er. distrito electoral del estado de
aguascalientes.
"revisada y estudiada detenidamente la múltiple documentación que integra el expediente
562
citado, así como los paquetes electorales correspondientes, esta comisión encontró lo
siguiente:
"que las dos fórmulas contendientes que obtuvieron mayor número de sufragios fueron:
"licenciado aquiles elorduy - salvador hernández duque, por el partido acción nacional
y raúl aguilera osornio - luis garcía cortés, por el partido revolucionario institucional.
"en el acta de escrutinio de la junta computadora aparecen en favor de las fórmulas
citadas, los siguientes resultados:
"fórmula raúl aguilera osornio - luis garcía cortés, con 5,840 votos el primero y 5,571
el segundo.
"formula aquiles elorduy - salvador hernández duque, 4,490 votos el primero y 4,465 el
segundo.
"existen protestas firmadas por el licenciado manuel gómez morín y roberto cosío y
cosío, presidente y secretario, respectivamente, del comité ejecutivo nacional del partido
político "acción nacional", y el del candidato de dicho partido, licenciado aquiles
elorduy, denunciando los siguientes:
"a) que en las casillas números 5,9 y 10 de la ciudad, no se hicieron escrutinios pretextando
lo avanzado de la hora, no obstante que el comité distrital y la comisión local electoral
les previnieron que no debían levantar las casilla hasta no hacer los escrutinios, so pena de
incurrir en responsabilidad si no los hacían.
"b) que los presidentes de las casillas números 8, 11, 13, 17 y 18, también de la ciudad, no
levantaron actas de escrutinio en las casillas y, naturalmente no dieron copias de esas actas
a los representantes del partido "acción nacional".
"c) que la junta computadora rechazó por medio de la fuerza militar del salón en que se iba
a efectuar los cómputos, al candidato del partido "acción nacional", licenciado aquiles
elorduy.
"d) que la junta computadora expulsó también del salón a los señores cayetano león,
representante personal del candidato aludido y al señor ramón martín, representante del
partido "acción nacional".
"e) que debido a esas expulsiones, el partido "acción nacional" quedó sin representación
alguna en la junta, pues el señor licenciado lópez martínez, que también tenía la
representación del partido "acción nacional", había abandonado el salón porque dicho
partido le retiró su representación, conservándola solamente en favor del candidato.
"en apoyo de la primera irregularidad que se consigna, se ofrece como prueba la misma
acta de instalación de la junta computadora, en la cual se asienta que los presidentes de
esas tres casillas entregaron las ánforas sin abrir y habiéndose celebrado la junta
computadora sin la presencia de los representantes de "acción nacional", se presume que
el escrutinio fue alterado.
"al revisar esta comisión los paquetes electorales correspondientes a dichas casillas, se
encontraron las actas de escrutinio respectivas. ellas aparecen firmadas por los presidentes
de casillas y escrutadores. como solamente tenían acceso a la junta computadora los
presidentes de casillas, la firma de los escrutadores prueba que dichas actas son
fraudulentas.
"en relación a las irregularidades que se denuncian en las casillas 8, 11, 13 y 17, así como
en la 18, se ofrece como prueba la información rendida ante el ciudadano agente del
ministerio público federal, cuya copia certificada se encuentra anexada al expediente.
"la detenida lectura de dicho documento, nos informa que el presidente de la casilla
número 13, objetada por el partido "acción nacional", declaró que sí practicó el escrutinio
563
y se levantó el acta respectiva, sin que los representantes de dicho partido quisieran
firmarla.
"que la declaración del presidente de la casilla número 8 confiesa que al practicarse el
escrutinio, tuvieron una larga discusión motivada por la validez o nulidad de algunos votos,
los representantes de los partidos contendientes, por lo que procedió a levantar la casilla en
vista de encontrarse muy agotado físicamente, sin que se hubiera realizado dicho escrutinio,
lo cual también es una manifiesta irregularidad comprobada por la existencia en el
expediente electoral del acta de escrutinio que no se levantó como el presidente de la casilla
misma lo indicara ante el c. agente del ministerio público.
"en la misma actuación, figura la declaración del presidente de la casilla número 17, quien
afirma que un día antes de la elección, le fue retirado el nombramiento. al revisar el
paquete electoral, no se encontró el acta de escrutinio que debió haber levantado quien le
substituyó.
"además de las declaraciones anteriores, figura la del señor melquiades díaz de león,
representante del partido "acción nacional", la de ricardo martín del campo, quien tiene
el mismo carácter; la de evaristo gallegos, quien tiene el mismo carácter; la de evaristo
gallegos, salvador hernández y rafael lara miembros de dicho partido, quienes
exhibieron escritos en que aseguran constarles que los presidentes de casillas las números
8, 11, 13, 17 y 18 no hicieron los escrutinios ni levantaron las actas respectivas, porque las
votaciones favorecían a la candidatura del partido "acción nacional".
"la comisión considera que no es de aceptarse la declaración interesada de los
representantes de "acción nacional", como un elemento de prueba, y, opina, que de todas
las irregularidades señaladas, solamente debe tomarse en cuenta aquella en que el
presidente de la casilla número 8 confiesa no haber cumplido con los requisitos que
previene la ley, por lo cual, procede la nulidad de la votación de la citada casilla número 8.
"en relación a la denuncia que hace el licenciado aquiles elorduy, de haber sido expulsado
por medio de la fuerza militar del salón en que se instaló la junta computadora, no es de
tomarse en cuenta, ya que como candidato no podía figurar como representante y el
nombramiento que con fecha 11 de julio, día de la computadora, presentó, carece de las
condiciones de validez que señala la ley electoral y del requisito indispensable de haber
sido registrado oportunamente en el comité distrital.
"si, en cambio, cometióse una irregularidad al no haber permitido que el representante
autorizado por el partido "acción nacional", y el representante personal del licenciado
aquiles elorduy permanecieran y actuaran en los actos de la junta computadora, de
conformidad con las prerrogativas que la ley les concede.
"de acuerdo con la anterior enumeración de hechos, esta comisión propone la nulidad de la
votación emitida en las siguientes casillas: 5, 8, 9, 10 y 17.
"las votaciones obtenidas por las candidaturas del pri y del pan, son las siguientes:
"casilla número 5, elorduy, 220, aguilera, 780; casilla número 8: elorduy, 83, aguilera
200; casilla número 9: elorduy, 613, aguilera 899; casilla número 10: elorduy, 32,
aguilera 432, y casilla número 17: elorduy, 115, aguilera 220. suman los votos de las
casillas mencionadas, en favor del candidato del pan: 1,063; en favor del candidato del
pri, 2,531.
"en consecuencia, declarándose la nulidad de la votación en estas casillas, el resultado
general de la votación, es como sigue:
"fórmula que encabeza el licenciado aquiles elorduy, 3,427; fórmula que encabeza raúl
aguilera osornio, 3,309.
564
"en atención a los anteriores resultados, esta comisión se permite proponer los siguientes
puntos resolutivos:
"primero. declárese la nulidad de las votaciones obtenidas en las casillas 5, 8, 9, 10 y 17
del 1er. distrito electoral del estado de aguascalientes.
"segundo. son válidas las elecciones que para diputados federales, tuvieron lugar el día 7
de julio del corriente año, en el 1er. distrito electoral de aguascalientes.
"tercero. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el aludido distrito, los
cc. licenciado aquiles elorduy y salvador hernández duque.
"sala de comisiones del h. congreso de la unión,- méxico, d.f., a 29 de agosto de 1946.-
la comisión: josé lópez bermúdez.- ignacio gómez del campo.- ramón castellanos".
está a discusión el dictamen.
el c. rangel roberto j.: rangel, del segundo distrito del estado de aguascalientes, en
contra del dictamen.
el c. sarquís francisco: en pro del dictamen.
el c. secretario: están inscritos en contra del dictamen los ciudadanos vidal díaz muñoz
y roberto j. rangel. en pro del dictamen, los ciudadanos aquiles elorduy y francisco
sarquís. tiene la palabra el ciudadano vidal díaz muñoz en contra del dictamen.
el c. díaz muñoz vidal: suplico a la presidencia me ponga en segundo lugar.
el c. presidente: es el orden de inscripción de los oradores, pero como una súplica, la
presidencia acepta y lo considera en segundo lugar, en contra. tiene la palabra el diputado
rangel.
el c. rangel roberto j: vengo a cumplir con un deber sagrado, a defender los votos de
los ciudadanos del primer distrito electoral del estado de aguascalientes, en primer lugar
y, en segundo, a defender a mi amigo y compañero el señor raúl aguilera osornio, quien
jugó en las elecciones pasadas del día siete de julio, apoyado por el partido revolucionario
institucional. y debo decir a todos ustedes que me consta que el compañero raúl aguilera
obtuvo el triunfo, porque los habitantes del primer distrito, en su mayoría, votaron por él.
hace setenta años llego a aguascalientes el jefe político de sombrerete, estado de
zacatecas, acompañado de su distinguida esposa. por casualidad dicha dama dio a luz a un
hermoso bebé... (risas, aplausos)... que, para escarnio del pueblo humilde de
aguascalientes, era paseado por las principales arterias de la ciudad, envuelto en pañales
lujosos de seda.
"transcurren sesenta y cuatro años, y siendo gobernador de mi estado natal el doctor
alberto del valle, invitó a un grupo de artistas y escritores así, como a varios amigos que
sentían cariño por aguascalientes, para que concurrieran a las tradicionales fiestas de
primavera y le dieran mayor realce. entre esa caravana lírica se coló el señor licenciado
elorduy, que era, nada menos, que aquel
chiquitín que había nacido en mi estado, hacía sesenta y cuatro años. a este señor abogado,
creo que desde ese momento le nació en su mente la idea de participar en la política de mi
estado ; y volvió meses después, autopostulándose como candidato a diputado federal por
el primer distrito. no sé de qué fuerzas se valdría al regresar a esta capital, para gestionar y
obtener que se nulificaran las elecciones y quedara acéfala la curul del propio primer
distrito.
la legislatura local del estado convocó a elecciones para gobernador constitucional, y
nuevamente reapareció este octogenario como candidato al gobierno, y vuelve a ser
derrotado por el que ahora es gobernador constitucional, el señor ingeniero jesús mario
rodríguez. se convocó por tercera vez a elecciones para ayuntamiento, y este señor lanzó
565
su propaganda, queriendo llegar a ese puesto. el grupo de sus amigos de "acción nacional"
lo hicieron desistir y le hicieron ver que era imposible, porque no contaba con el respaldo
del pueblo. entonces lanzó a uno de sus incondicionales, también sin ningún arraigo en el
estado, sin ninguna fuerza política, contra el que habla; y otra vez "acción nacional"
vuelve a morder el polvo de la derrota.
llegamos al año de mil novecientos cuarenta y seis, y veinte días antes de las elecciones se
presenta el señor licenciado elorduy postulándose para diputado federal por el mismo
primer distrito. señor licenciado elorduy, ¿cómo quiere usted venir a demostrar a esta
legislatura que ha obtenido el triunfo, si ni siquiera conoce el distrito por donde jugó?
el c. elorduy aquiles: el que no lo conoce es usted.
el c. rangel: hace algunos días oí al señor licenciado miguel ramírez munguía que decía
que había recorrido, kilómetro a kilómetro, su distrito. y yo pregunto al señor elorduy, si
no recorrió ni las calles de la ciudad de aguascalientes, ¿cómo iba a recorrer el distrito por
donde se postuló diputado federal? ¿cómo dice haber obtenido mayoría de sufragios, si no
se acercó a la clase trabajadora y si nadie lo conoce? (risas).
el c. presidente: se ruega a la asamblea y a las galerías guarden compostura.
el c. rangel roberto j. (continuando): el señor licenciado elorduy se queja de que fue
despedido de la junta computadora, y quiero recordar al señor licenciado elorduy que la
ley es clara y dice que, cuando uno o más partidos sostienen a un mismo candidato, si no se
pusieren de acuerdo, el propio candidato designará, al representante, pero no dice que el
señor licenciado aquiles fuera como representante a la junta computadora que estaba
conociendo de unas elecciones donde él había participado.
señores de "acción nacional": soy un novato en esta cámara, porque es la primera vez en
mi vida que vengo a esta tribuna y continuamente he estado escuchando a los señores
diputados de "acción nacional", que vienen a decirnos que ellos no vienen porque quieran
una credencial de diputado; que para "acción nacional", lo mismo les da una curul más o
una curul menos; que ellos lo que quieren es servir a su patria; que ellos lo que quieren es
exponer sus puntos de vista para poder hacer de méxico un país fuerte, grande y próspero.
y yo pregunto a los señores de "acción nacional", ¿qué para servir a su patria se necesita
por fuerza que las curules las vengan a ocupar el alto mando de "acción nacional", como
es aquiles elorduy, como es herrera y lasso, como es gómez morín, como es gonzález
luna? ¿qué en el grupo de "acción nacional" no hay elementos jóvenes, sanos, sin lacras,
que puedan venir a ocupar esas curules y no esa bola de viejos decrépitos y desprestigiados
y cansados? (murmullo, desorden).
el c. presidente: la presidencia suplica a los asistentes a las galerías guarden la debida
compostura; de lo contrario, se verá precisada a desalojarlas.
el c. márquez ricaño luis: para rogar al orador se exprese con la cortesía necesaria.
el c. rangel roberto j.: muy bien. en los pocos días que tengo de actuar como
componente de la xl legislatura nacional, me he dado exacta cuenta que todos sus
componentes son revolucionarios cien por ciento; por supuesto, haciendo la exclusión de
tres o cuatro personas que creo que no son revolucionarios.
"antes de terminar, señores diputados, quiero pedir a ustedes que no se apruebe el dictamen
porque al candidato que favorece, está manchando, es un elemento que sirvió en el
gobierno de victoriano huerta; y, para pruebas, me voy a permitir leer unos apuntes que
saqué del "diario de los debates"; el 19 de febrero de 1913, usurpó la presidencia de la
república el chacal victoriano huerta y fue arrojado del poder en junio de 1914. ahora,
voy a leerles a ustedes los datos que saqué - como les decía - del "diario de los debates" y
566
dicen en la sesión del 30 de mayo de 1913, en la parte correspondiente del "diario de los
debates" de dicha fecha, aparece en la página 15, lo que textualmente dice:
"- el c. presidente. en vista del resultado de la elección, son miembros de la comisión
permanente para el próximo receso los ciudadanos elguero, de la hoz, trejo y lerdo,
malo juvera, castelazo y fuentes, palomino, pontón, a. castellanos, elorduy, herrera,
rendón, macías, rojas, ugarte gerzayn y bordes mangel".
con esto les vengo a demostrar que a este señor no se le debe aprobar ese dictamen que lo
favorece, porque sirvió al gobierno espurio de victoriano huerta, y sería una mancha para
esta legislatura aceptar en el seno de este recinto parlamentario a un individuo como es el
licenciado aquiles elorduy.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. lópez bermúdez: honorable colegio electoral: la comisión revisora de
credenciales, en defensa del dictamen que ha emitido, y de sí misma, informa a ustedes
sobre lo que puede llamarse el admirable caso de don aquiles elorduy; casado, de setenta y
dos años, con domicilio en la ciudad de méxico, y, accidentalmente, en el hotel parís de
aguascalientes.
a fin de que esta asamblea tenga plena satisfacción de porqué la comisión emitió el
dictamen que favorece la candidatura del licenciado elorduy, daremos lectura al propio
documento que el citado profesionista presentó y haremos un análisis de sus conclusiones:
el señor licenciado aquiles elorduy dice: "ii. según consta de las diez actas auténticas que
acompaño, obtuve en la votación habida en las diez casillas correspondientes a dichas actas,
la suma de tres mil, quinientos veinticinco votos contra un mil, trescientos noventa y nueve
que obtuvo mi contrincante, señor raúl aguilera osornio. es decir, mientras yo llevaba un
promedio por casilla de trescientos cincuenta votos, él llevaba un promedio de ciento
cuarenta, eso es yo le aventajaba en doscientos diez votos por cada casilla. (esto se
comprueba con las actas que exhibo, anexos uno a diez). iii. dada esa situación, es lógico
suponer que en las ocho casillas restantes, (de las dieciocho de la ciudad), la votación
seguiría en la misma proporción, pues no es explicable que yo tuviese popularidad
solamente en las casas y manzanas donde se instalaron diez casillas, y no la tuviese ni
siquiera corresponden las diez a barrios determinados donde mi contrincante tuviese arraigo
y yo no, sino que tanto las diez como las ocho casillas referidas quedaron instaladas en muy
diversos sitios y barrios de la población. en consecuencia, si los escrutinios de esas ocho
casillas citadas se hubiesen hecho en la misma regularidad y con la misma autenticidad que
se hicieron los de la diez primeras, el resultado de la votación en las dieciocho casillas
citadinas habría sido el siguiente: para elorduy, votos en dieciocho casillas a razón de
trescientos cincuenta por casilla, seis mil trescientos y para aguilera osornio, votos en
dieciocho casillas, a razón de ciento cuarenta por casilla dos mil quinientos veinte.
diferencia en favor de elorduy, tres mil setecientos ochenta".
las cuentas alegres del señor elorduy no son, sin embargo, la razón del triunfo de su
candidatura. son falsas esas cuentas. los núcleos de población no acuden a votar a una
casilla, movidos por una ley aritmética, ni existe proporcionalidad en la forma en que los
ciudadanos cumplen con el derecho del voto. los ciudadanos acuden a votar obedeciendo,
esencialmente, la identidad de credo social y político y la militancia de partido. entonces,
debe examinarse el expediente del 1er distrito de aguascalientes, a través de estas
interrogaciones: ¿cuáles son los partidos contendientes y la fuerza política de sus
candidatos? por un lado, el señor licenciado aquiles elorduy, de "acción nacional"; por el
otro, aguilera osornio, del partido revolucionario institucional.
567
¿cuáles son las fuerzas de apoyo de cada uno de estos candidatos y de sus partidos? en esta
misma tribuna, gonzález luna, uno de los más brillantes dirigentes de "acción nacional",
lo ha confesado; "somos un pequeño grupo". nosotros diríamos: son una minoría sublime.
aquí han desfilado sus cabezas más visibles: manuel gómez morín, a quien ellos
consideran su cerebro mágico; efraín gonzález luna, el filósofo y el artífice de su ideario,
aunque él modestamente se calificó el otro día, obrero de su ideal: herrera y lazo, su
cantor; molina font, un latifundista sin latifundio que sueña con el retorno al viejo
feudalismo henequenero; y el señor licenciado aquiles elorduy, a quien podríamos llamar
el doctor fausto de la política nacional. (aplausos).
no es ciertamente el señor licenciado elorduy un doctor fausto que dedica ciencia,
paciencia y experiencia, a enamorar a una margarita - pura como una voz del campo e
inocente y ciega como la naturaleza - tal como la pinta uno de los maestros de la literatura
universal. no es tampoco elorduy un doctor fausto - parodiando al maestro antonio caso -
que esté dedicado a enamorar a musas y a mozas, sino a las masas ciudadanas del 1er
distrito de aguascalientes.
¿y cuáles son los lazos que atan a los partidarios y a los jefes de "acción nacional"? ¿cuál
es la zona de influencia en que ellos operan?
el claro linaje de "acción nacional" sólo admite a caballeros de un "pedigree" muy fino,
digamos en términos zootécnicos. son gentes en posesión de bienes materiales y culturales
a quienes une la política y la religión. aunque a este respecto, no nos explicamos la unión
de aquiles elorduy y su partido, ya que aquel profesa y hace alarde de un encendido
ateísmo, a no ser mediante el procedimiento fáustico de haber entregado el alma al diablo
para alcanzar el amor de "acción nacional".(risas).
es indudable que la órbita de dominio del pan, está en las zonas urbanas. aunque su radio
de influencia está localizado en las ciudades, es susceptible de prolongarse hasta el campo,
merced al sinarquismo, su cómplice y aliado. gómez morín confiesa en el órgano "la
nación", de fecha 25 de septiembre de 1942, refiriéndose al partido sinarquista: "es un
organismo que ha luchado en condiciones excepcionales de desinterés y con un esfuerzo
admirable. es patente la proximidad doctrinal y programática con nuestro partido. no
encuentro razón alguna que impida una colaboración especialmente en una serie programas
concretos que la posición doctrinal derivan y que obviamente darían solución a algunos
problemas fundamentales de méxico".
no caeremos en error si afirmamos que los miembros de "acción nacional" son los
sinarquistas de la opulencia.
leamos ahora lo que dice torres bueno en el periódico oficial del sinarquismo: "somos
dichosamente pobres y nuestra pobreza es el mejor medio de selección. el sinarquismo no
atraerá jamás a un hombre que busque riquezas ni bienes materiales. aquí sólo hay
incomodidades y sacrificios; aquí se trata de dar no de recibir". tampoco caeremos en error
se asentamos que los sinarquistas son miembros de "acción nacional" que nacieron a la
vida pública haciendo un voto de eterna pobreza. frente a "acción nacional" y sus aliados,
es el partido revolucionario institucional. partido que camina por estos dos firmes caminos
de méxico
la tradición y la revolución. su fuerza de apoyo está en los tres ríos del pueblo: el sector
campesino, el sector obrero y el sector popular.
en medio de estos partidos "acción nacional" y el partido revolucionario institucional,
existe una población de ciudadanía flotante, que en días de elecciones, opta por uno o por
otro, de acuerdo con sus particulares intereses; y hay quienes para caminar bajo la nube
568
temporal de toda tempestad política, se embarcan en la barca de oro de los partidos
independientes, de vida precaria y accidental, como el mal llamado partido democrático
mexicano, formado en torno de ezequiel padilla, el cisne de américa, el orador de los
catorce espejos, el hombre que pedía que las elecciones de méxico se calificaran en
washington en lugar de pelearse en las calles de nuestra patria. (aplausos.)
pues bien, hagamos el análisis de los actos electorales del 1er. distrito de aguascalientes.
de las dieciocho casillas de la ciudad, aquiles elorduy ganó en diez con franca mayoría.
comenzó a perder allí donde empiezan los barrios pobres de aguascalientes. y su derrota
fue unánime en las casillas foráneas, que él despectivamente llama rancherías. ¿por qué no
podía triunfar aquiles elorduy en los barrios pobres y en las rancherías? porque los
campesinos y los pobres tienen sus intereses humanos vinculados al partido revolucionario
institucional. si aquiles elorduy, candidato de "acción nacional" no se dignó pisar las
rancherías del pueblo, no tiene ningún derecho a esperar un solo voto de los campesinos
pobres que allí habitan. (aplausos.)
una fuerza produce efectos contrarios en medios diferentes. una lluvia es vista con temor
en la ciudad. allí, rompe la cita de los amantes, desploma la gracia de los trajes y de los
peinados. esa misma lluvia, es una bendición en el campo. su dádiva de humedad es
condición esencial para la vida vegetal. aquiles elorduy, cuya presencia en su ciudad natal,
reúne a curros y a viejos, carece de gracia y de brillo entre las gentes del campo. el triunfo
de un candidato de "acción nacional" en una ranchería, sería tan ilógico y tan absurdo
como el que un charro diese misa en catedral.
sin embargo, están pendientes las razones de triunfo del señor licenciado aquiles elorduy.
aquiles elorduy, señores, ganó las elecciones del 1er. distrito de aguascalientes, desde el
hotel parís. desde allí movió a sus gentes y nuestros compañeros del partido
revolucionario institucional, cayeron en las redes que él hábilmente les tendió. las graves
irregularidades que en el proceso electoral y en la verificación de la junta computadora
cometieron, le han dado al licenciado aquiles elorduy los elementos de prueba suficientes
para invalidar la votación de algunas casillas cuya nulidad cambió en su favor el resultado
de las elecciones. en las casillas cinco, nueve y diez, de la ciudad de aguascalientes, no
hubo escrutinio ni se levantaron las actas de rigor. el acta de la computadora así lo hace
constar. sin embargo, al revisar
los paquetes electorales, hemos encontrado las actas de dichas casillas, firmadas por los
presidentes y los escrutadores. si a la junta computadora no tenían acceso los escrutadores
y éstos no habían realizado el escrutinio de los votos del día de las elecciones tal hecho
prueba que las tres actas que figuran en los paquetes electorales son fraudulentas.
en la actuación, del agente del ministerio público que obra en poder de esta comisión
revisora figura la declaración de los presidentes de las casillas ocho y diecisiete, en la que
confiesa no haber hecho el escrutinio de los votos el primero y declara el segundo que un
día antes de las elecciones fue destituído. al revisar los paquetes electorales de dichas
casillas, hemos encontrado irregularidades que ameritan la nulidad de la votación
depositada. por eso hemos pedido tal nulidad para los votos emitidos en las casillas cinco,
ocho, nueve, diez y diecisiete. de allí también que la mayoría de sufragios que en la junta
computadora favorecía al candidato del partido revolucionario institucional, ahora,
mediante la nulidad de votos en las casillas mencionadas, acusan una mayoría de votos en
favor del licenciado elorduy. la derrota legal de nuestros compañeros candidatos del
partido tiene su origen en la culpabilidad y en la falta de preparación de las autoridades
locales electorales de algunas casillas, pero sus graves consecuencias provienen de no haber
569
cuidado, ellos o sus representantes; que el proceso electoral obedeciera al mecanismo
creado por la ley. aquiles elorduy, cuidando la limpieza legal de sus votos, pudo convertir
el triunfo de diez casillas de la ciudad, en una mayoría de sufragios de un distrito en que se
instalaron veintiocho casillas electorales. y todo ello desde el hotel parís de
aguascalientes.
en relación a la denuncia que hace el propio licenciado elorduy de haber sido expulsado de
la junta computadora por medio de la fuerza militar, debemos aclarar que él no podía estar
allí. la ley electoral previene que solamente los representantes de partidos o los
representantes de candidatos pueden intervenir en los actos de las juntas computadoras.
por eso la maniobra que don aquiles realizó para que el comité regional del pan;
desconociera al representante acreditado por su propio partido y lo nombrase a él, es un
error de don aquiles y no de la computadora. esta, se limitó a expulsar a quienes no tenían
intervención legal en sus actos. y esa credencial que el candidato de "acción nacional"
obtuvo el once de julio, no tenía validez ni estaba registrada en los términos de ley, por el
comité distrital. ese fue un error suyo, señor licenciado elorduy; usted, como candidato,
no podía figurar a la vez como representante de su partido, ni intervenir en la junta
computadora. pero el hecho de que se hiciera desalojar del salón de dicha junta a todos los
representantes de "acción nacional" también fue un error de la directiva de ese organismo
electoral.
hemos hecho un detenido examen de las causas que pesaron en el ánimo de esta comisión
para fundar el dictamen puesto a la elevada consideración de esta honorable asamblea.
la comisión por mi conducto, quiere decir con toda serenidad y respeto al licenciado
elorduy esto; usted presentó un escrito que dio a conocer a la opinión pública de la nación.
en él, afirma: "no hay más remedio que leer porque la ley obliga, y, además, se satisfarán
los anhelos del señor torres bodet, porque sabrá que se lee en todas partes".
la comisión quiere hacerle esta respetuosa aclaración: en esta cámara se lee. no por
curiosidad ni porque así lo haya ordenado el señor licenciado torres bodet. esta ocasión,
señor licenciado elorduy, me brinda la oportunidad de dar a usted una lección de
caballerosidad: las primeras letras que yo aprendí, las aprendí con dolor. yo era un humilde
alumno de la escuela industrial de huérfanos y usted un generoso patrono de la
beneficencia pública, en el año de 1928. aquí se lee, señor aquiles elorduy. y la letra que
yo aprendí en la escuela de la que usted era un amable benefactor, es letra honrada. letra
que se escribe en nuestro partido. letra que hoy ha servido para firmar el limpio dictamen
que lo favorece. no es la honradez patrimonio de ustedes. también es lección y patrimonio
nuestro. (aplausos.)
una última palabra, señor licenciado: si efectivamente su persona representa una conducta
digna y un pensamiento honrado, esta cámara y esta comisión esperan que sepa usted
reconocer que a su espada de caballero no hemos respondido con el puñal de los rufianes.
(prolongados aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el c. díaz muñoz, en contra.
el c. díaz muñoz vidal: señores diputados: estoy en contra del dictamen, este dictamen
kilométrico, rebuscado, hecho para darle el triunfo a quien no lo merece, porque, en mi
concepto, no obtuvo el triunfo, de acuerdo con nuestros preceptos constitucionales.
no quiero entretener a ustedes con puntos legalistas que han sido esgrimidos por el pro y el
contra; sólo quiero decir una razón, que es muy importante para nuestros hijos y el pueblo
que venimos aquí a representar; al auténtico pueblo de méxico.
aquiles elorduy tiene un complejo de representación, tiene la monotonía de presentarse
570
como candidato en forma sistemática. se lanzó para presidente municipal, para diputado
local, para gobernador del estado y ahora para diputado federal; y es que tiene empeño en
venir aquí, porque cree que el día menos esperado, por arte de magia se va a operar un
nuevo golpe de estado, por un nuevo victoriano huerta, a efecto de ponerse a su servicio y
al servicio de los traidores de nuestra patria.
me quiero referir una vez más para que podamos compenetrarnos por qué nosotros somos
enemigos del sinarquismo. el 23 de mayo de 1937 se fundó en la ciudad de león, estado
de guanajuato, la unión nacional sinarquista. fueron sus organizadores dos españoles
miembros activos de la falange española, los trueba olivares, bajo la dirección de un
alemán. todos sabemos que el sinarquismo pretende la supresión del régimen democrático
y el establecimiento del estado cooperativo, y a semejanza de la falange española del
expartido fascista italiano; la posición del sinarquismo quiere decir, según sus autores,
contra todo orden actual que ellos llaman anárquico.
"acción nacional" y "sinarquismo" sustentan una misma ideología retrógrada pero los de
acción nacional se consideran la aristocracia del movimiento y a los sinarquistas la parte
plebeya del mismo.
bajo una supuesta postura de superar el régimen democrático, en el fondo lo que persiguen,
como todos los movimientos reaccionarios, es la supresión de las libertades que nuestro
régimen revolucionario ha creado y mantiene y pugna por la subsistencia de todos los
privilegios que nuestro mismo régimen democrático combate.
los señores de "acción nacional", con el objeto de facilitar ahora su ingreso a las
cámaras, se hacen aparecer como muy interesados por el bien público y por aparecer como
devotos de la tradición liberal más ilustre de nuestro país. pero fuera de esta postura
oportunista, realmente sustentan como dogma el privilegio en todos los sentidos: en el
económico, en el de la cultural, en el político, etcétera. todas sus palabras son más que
demagogia y pretenden engatusar al pueblo de méxico a quien se explota principalmente
con su credo.
el señor aquiles elorduy es uno de los representativos más ilustres de estos partidos.
pretende una curul en la cámara de diputados, pretende un escaño en la representación
nacional contra lo que él ha pugnado, porque esta representación es el producto de la
revolución, el producto de la constitución del 17. el no recuerda o no quiere recordar que
formó parte de la comisión permanente precisamente en la época en que se desconoció al
señor madero y se cometió su asesinato. este señor, enemigo del régimen progresista
iniciado en el régimen de 1910 puesto que como dije formó parte de la comisión
permanente en el período sombrío de la traición y el asesinato del presidente madero,
pretende un escaño en la representación nacional donde sólo tienen derecho a sentarse los
que no tengan en su pasado estas máculas que pretendieron inútilmente estorbar el
advenimiento de un méxico nuevo, de un méxico revolucionario.
ahora se pretende dar otro regalito. ya se aprobaron aquí por esta representación
nacional, dos credenciales: una del fur y otra del partido de véjar vázquez. y hay que
agregar, según la comisión, otro regalito a "acción nacional"; "acción nacional" que, por
sus hombres dirigentes cuando le conviene, en esta misma tribuna defiende el credo
democrático, y cuando no le conviene tacha la ley veladamente; ataca al presidente, a
veces, y otras apoya a las declaraciones presidenciales.
es verdad que el señor presidente de la república constantemente, a raíz de las elecciones
del siete de julio, estuvo recomendando al país calma y el respeto más absoluto a la ley;
pero el señor presidente no garantizó a los señores de "acción nacional" ni a ninguno de
571
los partidos
contra revolucionarios que, con votos o sin votos, serían diputados.
hemos visto, en la forma más desvergonzada, como se ha pretendido aquí,
sistemáticamente, defender credenciales impuras; se ha pretendido aquí aprovechar esta
tribuna, para defender casos notoriamente perdidos, y perdidos, porque, señores de la
reacción, señores de "acción nacional", hay unidad en el pueblo de méxico, aunque
ustedes no quieran. la unidad del pueblo mexicano es, por lo mismo, que se luchó en la
revolución de mil novecientos diez; la unidad del pueblo mexicano se ha constituído a
través de diferentes partidos que se integraron y se formaron con intelectuales con obreros y
campesinos. se pretende ahora señalar el monopolio del pri y se dice que es un partido de
estado, que es un partido oficial.
uno de mis coterráneos, ayer en esta tribuna, se refirió precisamente a este monopolio que
llaman de nuestro partido. nosotros preguntamos si en la época anterior a la revolución
estaba auténticamente representando el pueblo de méxico; nosotros preguntamos si antes
de que nos lanzáramos al campo de batalla en mil novecientos diez, podíamos representar
auténticamente al pueblo sufrido de méxico. aquí sólo venían los favoritos, los que venían
a servir los intereses de los señores de aquella época. ¿acaso alguna vez algún obrero,
algún artesano, algún campesino, vino a esta cámara, como ahora que vemos que en estos
escaños están presentes representantes auténticos de los trabajadores del campo, de los
intelectuales, y de la ciudad?.
la credencial que vengo a defender es precisamente la credencial de un obrero de
aguascalientes que se ha forjado en la lucha obrera, que ha obtenido votos, que obtuvo el
voto mayoritario de sus conciudadanos, porque no se puede negar que el pueblo de
aguascalientes tomó parte en la lucha armada de méxico, formando grandes ejércitos
durante la época revolucionaria; y aguascalientes, como todos los pueblos de méxico,
manda a esta representación nacional a sus auténticos hombres, a los intérpretes de sus
necesidades, a los que hacen valer el artículo ciento veintitrés constitucional que encarna
los principales preceptos de nuestra constitución.
por eso es penoso que la comisión, haya tenido que hacer un dictamen nulificando votos
auténticos de ciudadanos que los depositaron en favor de su candidato a diputado; es
penoso que la comisión quiera darle aquí asiento a un representativo de victoriano huerta.
quiero hacer una pregunta al señor aquiles elorduy: ¿no es usted huertista?
el c. elorduy aquiles: no, señor, yo fui el que hizo levantarse sobre las mesas a los
diputados en el salón verde; yo fui el que, provocando a todos los diputados, hice que se
girara un oficio diciendo que si desaparecía un diputado, ya sabíamos de quien era la
responsabilidad; yo estuve preso cinco meses en la penitenciaría por orden de huerta; yo
fui uno de los únicos seis que protestaron contra el empréstito de los veinte millones de
pesos que pedía huerta; yo jamás fui huertista. si usted conoce la historia de un hombre ,
no tiene derecho a hablar.
el c. díaz muñoz vidal: ya hablará usted. no se caliente. he releído estos letreros de
ilustres hombres y no veo el nombre de usted aquí, porque en la cámara de senadores,
aquel que se levantó y habló contra huerta, contra ese tirano le cortaron la lengua y a usted
no se la cortaron. (aplausos.) si usted hubiera sido un hombre que hubiese defendido los
intereses de la revolución, tendríamos que pasarle aquí la lista de presente con un minuto
de silencio en honor a su martirologio; pero usted no fue de los hombres que supieron
levantar su voz contra victoriano huerta; desgraciadamente usted fue de los compañeros de
huerta y los archivos de la cámara de diputados lo justifican y lo demuestran. pero, en fin,
572
se tiene aquí el propósito de darle asiento a uno de los que ayer se confabularon en el
asesinato de francisco i. madero, de los cómplices, de los que aceptaron la política ilegal
de huerta; se pretende darle aquí un lugar a estos señores.
yo no tengo miedo ni espanto de que vengan estos señores de la contrarrevolución aquí.
pero ojalá y vinieran aquí a la representación nacional verdaderos representativos de la
agricultura, verdaderos representativos de la industria, verdaderos representativos de la
banca, verdaderos representativos de los hombres de los grandes negocios; pero vienen
gentes de facción, gentes que tienen un programa antimexicanista, un programa que
descansa en las bases precisamente de lo que hemos combatido y de lo que ha combatido
todo el mundo: el fascismo y usted es fascista, y para justificar su fascismo, defendió usted
en artículos y a como dio lugar, a hitler y a los alemanes que hicieron la guerra en contra
de todos los pueblos del mundo. usted ha sido uno de los principales defensores del
fascismo y no tiene derecho a venir a ocupar aquí un lugar en esta representación
nacional, que ha costado sangre de millones de trabajadores, de miles de hombres que
perecieron en el campo de batalla por acabar con la tiranía porfiriana, de la cual usted ha
sido uno de los primeros defensores.
pero a pesar de estos argumentos y de estos hechos, si el voto popular de aguascalientes le
hubiese dado a este señor el triunfo, tendríamos que aceptarlo. desgraciadamente para él,
no le dio el voto el pueblo, sino que se confeccionó un dictamen para darle asiento aquí a
un representativo de la contrarrevolución, a un representativo de victoriano huerta.
por eso pido al honorable colegio electoral, su venia, su apoyo para que rechace el
dictamen, si es que somos dignos revolucionarios, si es que somos dignos descendientes de
francisco i. madero. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado aquiles elorduy.
el c. sarquís francisco: vuelvo a hacer la súplica a la presidencia, para hablar antes que
el señor elorduy.
el c. presidente: estaba antes inscrito el señor elorduy; así está el
orden. - el c. elorduy aquiles: 