
"a esta 2a. comisión revisora de credenciales que suscribe, se turnó
por acuerdo de esta h. asamblea para estudio y dictamen, el expediente
formado con la documentación correspondiente al tercer distrito electoral
del estado de chiapas, relativa a las elecciones celebrada el día seis de
julio próximo pasado, para la designación de diputados al congreso de la
unión.
"estudiadas las constancias que fueron sometidas a dictamen de esta
comisión se encontró lo siguiente:
"contendieron las fórmulas integradas por los cc. juan sabines
gutiérrez y eduardo tovar armendáriz para diputados propietario y
suplente, respectivamente, sostenidos por el partido revolucionario
institucional; eduardo bonifaz villar y joaquín cabrera para los mismos
puestos, sostenidos por la federación de partidos del pueblo; elías
guillén v. y enrique cancino s. c., sostenidos por el partido acción
nacional; y enrique vázquez r. y david marina, para los propios puestos
sostenidos por el partido popular.
"el proceso electoral se realizó estrictamente apegado a la ley, como lo
reconocieron los representantes de los partidos participantes en acta
levantada el día 25 del mes de junio anterior y en esa misma forma se
desarrolló también el proceso electoral, sin que haya ante esta comisión
objeciones, protestas o pruebas en contrario.
"en tal virtud, revisado el escrutinio se encontró que triunfó la planilla
integrada por juan sabines gutiérrez, candidato a diputado propietario y
eduardo tovar armendáriz, candidato a diputado suplente, por haber
obtenido una mayoría de 25,469 votos contra 953 votos obtenidos por la
planilla sostenida por la federación de partidos del pueblo; 110 votos en
favor de la planilla presentada por acción nacional; 101 votos que
correspondieron a la planilla del partido popular y un voto de una
candidatura no registrada.
"por tanto, es de proponerse y se proponen a la consideración de esta h.
asamblea los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el domingo seis de julio del año en curso, en el
tercer distrito electoral del estado de chiapas.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por
haber obtenido mayoría de sufragios, en el distrito mencionado, los cc.
juan sabines gutiérrez y eduardo tovar armendáriz.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f, a 18 de agosto de 1952. - bernardo norzagaray a.
- rómulo sánchez mireles. - ernesto brown peralta".
- el c. secretario de los reyes josé maría:
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia, por conducto de la secretaría, pregunta en votación
económica si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión, se efectuaron el domingo 6 de julio del año en curso, en el
tercer distrito electoral del estado de chiapas.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por
haber obtenido mayoría de sufragios, en el distrito mencionado, los cc.
juan sabines gutiérrez y eduardo tovar armendáriz". (aplausos)
"2a. comisión revisora de credenciales.
"