
"esta tercera sección de la primera comisión revisora de credenciales ha
estudiado el expediente formado con motivo de las elecciones para
diputados federales celebradas el día 6 de julio del presente año en el
octavo distrito electoral del estado de oaxaca.
"de los documentos estudiados se desprende que las elecciones se
desarrollaron pacíficamente y de acuerdo con lo establecido por la ley
federal electoral.
"no habiéndose registrado más fórmula para participar en esos comicios
que la integrada por el c. ingeniero naval adán cuéllar layseca como
propietario y el c. licenciado jesús guzmán rubio como suplente,
sostenidos por el partido revolucionario institucional, correspondió a ellos,
el triunfo.
"por tal motivo, la comisión que suscribe se permite someter a vuestra
consideración los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la
unión, tuvieron verificativo el día 6 de julio del presente año en el octavo
distrito de oaxaca.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito los cc. ingeniero naval adán cuéllar layseca y
licenciado jesús guzmán rubio.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958. - lic. josé guillermo salas
armendáriz. - jacobo aragón aguillón. - alejandro d. martínez rodríguez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo". aprobado. (aplausos)
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la
unión tuvieron verificativo el día 6 de julio del presente año en el octavo
distrito de oaxaca.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito los cc. ingeniero naval adán cuéllar layseca y
licenciado jesús guzmán rubio". (aplausos)
- - -
"primera comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
"