
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado para estudios y dictamen, el expediente que
contiene la solicitud de jubilación voluntaria presentada por el c. matías sánchez aceves,
subjefe del departamento de prensas mecánicas de esta cámara de diputados, fechada el 8
de octubre de 1964.
el señor sánchez aceves funda su solicitud en la fracción iii del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones para funcionario y empleados del poder legislativo y presenta, para probar su
dicho, certificaciones del c. oficial mayor y del departamento e administración, de las
que se desprende: que presta sus servicios desde el 1o. de octubre de 1934 y que
actualmente percibe un sueldo mensual de...$2,264.16 (dos mil doscientos sesenta y cuatro
pesos 16/100).
la comisión estima suficiente la documentación presentada por el solicitante para probar la
procedencia de su jubilación y se permite someter a la consideración de la h. asamblea, el
siguiente proyecto de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c.
matías sánchez aceves, subjefe del departamento de prensa mecánicas de la imprenta de
la cámara de diputados, jubilación voluntaria de $2,264.16 (dos mil doscientos sesenta y
cuatro pesos 16/100) mensuales, sueldo íntegro y compensaciones que actualmente disfruta,
por servicios que durante más de 30 años ha prestado a los poderes de la unión. esta
jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de
conformidad con el artículo 6o. de la citada ley.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 16 de octubre de 1964. - enrique bautista adame. - humberto velasco avilés. -
arturo lópez portillo. - alejandro carrillo marcor. - ramón zentella asencio."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva también
para la votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.
