
en cumplimiento del acuerdo tomado por vuestra soberanía, los que suscriben, miembros
de la cuarta sección de la primera comisión dictaminadora, procedieron al estudio del
expediente relativo a la elección que, para diputados federales tuvo lugar el domingo 5 de
julio del año en curso, en el primer distrito electoral del estado de chihuahua.
en dicho distrito electoral contendieron los siguientes candidatos:
por el partido acción nacional, los cc. doctor octavio corral romero e ingeniero luis
herrera gonzález, propietario y suplente, respectivamente.
por el partido revolucionario institucional, los cc. licenciado saúl gonzález herrera,
como propietario y amador campoya almazán, como suplente.
el partido popular socialista registró como candidato a los cc. profesor jesús luján
gutiérrez, como propietario y licenciado ernesto lugo f., suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana, fueron registrados los cc. emilio
guijón sillas y maría natividad jiménez de favela, en su calidad de propietario y suplente,
respectivamente.
de la documentación que contiene el expediente de referencia, se llega al conocimiento,
que tanto la preparación como el desarrollo del proceso electoral se llevaron a cabo de
acuerdo con lo dispuesto por la ley electoral federal; que el partido acción nacional
formuló protestas referentes al hecho de que en los periódicos "el heraldo" y "el norte",
de fecha 7 de junio del año en curso, se hizo una publicación en la que los universitarios de
915
chihuahua apoyan la candidatura del licenciado saúl gonzález herrera para diputado
federal, por el primer distrito electoral de chihuahua, y en la misma aparecen los nombres
de los licenciados augusto martínez gil y césar augusto piñón, secretario y vocal
suplentes, respectivamente, del comité distrital electoral. hecho el estudio de la
mencionada protesta se llega a la conclusión de que no se encuentra demostrado que en los
originales que se recibieron en la gerencia de los citados periódicos, figuren las firmas de
dichos señores; por otra parte, acudieron los interesados ante la comisión federal electoral,
por escrito y por vía telegráfica, desmintiendo haber firmado tales manifiestos y solicitando
se abriera la investigación correspondiente.
esta comisión solicitó fuera devuelto el expediente, con el objeto de llevar a cabo un nuevo
estudio minucioso de las pruebas aportados en la tribuna parlamentaria y que solicitaron al
doctor corral. del examen de los paquetes electorales que contienen la votación y los
diversos documentos, se llegó a los siguientes resultados:
el doctor corral romero en su memorándum manifiesta: que del municipio de chihuahua
votaron fuera de padrón, un total de tres mil cuatrocientos setenta y dos electores; y que
fueron anulados siete mil trescientos cuarenta votos de ciudadanos, en ciento treinta y una
casillas; y por lo que se refiere a la primera cifra, esos ciudadanos, fuera del padrón se
distribuyen en noventa y cinco casillas; que en
veinte casillas de las cuales diecinueve corresponden al municipio de chihuahua y una al
municipio de julimes, aparece mayor número de boletas, según las cuentas del escrutinio
de las que se proporcionaron. en veintinueve casillas de las cuales veinticuatro
corresponden al municipio de chihuahua, una al municipio de aldama, una al de aquiles
serdán, una al de julimes y dos al de general trías, aparece menor número de boletas,
según las cuentas de escrutinio de las que se proporcionaron. en catorce casillas de las
cuales trece corresponden al municipio de chihuahua y una al de aldama aparece según el
acta de escrutinio, mayor número de boletas en las ánforas, que el número de electores que
se presentó a votar. en ocho casillas de las cuales siete corresponden al municipio de
chihuahua y una al de aquiles serdán, aparece según el acta de escrutinio, menor número
de boletas en las ánforas que el número de electores que se presentó a votar. en diez
casillas todas ellas del municipio de chihuahua se computaron más votos, que el número
de votantes.
existe error de cómputos en cuatro casillas del municipio de chihuahua; en la casilla cinco
de chihuahua se encontraron boletas no foliadas; en tres casillas del municipio de
chihuahua los votos computados sobrepasan al número de electores empadronados; se hizo
indebidamente el cómputo en cinco casillas, tres del municipio de chihuahua y dos del de
aldama; fue instalada antes de tiempo en el municipio de chihuahua una casilla y una en el
municipio de aldama; fueron instaladas en distinto lugar del señalado por la lista oficial
tres casillas, dos del municipio de chihuahua y una del de aldama; en tres casillas, dos del
municipio de chihuahua y una del municipio de aldama, que actuaron como funcionarios
de casillas, personas que no habían sido designadas en dos casillas, una del municipio de
chihuahua y una del de aldama, las actas de escrutinio no contienen datos.
existe el acta notarial de fecha 8 de julio, en la cual se hace constar que a petición de los
señores guillermo prieto luján y agustín michel, el señor licenciado armando herrera
acosta, notario público número 12, se presentó en el domicilio del comité distrital
electoral y da fe de haber encontrado cinco paquetes de aproximadamente medio metro de
altura, en los cuales se encontraban boletas electorales extendidas y paquetes envueltos en
papel dentro de la misma caja, solamente precisa que una de esas cajas estaba marcada con
916
el número 46; interrogó al señor enrique becerra martínez por la lista adicional número
133 a lo que contestó becerra martínez, que no se la habían entregado, que no traían
cerrado el paquete ni contada la votación y que entre el señor michel y un empleado, la
habían contado y se había levantado el acta respectiva, a lo cual asintió agustín michel
manifestando que efectivamente así fue.
hecho un minucioso recuento de las boletas electorales contenidas en los paquetes
correspondientes al primer distrito electoral del estado de chihuahua, resultó que
efectivamente existe un error numérico en tal recuento, pero esta comisión estima que ellos
se debió a la falta de preparación, tanto de los funcionarios de casillas, como de los
representantes de partidos acreditados en las mismas casillas, por lo que habiendo
examinado todas y cada una de las actas de escrutinio, que ante esta cuarta sección de la
primera comisión dictaminadora presentó el señor doctor octavio corral romero, y
considerando que las mismas no contienen ningún error que pueda ser motivo suficiente de
nulificación de elecciones, pero pretendiendo obrar con extrema justicia, esta comisión se
vio obligada a corregir, anulando los votos viciados por cualquiera de los aspectos de la
ley electoral federal y su reglamento, habiendo después de analizar toda la
documentación que está en los paquetes electorales y constancias enviadas y aportadas, a
hacer una computación definitiva con los siguientes resultados; para los candidatos
propietarios del citado distrito electoral:
partido acción nacional: doctor octavio corral romero, ocho mil veintitrés votos.
partido revolucionario institucional: licenciado saúl gonzález herrera, veintitrés mil
novecientos noventa y ocho votos.
partido popular socialista: j. jesús luján gutiérrez, un mil ciento noventa votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: emilio guijón sillas, quinientos sesenta y
cinco votos.
no registrado: cuarenta y cinco votos.
del estudio de las actas que ante esta comisión presentó el señor doctor corral romero,
después de un exhaustivo y detallado examen, procede declarar que tales actas reúnen los
requisitos establecidos por los artículos 82, 84, 87, 90, 91 y 92 de la ley electoral federal,
puesto que las casillas funcionaron desde la hora indicada, la votación se recibió siguiendo
las normas legales, no consta en ninguna de las actas que haya habido alteración al orden,
que el secretario se haya negado a recibir las protestas y como demostración de que le
fueron entregadas al representante del pan las actas como marca la ley, lo es el hecho de
que las está presentando como prueba ante esta comisión; a mayor abundamiento, tales
actas fueron firmadas por los representantes de los partidos contendientes expresando su
acuerdo y conformidad sobre el resultado de los escrutinios. este hecho hace presumir a la
comisión la más amplia validez para dichas actas y su resultado, ya que estima que las
protestas hechas valer por el candidato del partido acción nacional, en la tribuna
parlamentaria y ante esta comisión, quedan sin materia y fuerza legal por no reunir todos
los requisitos de ley; pero ante las objeciones hechas por escrito y anexas a cada documento
de las casillas, que movió a duda a esta comisión, se hizo el examen de toda la
documentación con los resultados que anteceden.
por lo que respecta al acta notarial a que se hizo mérito, cabe hacer notar que el citado
instrumento no es específico, sino más bien existe en el mismo, en lo que se refiere a la
revisión de las cajas de que hace mención, una verguedad que no permite concluir que haya
habido violaciones o alteraciones de los paquetes electorales, ya que no precisa qué
cantidad de boletas se encontraron sueltas, ni tampoco si los paquetes que dice existían en
917
las cajas estaban íntegros, violados o alterados; por tanto se desecha la prueba por falta de
consistencia, imprecisión y vaguedad en la concepción y redacción de la misma. en
cambio, el acta notarial examinada sí tiene un elemento básico de prueba y es el que se
refiere a que el señor agustín michel,
representante del partido acción nacional ante el comité distrital electoral, en compañía
de un empleado del citado comité, arregló, recontó votos, y formuló actas correspondientes
a la casilla número ciento treinta y tres; de donde se desprende que acción nacional sí
cometió violaciones a la ley electoral federal y no el tantas veces referido comité, como
pretende hacerse aparecer por el doctor corral romero.
la constancia de mayoría de votos, fue expedida y registrada por los organismos que la ley
señala, en favor de los cc. licenciado saúl gonzález herrera, propietario, y amador
campoya almazán, suplente, candidatos del partido revolucionario institucional.
constancia que se rectifica en la forma expuesta con anterioridad.
de todo lo anteriormente expuesto y con fundamento en lo dispuesto por los artículos 60 de
la constitución política de los estados unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley electoral
federal; 5º fracciones i y iii, 7º y demás relativos del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, esta cuarta sección de la primera comisión dictaminadora se
permite poner a la consideración y recto criterio de esta h. asamblea, los siguientes puntos
de acuerdo:
primero. es procedente rectificar, en mérito a lo expuesto, el cómputo total de la votación,
para que ésta quede en la forma expuesta en el cuerpo del presente dictamen.
segundo. en consecuencia, son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el 5 de julio último en el primer distrito electoral del estado de chihuahua.
tercero. son diputados de mayoría al congreso de la unión propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. licenciado saúl gonzález herrera y
amador campoya almazán.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 27 de agosto de 1964.- la comisión: pablo solís carrillo.- salvador
rodríguez leija.- enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. octavio corral, romero: pido la palabra.
el c. sánchez dosal: pido la palabra. -
el c. saúl gonzález herrera: pido la palabra.
el c. presidente: se cierra el registro de oradores. se concede el uso de la palabra al c.
corral romero. ruego a las galerías dejar al orador expresar libremente su pensamiento.
el c. corral romero, octavio: honorable colegio electoral: hace escasas 48 horas
presenté a ustedes no ejemplos, no casos aislados, pruebas. veamos el juicio que de estas
pruebas se formaron quienes las escucharon. oigamos primero la opinión de los señores
representantes de la prensa. vamos a ver que dice el señor representante del periódico
excélsior del día de ayer; quiero suplicar con toda amabilidad al señor secretario dé lectura
a estos párrafos
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (da lectura a los siguientes párrafos):
dice el periódico "excélsior": una victoria panista.
al plantearse la discusión del dictamen del primer distrito de chihuahua, que daba el
triunfo a saúl gonzález herrera, del pri, lo impugnó el panista octavio corral romero.
cargando un voluminoso legajo, subió éste a la tribuna y con apoyo en esos documentos,
918
comenzó a desmenuzar todo el proceso comicial para exhibir las múltiples irregularidades
que vician la elección en su distrito.
concluyó con una petición: el retiro del dictamen, para un nuevo estudio, cosa que aceptó
la comisión, a pesar del esfuerzo que realizó carlos sánchez dosal, a quien le fue
encomendada la penosa y difícil tarea de defender el caso. a falta de mayores argumentos,
hubo de concretarse a enjuiciar al pan."
el c. corral romero, octavio: veamos ahora qué opina el periódico "el universal", del
mismo día de ayer:
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: "los argumentos fueron de mucho peso y
el doctor octavio corral romero, del pan, hizo que fuera rechazado el dictamen del
primer distrito electoral de chihuahua, que daba el triunfo al pri, para ser nuevamente
estudiado".
el c. corral romero, octavio: veamos ahora qué dice el periódico "novedades", del
jueves 27.
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (da lectura al párrafo correspondiente
del periódico "novedades"): "el de gonzález herrera está sujeto a revisión, ya que la
comisión dictaminadora retiró el dictamen que lo favorecía, ante un alud de quejas
fundamentadas del panista octavio corral romero, quien se perfila como posible diputado
de mayoría.
... la violación de paquetes electorales y cien quejas más.
carlos sánchez dosal...
la comisión, por conducto de salvador rodríguez leija, solicitó, en vista de las pruebas
presentadas por el candidato panista, retirar el dictamen para estudiar nuevamente el caso.
un silencio extraordinario llenó la sala, pero cuando los futuros legisladores aprobaron la
moción de retiro, surgió el aplauso para un acto justiciero."
(continúa el orador): dice la prensa nacional, ése es el juicio de la prensa nacional de las
pruebas que presenté hace escasas 48 horas: la comisión dictaminadora, hace escasas 48
horas, cuál fue el juicio de ella; puesto que retiró el dictamen juzgó también que las pruebas
presentadas por el que habla eran de trascendencia. pero no solamente fueron la prensa y la
comisión dictaminadora, sino que fueron ustedes mismos, señores integrantes del colegio
electoral, quienes con su voto aprobatorio para retirar el dictamen aceptaron como buenas,
aceptaron como irrefutables las pruebas que había presentado. de esto hace escasas 48
horas.
hagamos un resumen de esas pruebas: primero: parcialidad del comité distrital; ya dije la
ocasión anterior que el presidente del comité distrital era accionista; mi ilustre
contrincante, mi ilustre rebatidor sánchez dosal no dijo que era accionista, dijo que era
propietario de minerales de chihuahua y quien fungió como presidente era empleado del
dueño de "minerales de chihuahua", actual senador suplente.
respecto a los otros dos integrantes del comité distrital, ya demostré también que hicieron
una
publicación dando su adhesión, al licenciado gonzález herrera, que ellos no firmaron, pero
tampoco hicieron aclaración pública de que no habían firmado.
y aquí tengo, señores, el periódico en el que se publica la lista oficial de las casillas, el
domingo 21 de junio, en donde aparecen signando esa publicación los licenciados augusto
martínez gil y césar augusto piñón. de manera es que si ellos no firmaron la publicación,
tampoco tuvieron el valor civil para hacer la rectificación pública, y siguieron actuando
como juez y parte en el proceso.
919
por lo que respecta a los funcionarios de casilla, ya dije también que la totalidad de los
funcionarios de casilla estuvo integrada por militantes activos, por militantes identificados
con el pri.
(a las 14:00 horas se interrumpe la sesión por falta de energía eléctrica.) (se reanuda a las
14:05 horas.)
el c. corral romero, octavio (continuando): decía, señores, respecto a los funcionarios
de casillas, que la totalidad de los integrantes de las mesas en las casillas estuvo integrada
por militantes activos del pri. decía que inclusive uno de ellos, el presidente de la casilla
número 85, señor sebastián díaz ortega, fue orador oficial del licenciado saúl gonzález
herrera. decía que otros estaban sujetos a proceso, por delitos. no los menciono por
respeto, pero tengo los nombre en la lista.
la otra irregularidad que presenté, que para la comisión no tuvo fuerza, y que por el
contrario la volteó en contra mía, es la siguiente: quiero pedir al señor presidente de la
comisión, que traiga el expediente, con carácter devolutivo, de acuerdo con el recibo que
me extendió ayer.
(se hace entrega del expediente).
el acta notarial en su parte fundamental dice: "y doy fe que en una caja de cartón marcada
en su exterior con el número 46, y la cual mide aproximadamente medio metro de altura, se
encontraba una columna de boletas electorales extendidas, ocupando aproximadamente tres
cuartas partes de la expresada caja de cartón. el resto, en el fondo, está ocupada por un
paquete envuelto en papel. las expresadas boletas, doy fe, se encuentran sueltas y sin
ninguna envoltura."
señor secretario, por favor rectifique si digo la verdad.
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: efectivamente, dice que se encuentran
sueltas y sin ninguna envoltura.
el c. corral romero, octavio: examiné enseguida una segunda caja de cartón
aproximadamente de las mismas dimensiones de la anterior, en la que se encuentra ocupada
la mitad por una columna de boletas electorales extendidas, que están sin envoltura.
¿quieren ustedes que lo ratifique el señor secretario? (voces: no.)
"doy fe haber tenido a la vista y haber examinado un tercer paquete del mismo tamaño,
aproximado de los anteriores, del cual una tercera parte aproximadamente está ocupado por
boletas electorales que están sueltas, y el resto por paquetes envueltos en papel.
examiné un cuarto paquete de aproximadamente las mismas características, la misma altura
y las mismas dimensiones de la anterior, el cual íntegramente ocupado por boletas
electorales que están sueltas y sin ninguna envoltura."
pido al señor secretario que lea esto:
el c. cárdenas andrade, eugenio: "el cual está íntegramente ocupado por boletas
electorales que están sueltas y sin ninguna envoltura."
el c. corral romero, octavio: finalmente tuve a la vista y examiné un quinto paquete de
las mismas dimensiones que los anteriores, el cual se encuentra ocupado en una mitad
aproximada por una columna de boletas electorales que están sueltas y sin ninguna
envoltura y el resto en la caja está ocupado por paquetes envueltos.
acto seguido, y a petición de los comparecientes, interrogué al señor becerra martínez,
empleado del dueño de minerales de chihuahua y actual senador, sobre la forma en que
habían llegado los paquetes. y la razón por la cual estuvieron abiertas y sin encontrarse
dentro de la envoltura en que deben estar, según la ley electoral.
a lo anterior, el señor becerra martínez me manifestó que esos paquetes así los habían
920
traído varios presidentes de casilla y así se encontraban. preguntado que fue en mi
presencia por los comparecientes si se había o no levantado alguna acta, con motivo de la
entrega de los paquetes de votos en esa forma, dijo el señor becerra martínez que no se
había levantado ninguna acta.
acto seguido el señor agustín michel preguntó en mi presencia al señor enrique becerra
martínez por la lista adicional número 133, ciento treinta y tres, a lo que el señor becerra
martínez dijo que no lo habían traído y asimismo expresó respecto al paquete que contenía
la votación de la casilla número 133, ciento treinta y tres, que no traían cerrado el paquete
ni contada la votación y que entre don agustín y un empleado la habían contado.
se refiere la defensa de la comisión, se refiere al caso de la casilla 133, de una zona rural,
puedo decir el lugar, que no aportó cien votos, y sin embargo la defensa, la comisión
dictaminadora, en lo demás dice que son paquetes que no tienen importancia, que no
alteran el resultado de la elección.
continuamos adelante, señores, mientras el tiempo no se me agote, creo que tengo derecho
a hablar. demostré, señores, también irregularidades graves señaladas de 14 tipos distintos
y las leí en esta tribuna. si ustedes gustan las vuelvo a leer; aquí están. (voces: no, no.)
claro, tienen mucho público.
14 irregularidades distintas que se presentaron en 143 casillas de las 176 que tiene el
distrito; es decir, señores integrantes del colegio electoral, demostré irregularidades en
cuatro quintas partes de la totalidad de las casillas, solamente me faltó una quinta parte;
pero cuatro quintas partes constituyen casi la totalidad de las casillas.
así pues, este trabajo que ven ustedes aquí me tomó no menos de un mes elaborarlo. la
comisión dictaminadora que recibió el paquete no hace 36 horas me recibió escasos cinco
minutos; vamos a decir más, me recibió quince minutos. en quince minutos analizamos una
casilla y no me puso objeción a las objeciones que yo había puesto; las dio por buenas.
entonces me dijo: yo examinaré las demás casillas, hasta agotarlo. ¿creen ustedes posible,
señores, que en menos de 36 horas, si se
descuentan las horas necesarias para dormir, para descansar y para asistir a estas sesiones,
pudo la comisión examinar todos estos paquetes? es materialmente imposible.
señores del colegio: honradamente creo haber presentado el mayor cúmulo de pruebas que
se han visto en este colegio, honradamente creo, después de escuchar la opinión que la
prensa tuvo de ellas, después de escuchar la propia opinión de la comisión dictaminadora,
la opinión de ustedes, creo yo que pruebas, si la razón y el derecho no han cambiado en las
últimas 48 horas, se combaten con pruebas, y el dictamen no ha destruido mis pruebas; mis
pruebas siguen en pie, señores, y ustedes podrán dar un dictamen favorable a mi
contrincante, pero ese dictamen, señores, no estará apegado a la razón ni a la justicia; estará
apegado simplemente a un interés político y a una consigna. muchísimas gracias. (aplausos
de las galerías.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. sánchez dosal.
suplico muy atentamente a las galerías guardar silencio, y al candidato del partido acción
nacional, regresar el expediente.
el c. rodríguez leija, salvador: tiene papeles ajenos.
el c. corral romero, octavio: también tiene papeles ajenos a la comisión. (regresa el
expediente.)
el c. sánchez dosal, carlos: 