
a la suscrita, comisión de puntos constitucionales, fue turnado, para su estudio y
dictamen, en sesión celebrada por vuestra soberanía el 20 del actual, el atento oficio de la
c. amalia hernández navarro, por el que solicita el permiso constitucional necesario para
aceptar y usar la condecoración oficial de la orden de las artes y de las letras, que le fue
conferida por el gobierno de francia.
en el expediente relativo obran copias fotostáticas de los documentos, mediante los cuales
se le otorga a la interesada la condecoración de referencia.
343
esta comisión, tomando en cuenta que la solicitud se apega a lo establecido en la fracción
iii, del apartado b), del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, se permite someter a la ilustrada consideración de la honorable asamblea el
siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso a la c. amalia hernández navarro para que, sin perder
la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración oficial de la orden de las
artes y de las letras, que le fue conferida por el gobierno de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 24 de agosto de 1964.
alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan manuel terán m."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se va a proceder a
recoger la votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario román celis, carlos: por la negativa. (votación.)
el c. secretario rivera toro, manuel: ¿falta algún ciudadano representante de votar por
la afirmativa?
el c. secretario román celis, carlos: ¿falta algún ciudadano representante de votar por
la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa. (votación.)
el c. secretario rivera toro, manuel: fue aprobado el dictamen, por unanimidad de 21
votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la presidencia acuerda que la comisión permanente en pleno comunique su clausura al c.
presidente de la república, y para hacer lo propio ante la suprema corte de justicia de la
nación, se designa a los ciudadanos carlos román celis, mauricio magdaleno, abdón
alanís ramírez, manuel sodi del valle, simón guevara ramírez y secretario manuel
rivera toro.
- el c. presidente:
"