 no cabe duda que la vida me ha
deparado una extraordinaria oportunidad.
la primera vez que subo con reverencia a esta tribuna, la más alta de mi patria, puedo
hacerlo en un clima de tranquilidad y respeto, gracias a la actitud alta y decorosa del
candidato del partido auténtico de la revolución mexicana que contendió conmigo en el
primer distrito electoral de tlaxcala. gracias a ello, esta oportunidad me permite actuar
como siempre he deseado hacerlo y seguir la línea que antes de escuchar el alegato del
señor
candidato del parm ya había trazado en mi conciencia, responsable y conocedor de la
dignidad de este congreso y de la alta tribuna que recibe aquí la voz más limpia del pueblo
mexicano.
respecto del proceso electoral, el señor candidato del parm no ha hecho aquí más que una
referencia, en el sentido de que las violaciones que él aduce constan en el expediente.
el dictamen presentado por la primera sección de la primera comisión dictaminadora de
este colegio electoral, no solamente enumera, sino que además analiza las más importantes
protestas, que fueron muchas, presentadas por el parm. esas protestas, repito, fueron
enumeradas, estudiadas y calificadas en el cuerpo del dictamen, y no es entonces tarea mía,
repetir lo que el dictamen ha expuesto con una gran claridad.
quiero pensar, ya que la comisión las ha estudiado y las ha considerado infundadas, que
esas protestas fueron presentadas teniendo conciencia de la fuerza que tiene mi partido,
para tratar de evitar un triunfo que se conocía arrollador desde el principio.
he dicho y he aclarado que ha triunfado mi partido, porque no soy un contendiente
personal del candidato del parm ni he entrado en las lides políticas para tratar de
satisfacer mi vanidad personal o para dar cause a mi egoísmo: he entrado consciente de que
mi partido sabe que la única forma de renovarse y de adquirir más fuerza, es abriendo las
puertas a la juventud, evitando quedarse anclado, con los hombres de ayer, en el pasado,
creyendo que ellos son los únicos dueños de la revolución mexicana. (aplausos.)
651
consciente de esa responsabilidad, consciente también de la responsabilidad adquirida por
la juventud de mi partido, para demostrar que entendemos la política como una actividad al
servicio de nuestra patria y de lealtad a nuestro pueblo, no hice de mi campaña una lucha
individual o una tarea para exaltar las pocas virtudes que yo tuviera; hice de mi campaña
electoral un trabajo cotidiano para abrir nuevos cauces a la democracia y para hacer honor a
la reforma electoral que el presidente lópez mateos envió a este congreso; para abrir
nuevos cauces en el triunfo y en la consecución de una democracia mejor, más perfecta, y
que haga posible la libre expresión de todas las corrientes de opinión.
es importante decir que este congreso habrá de escuchar las voces de los partidos
minoritarios, pero también es importante decir, y así lo expresó en la exposición de motivos
el presidente lópez mateos, que vamos a escuchar voces de la mayoría y de la minoría que
tienen derecho a expresarse, pero se recuerde bien que sólo la mayoría tiene derecho a
decidir el destino de méxico. y la mayoría - lo ha dicho el pueblo - está por el camino de la
revolución mexicana y su partido. (aplausos.)
durante mi campaña, señores, expresé mi fe en el pueblo de tlaxcala y en el pueblo de
méxico; expresé reiterada mente mi confianza en la política, cada día, seguir afirmándose
como una actividad noble y superior. no tengo miedo, ni lo tuve entonces, de expresar mi
vocación política, porque pienso en la política, entendida en el más alto de sus sentidos, en
una actividad noble y superior, una ciencia que se vincula al pueblo, para tratar de servirlo
y engrandecer a la patria. por eso he sentido pena al escuchar que algunos candidatos de
otros partidos han expresado que no son políticos.
se ha dicho aquí, repetidamente, que mi partido es el gobierno, y yo digo que mi partido es
el partido en el gobierno porque es el partido en el poder; porque para eso se crean los
partidos y se agrupan en ellos los ciudadanos. no tendría sentido la formación de partidos
políticos si estos no persiguieran el poder y a través del poder servir al pueblo y dar un
rumbo certero a nuestra patria. (aplausos.)
nosotros no tenemos miedo de decir que somos el partido en el poder, al contrario, tenemos
un gran orgullo al reconocer esa verdad, porque el presidente lópez mateos no surgió de la
nada: surgió de la entraña del pueblo y llegó al palacio nacional con los esfuerzos
incontrastables de nuestro partido, para hacer más digna a la patria y para aplicar con mayor
firmeza los principios de la revolución mexicana.
se ha hablado aquí de que al aplicar la reforma agraria el gobierno de la república lo
hace con un sentido político, claro que sí, señores, lo hace con un sentido político, porque si
no aplicara la reforma agraria con inteligencia, con limpieza, con entusiasmo, con
convicción revolucionaria, perdería votos, cierto es; porque sabemos que la política se
apoya en realizaciones y que si aplicamos la reforma agraria íntegramente, habremos de
tener siempre, como en las elecciones del 5 de julio, el mejor estímulo para seguir
trabajando por la grandeza de méxico, por los principios de la revolución mexicana, que
se renuevan y afirman porque tenemos un presidente que todos los días trabaja, que piensa
en el pueblo y que siente que la revolución está en marcha, que sabe levantar las nuevas
banderas del pueblo hacia una sociedad más justa y un porvenir mejor para nuestra patria.
(aplausos.)
quiero expresar, aunque les dé risa a los jóvenes, que por cierto yo respeto y a quienes por
cierto pido que sientan su responsabilidad juvenil, que escuchen aquí lo que dicen sus
oponentes, si es que ustedes piensan... algo diferente de los nuestros. (aplausos.)
y les digo que mi partido obtuvo el triunfo y no yo, como no se imputa a ustedes su falta de
seriedad, sino desgraciadamente a su partido, porque ustedes y yo no somos sino una parte
652
de diferentes corrientes de pensamiento. por eso afirmo que no obtuve un triunfo personal:
obtuvo mi partido un triunfo abrumador, y este triunfo solamente se puede explicar en
función de muchos hechos, pero de dos fundamentales: la gran tarea patriótica del
presidente lópez mateos que enorgullece a nuestro partido, explica el triunfo claro y
limpio del mismo partido en las elecciones pasadas. esa extraordinaria tarea emprendida y
realizada con patriotismo por el mexicano digno, que desde el palacio nacional honra a
nuestro pueblo, ha servido de aval a todos los candidatos del partido revolucionario
institucional, que hemos podido presentar esa obra y esa figura como la muestra clara y
precisa de que la revolución mexicana está en marcha y de que el pueblo puede encontrar
en el camino de la revolución, el camino de sus reivindicaciones y de una vida mejor. por
eso nosotros destacamos la conducta patriótica del presidente adolfo lópez mateos.
y otro hecho fundamental explica también el triunfo de nuestro partido: no es nuestro
partido un membrete, no es nuestro partido un club privado de señores que defienden
intereses personales, aun cuando en ese club que se amplía, participen en las infanterías
gentes bien intencionadas, gentes buenas del pueblo a quienes han engañado con falsas
argumentaciones políticas.
no es nuestro partido tampoco una sola maquinaria electoral, aunque es, no tenemos miedo
de decirlo, una maquinaria extraordinaria, porque nuestro partido puede mover miles y
miles de ciudadanos responsables para vigilar el proceso electoral, lo que no puede hacer
otro partido.
nuestro partido se renueva con el vigor de la juventud; con la fuerza de las ideas y
demandas de nuestro pueblo; con la experiencia de los hombres que han servido a la patria
en otras ocasiones. nuestro partido se organiza cada día mejor y este hecho explica por qué
hemos triunfado en las elecciones.
hay valores personales en nuestro partido, pero esos valores no están por encima de los
principios, de la marcha y de la organización de nuestro partido, y éste es el argumento total
para explicar a quienes piensan que las instituciones y los partidos deben estar a su servicio,
porque nosotros supeditamos nuestra conducta a la conducta general del partido y a los
principios de la revolución mexicana.
hay quienes piensan que valen tanto que los partidos deben seguirlos a ellos, hay quienes
piensan que son los inteligentes y cultos que los partidos deben cumplir con sus directivas y
que si no cumplen con ellas no son democráticos. nosotros pensamos por el contrario, que
el valor de los partidos está en presentar mejores principios, mejores programas y mejores
realizaciones, para aglutinar en su seno a los mejores ciudadanos y para tener siempre el
apoyo del pueblo mexicano. este es el caso del partido revolucionario institucional, y no
quiero decir con ello que nuestra democracia es perfecta y que el partido es el instrumento
más perfecto que conoce la historia de méxico; estoy hablando del esfuerzo constante que
realiza nuestro pueblo para alcanzar una mejor democracia, estoy hablando de la lucha que
sostenemos todos los días en el seno de nuestro partido para lograr la realización de esos
justos anhelos del pueblo mexicano.
sabemos que la reforma electoral ha abierto un nuevo cauce e implica un compromiso.
esta es la hora de las definiciones, basta ponerse caretas o ponerse membretes. la reforma
electoral nos obliga a la verdad, a la sinceridad a la limpieza, a la democracia en el seno de
nuestros propios organismos políticos. este es el sentido con que los miembros del partido
revolucionario institucional hemos entendido la reforma electoral y por eso nuestras
tareas en el curso de la campaña y ahora las posteriores, seguir n siendo encaminadas a
lograr que nuestro partido se revitalice en su juego democrático interno, se renueve con las
653
demandas populares, se vigorice con la sangre de las nuevas generaciones que creen y que
piensan con la revolución mexicana. (aplausos.)
al hablar de definición y al decir que ésta es una hora de definiciones políticas, estoy
expresando una exhortación a todos los partidos políticos nacionales. aquí, en esta tribuna,
algunos oradores han expresado que piensan que nosotros somos ligeros cuando les
decimos reaccionarios, y nosotros queremos pensar que lo hacen sinceramente. pero insisto,
está es una hora de definiciones políticas. nadie duda que el partido acción nacional es el
partido que representa a la corriente conservadora de méxico, independientemente de su
preocupación por los problemas nacionales. nadie duda ya que representa esa corriente, y
nosotros, los miembros del partido revolucionario institucional no venimos aquí a
ponernos una máscara para decir que somos los líderes de la izquierda más radical.
sabemos cuál es nuestro camino: el de la revolución mexicana. el partido popular
socialista ha expresado aquí cuál es su camino: el camino de la lucha por una sociedad
socialista. y ustedes, presuntos diputados y señores diputados, son testigos de que un
partido no ha hablado con definición de cuál es su camino. nos dice, sí, que el partido
auténtico de la revolución mexicana representa a las esencias más caras de la revolución,
pero yo pienso, señores que un partido que se dice revolucionario y que apoya su campaña
política en una actitud macarthista y de cazabrujas, acusando a todos sus adversarios de
comunistas, es un partido que no es revolucionario, sino un partido simplemente
oportunista que forma en las filas de la industria del anticomunismo en nuestra patria.
(aplausos.)
reconozco, señores, que en el partido auténtico de la revolución, hay ciudadanos limpios
y valiosos. reconozco también que en ese partido hay gentes que entregaron su esfuerzo, su
emoción patriótica, su vida, a la causa de la revolución mexicana. por eso mismo me
extraña mucho que ese partido dé cabida a toda clase de oportunistas y le otorgue su
respaldo a un pirata de la política nacional que ya ha sido juzgado aquí y apuntado por la
opinión pública. me asombro al pensar que ese partido que dice tener en su seno limpios
revolucionarios, sea una coladera de los desertores de todos los otros partidos.
quiero aclarar que si he dicho que es hora de definiciones políticas, preferimos escuchar las
voces del partido acción nacional, que expresan una corriente juzgada; preferimos
escuchar las voces del partido popular socialista; que oír aquí las voces amorfas, sin
ninguna idea, sin ningún principio, de aquellos partidos que sólo son instrumento para dar
cauce a la ambición personal y para engañar al pueblo mexicano. (aplausos.)
exhortamos, pues, a los partidos políticos, a trabajar todos los días por lograr que la
reforma electoral tenga en este congreso, en la expresión de los diferentes partidos, la
mejor respuesta a la preocupación, a la decisión y al patriotismo de adolfo lópez mateos.
quiero dejar asentado, señores, que el dictamen ha hablado ya de las protestas presentadas,
que he rendido un tributo de agradecimiento a mi opositor por la oportunidad que me dio de
venir a esta tribuna a contestar en un plan de altura y no entrar en cuestiones personales.
quiero por último, expresar también mi compromiso con el pueblo extraordinario de
tlaxcala, con ese pueblo pobre que tiene una gran dignidad y que nos ha dado su confianza
porque nosotros no lo
ofendemos diciendo que por un taco o un vaso de pulque da su voto. a ese pueblo, que está
sumido en una situación terrible de miseria frente a una naturaleza hostil, que está luchando
sin embargo día a día, sin gritos y sin sonrisas sarcásticas, con emoción patriótica, por su
destino. a ese pueblo extraordinario yo rindo homenaje, agradeciéndole el voto que le
brindó a mi partido y que me permitió venir a esta tribuna.
654
pido a la asamblea (desorden en las galerías) que apruebe el dictamen, para apoyar así la
voluntad mayoritaria de mi pueblo, para apoyar así la decisión de trabajar por el camino de
la revolución, para hacer un tlaxcala mejor.
estaríamos violando la reforma electoral si se regalaran curules. aquí vamos a cumplir la
reforma, reconociendo el triunfo de la revolución mexicana en el primer distrito de
tlaxcala. (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: la presidencia, por conducto de esta
secretaría, pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen (desorden en las
galerías). suficientemente discutido. en votación económica, se pregunta si se aprueba el
dictamen. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado. (en medio de
desorden.)
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de
julio próximo pasado en el primer distrito electoral del estado de tlaxcala.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, el c. tulio hernández
gómez como diputado propietario y el c. faustino zempoaltécatl tetlacuilo, como
diputado suplente, por el mencionado distrito electoral." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión. primera sección.
