
se recibió en esta cámara y por acuerdo de la misma, en sesión celebrada el día 20 de
octubre anterior, fue turnada a la suscrita segunda comisión de puntos constitucionales
para su dictamen, la solicitud de permiso presentada por el c. manuel alcalá anaya, para
que pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de las artes y de las letras, que en
el grado de oficial le confirió el gobierno de la república francesa.
al estudiar esta solicitud, encontramos que viene acompañada de copias fotostáticas, del
acta de nacimiento del interesado y del documento por el que se le confiere dicha
condecoración.
considerando que se cumple con lo establecido en la fracción iii, del apartado b, del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos y condicionando
este permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la
condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno
1531
otorgante, nos permitimos someter al elevado criterio de vuestra soberanía, el siguiente
proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. manuel alcalá anaya para que, sin perder su
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de las artes y de
las letras, que en el grado de oficial le confirió el gobierno de la república francesa.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. méxico, d.
f., a 5 de noviembre de 1964.- vicente lombardo toledano.- fluvio vista altamirano. -
miguel osorio marbán.- aurora navia millán." primera lectura.
"comisión de servicio consular y diplomático.
