
"la cámara de senadores, en sesión celebrada el 27 del corriente aprobó el dictamen de su tercera comisión
de la defensa nacional que contiene el proyecto de decreto en que se concede a la señora eulalia giacopello
pensión de $ 10.00 diarios, y a la señorita nilda horcasitas giacopello, hija de la anterior, pensión de $ 5.00
diarios.
"las interesadas fundan su solicitud en el hecho de que por desconocimiento de sus derechos, de conformidad
con las leyes militares de pensiones y retiros, no solicitaron oportunamente que les fuera otorgada la
pensión respectiva ahora no pueden hacerlo porque la acción para reclamarla se haya prescrita.
"consta en el expediente que el c. luis horcasitas ingresó a la revolución el 5 de diciembre de 1910, al
levantarse en armas, en zaragoza, chih., en favor del movimiento encabezado por el c. francisco i. madero,
y que en 1913 causó alta en las fuerzas constitucionalistas.
"por todas estas consideraciones. los suscritos hacen cuya la resolución de la colegisladora y, en tal virtud,
nos permitimos someter a la consideración de la h. asamblea, para aprobación, el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. por los importantes servicios prestados a la revolución por el extinto c. general brigadier
luis horcasitas, se concede pensión de $ 10.00 (diez pesos) diarios a su viuda la señora eulalia giacopello, y
pensión de $ 5.00 (cinco pesos) diarios a su hija, la señorita nilda horcasitas giacopello, que les serán
pagadas íntegramente por la tesorería general de la federación, mientras las interesadas conserven su actual
estado civil.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 29 de diciembre de 1952.- heliodoro charis castro.- juvencio nochebuena.- alfredo
medina guerra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"primera comisión de hacienda.
"honorable asamblea.
"la h. cámara de senadores, con oficio número 216, fechado el 24 del corriente, envió a esta de diputados
para efectos constitucionales, el proyecto de decreto en virtud del cual se pensiona a la señorita libertad
martínez santillán.
"la primera comisión de hacienda a quien le fué turnado este expediente, ha llegado al conocimiento de que
la señorita martínez santillán es hija del periodista rafael martínez, rip - rip, quien fué de los fundadores
del centro antirreeleccionista de méxico, precursor de la revolución, diputado al congreso constituyente de
querétaro y diplomático, hombre de grandes y elevadas convicciones y que murió en la miseria.
"y ahora que su hija, la señorita libertad martínez santillán, se encuentra enferma y teniendo que sostener a
su anciana madre, los suscritos estiman que la nación debe acudir en su auxilio, por lo que haciendo suyo el
proyecto de decreto de la h. colegisladora, se permiten someterlo a vuestra consideración en los siguientes
términos:
"artículo único. por los relevantes servicios que prestó a la revolución el ciudadano periodista rafael
martínez, rip - rip, se concede a su hija, la señorita libertad martínez santillán, pensión de $ 15.00 (quince
pesos) diarios, que le será pagada íntegramente por la tesorería general de la federación, mientras la
beneficiaria conserve su actual estado civil.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 29 de diciembre de 1952.- eugenio morales mireles.- miguel león lópez.- félix lópez
montoya".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de la defensa nacional.
"