
la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, solicita el
permiso constitucional necesario para el c. carlos hernández parcero pueda aceptar y usar,
sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden al mérito por servicios
distinguidos, que en el grado de oficial le confirió el gobierno de la república de perú.
en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la unión el día 2 del
actual, fue turnado a la comisión de puntos constitucionales, que suscribe, para estudio y
dictamen, el expediente relativo.
ajustándose la solicitud a lo que establece la fracción iii, del apartado b), del artículo 37 de
la constitución política de los estados unidos mexicanos, consideramos que es de
131
concederse el permiso solicitado y, en tal virtud, sometemos a la consideración de vuestra
soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. carlos hernández parcero para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito por
servicios distinguidos, que en el grado de oficial le confirió el gobierno de la república de
perú.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. méxico, d.
f., a 6 de abril de 1964. - dip. alfredo ruiseco avellaneda. - dip. joaquín gamboa pacoe.
-sen. juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
