
"el señor presidente de la república, ejerciendo la facultad que le concede la fracción i del artículo 71
constitucional, ha iniciado ante esta cámara la expedición de la ley de ingresos de la federación para el
ejercicio fiscal de 1953. esta honorable cámara, en sesión de ayer, acordó que dicho proyecto fuese turnado a
la comisión de presupuestos y cuenta que suscribe, la que tiene el honor de rendir el presente dictamen.
"de las amplias consideraciones que el ejecutivo de la unión hace sobre este proyecto, la comisión ha tenido
en cuenta los siguientes conceptos:
"i que el proyecto de referencia es el resultado de un minucioso estudio practicado sobre las condiciones que
el país guarda en la actualidad, así como de las posibilidades económicas de nuestra nación que forzosamente
tiene que dar como resultado el aumento en las percepciones del erario federal;
"ii. el propio ejecutivo ha deseado fijar en este proyecto las directrices de las policía económica que se ha
trazado, a fin de dar a la ley las características que han de determinar las fuentes de ingresos que le gobierno
estima necesarias e indispensables para atender a los gastos públicos;
"iii. es propósito fundamental del ejecutivo de la unión que los gastos que realice tengan como base precisa
las posibilidades de los ingresos a fin de evitar un desequilibrio que indiscutiblemente redundaría en grave
perjuicio del desarrollo económico del país; por lo que al formular el proyecto de ley de ingresos que se
estudia, se han tenido muy en cuenta todos y cada uno de aquellos elementos que determinan los ingresos del
estado;
"iv. atento a la responsabilidad que el estado tiene de mantener nivelados los factores de gastos y de
producción, se ha estimado que el monto de los ingresos se determine por la magnitud de los servicios
públicos que al mismo estado compete proveer, por las obras de carácter público y de naturaleza productiva
que requiere nuestro país con urgencia, dado el proceso de su desarrollo, máxime que se tiene la certeza de
que nuestra actividad
económica general, expresada en cifras de ingreso continuará un ritmo ascendente durante el año próximo, lo
que indudablemente afectará en forma positiva los ingresos de la federación;
"v. no obstante que el esfuerzo decidido que el ejecutivo federal está llevando a cabo para detener, y aun
para disminuir la alza de los precios, tendrá un efecto desfavorable en algunos de los renglones de ingresos
del estado, ya que muchos de ellos se encuentran íntimamente ligados con el nivel de los precios actuales, se
ha considerado preferible esa merma en los ingresos públicos, a las desventajas de todo orden que trae
aparejadas la elevación de las cotizaciones. tal disminución ha sido ya tenida en cuenta en los cálculos sobre
la ley de ingresos, haciéndose las correcciones del caso, y
"vi. el proyecto de ley que estamos estudiando no contiene modificaciones por los que respecta a nuevos
gravámenes, a las tasas de los vigentes, o a la creación de nuevas obligaciones para los contribuyentes.
"las percepciones por concepto de productos y aprovechamientos que se derivan de la venta, explotación o
uso de parte de los bienes que forman el patrimonio nacional, constituyen un renglón importante que se suma
a los ingresos por tales conceptos.
"el proyecto que presenta el ejecutivo entraña algunas modificaciones que en su mayoría son más bien de
forma que de fondo, que en lo general se traducen en una correcta aplicación de los impuestos.
"la iniciativa de ley enviada por el ejecutivo para el ejercicio fiscal de 1953, abarca la emisión de bonos por
la cantidad de $ 160.000,000.00 distribuídos como sigue: $ 100.000,000.00 para bonos de caminos, $
30.000,00.00 para bonos de electrificación y $ 30.000,000.00 para bonos de obras portuarias. emisión de
bonos no se traducirá en efecto inflacionario, en virtud de que el monto de la misma es equivalente a la
amortización de deuda pública que se hará durante los siguientes años fiscales, así como por haber sido
adoptadas todas las medidas para su garantía y reducción.
"el ejecutivo de la unión ha estimado el rendimiento de las probables recaudaciones en la cantidad de $
4,160.000,000.00 para cubrir los gastos públicos.
"deseamos hacer notar que en el proyecto presentado por el ejecutivo sobre la ley de ingresos de la
federación para el ejercicio fiscal de 1953, está contenida una disposición que da apoyo legal para exigir las
cargas tributarias que tienen ordenamiento específico y que por lo tanto no está precisadas en la misma ley.
dada la estructura técnica de esta ley, en la que están consignados los conceptos generales de recaudación, no
se le dará mayor amplitud.
"es de suponerse que el mantenimiento de la actividad en el país; la incrementación prevista de los ingresos
nacionales; la influencia de los factores externos sobre la economía nacional y la política hacendaria que se ha
proyectado para el ejercicio fiscal de 1953, permitirá asegurar que los ingresos mínimos para tal ejercicio
fiscal, serán los que se consignan en los capítulos que el proyecto señala.
"en mérito de lo expuesto, la comisión de presupuestos y cuenta se permite el honor de someter a la
consideración de esta honorable cámara, para aprobación en su caso, el siguiente proyecto de la ley de
ingresos de la federación para 1953:
"artículo 1o. durante el ejercicio fiscal para 1953, se causarán y recaudarán los impuestos, derechos
productos y aprovechamientos siguientes:
"i. impuestos a la importación:
"a. general, conforme a las tarifas relativas.
"b. recargo de 10% sobre el impuesto general de importación por vía postal.
"c. 3% adicional sobre el impuesto general;
"ii. impuestos a la exportación:
"a. general, conforme a las tarifas relativas.
"b. sobretasa del 15% ad-valorem.
"c. 2% adicional sobre el impuesto general y sobretasa del 15% ad-valorem.
"d. café;
"iii. impuestos al consumo que se causan al efectuarse la importación:
"a. gasolina y otros productos ligeros del petróleo.
"b. benzol. xilo, tuluol y naftas de alquitrán de hulla.
"c. energía eléctrica;
"iv. impuestos de producción al petróleo crudo y sus derivados que se causa al efectuarse la exportación;
"v. impuestos a la industria:
"a. energía eléctrica:
"a) producción.
"b) consumo.
"b. gasolina y otros productos ligeros del petróleo.
"c) benzol, xilol, tuluol y naftas de alquitrán de hulla.
"d. 10% sobre entradas brutas de ferrocarriles y empresas conexas.
"e. portes y pasajes.
"f. recargo de 2.5 en las cuotas de pasajes en los ferrocarriles.
"g. azúcar.
"h. cerillos y fósforos.
"i. tabacos:
"a) cigarros.
"b) puros.
"c) diversos.
"j. alcoholes, aguardientes y mieles incristalizables:
"a) alcohol:
"1. alcohol elaborado con mieles incristalizables.
"2. alcohol elaborado con guarapos sin concentrar o concentrados.
"3. alcohol elaborado con otras materias primas distintas de las enumeradas en los puntos anteriores.
"b) aguardientes:
"1. aguardientes elaborados con guarapos sin concentrar o concentrados.
"2. aguardientes provenientes de mieles incristalizables.
"3. aguardientes de uva.
"4. tequilas.
"5. mezcales.
"6. sotoles y similares.
"7. whiskey.
"8. aguardientes distintos a los especificados en los puntos anteriores, con excepción de whiskey.
"c) mieles incristalizables.
"d) venta de alcoholes.
"k. aguamiel y productos de su fermentación.
"l. cerveza.
"m. explotación forestal.
"n anhídrido carbónico.
"ñ aguas envasadas.
"o. automóviles y camiones ensamblados.
"p. cemento, sus variedades y compuestos.
"q. llantas, cámaras y artefactos de hule.
"r. teléfonos;
"vi. impuestos al comercio:
"a. expendios de bebidas alcohólicas:
"a) expendios de aguamiel y productos de su fermentación.
"b) otros expendios de bebidas alcohólicas.
"b. consumo de algodón.
"c. ixtle de lechuguilla;
"vii. impuesto sobre ingresos mercantiles;
"viii. impuestos sobre la renta:
"a. cédular:
"a) cédula i.
"b) cédula ii.
"c) cédula iii.
"d) cédula iv.
"e) cédula v.
"b) utilidades excedentes;
"ix. primas pagadas a instituciones de seguros y capitalización;
"x. impuestos sobre capitales:
"a. herencias y legados:
"a) de acuerdo con la ley federal sobre la materia.
"b) participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de las leyes locales sobre herencias, establecidas
de acuerdo con la federación.
"b. donaciones:
"a) de acuerdo con la ley federal sobre la materia.
"b) participaciones en los ingresos derivados de la aplicación de las leyes locales sobre donaciones,
establecidas de acuerdo con la federación;
"xi. impuestos sobre loterías, rifas, sorteos y juegos permitidos;
"xii. impuestos del timbre:
"a. sobre actos, documentos y contratos no mercantiles.
"b. sobre compraventa y arrendamiento de inmuebles cuando una o ambas partes sean comerciantes, y los
recibos que de tales contratos se deriven;
"xii. impuestos sobre migración;
"xiv. impuestos por la explotación de recursos naturales,- derivados y conexos a los mismos:
"a. fundos mineros.
"b. fundos petroleros.
"c. producción de minerales, metales y derivados metalúrgicos de ambos, cualquiera que sea su origen o los
procedimientos empleados para obtenerlos. quedan, por tanto, igualmente comprendidos los metales y
productos metálicos extraídos de los jales, de las escorias y de otros residuos del tratamiento de minerales.
"d. suplementario sobre la producción de oro.
"e. sal.
"f. producción y consumo e importación para su consumo de petróleo y derivados del petróleo, así como sus
desperdicios.
"g. uso y aprovechamiento de aguas federales.
"h. pesca y buceo.
"i. caza.
"j. otros recursos;
"xv. impuestos para la prevención y erradicación de plagas y campañas sanitarias;
"xvi. derechos por la prestación de servicios públicos:
"a. consulares:
"a) legalización de firmas.
"b) certificados.
"c) expedición, refrendo y visto bueno de pasaportes.
"d) visa de facturas comerciales.
"e) actos especificados en otras disposiciones.
"f) otros servicios.
"b) marítimos, terrestres y aéreos:
"a) barra.
"b) tráfico marítimo.
"c) tránsito terrestre.
"d) tránsito aéreo.
"e) carga y descarga.
"f) otros servicios.
"c. aduanales:
"a) guarda y almacenaje.
"b) servicios extraordinarios.
"c) despacho.
"d) otros servicios.
"d. comunicaciones:
"a) correo.
"b) telégrafos.
"c) radiocomunicación.
"d) teléfonos.
"e) otros servicios.
"e. compensación por obras de riego.
"f. salubridad:
"a) certificación, registro y revisión de productos de tocador y belleza, comestibles, bebidas y similares.
"b) registro y revisión de medicinas de patente y especialidades.
"c) desinfección y desinsectización.
"d) inspección y certificación.
"e) registro y revisión.
"f) otros servicios.
"g. inspección y verificación:
"a) pesas y medidas.
"b) animales, semillas, frutas, plantas y cereales.
"c) instituciones centrales, eléctricas y telefónicas.
"d) inspección de radiodifusoras.
"e) producción y muestreo de minerales, metales y derivados metalúrgicos de ambos.
"f) contenidos metálicos en minerales de baja ley.
"g) producción de petróleo y derivados del petróleo.
"h) industrias exentas conforme a la ley de fomento de industrias de transformación.
"i) especiales y otros servicios.
"h. registro:
"a) bebidas alcohólicas.
"b) patentes de invención y marcas de fábrica.
"c) inscripción en el registro público de mineria.
"d) registro nacional fiscal de automóviles y camiones.
"e) otros servicios.
"i. de educación:
"a) expedición de títulos y certificados.
"b) sostenimiento de las escuelas artículo 123.
"c) otros servicios.
"j. diversos:
"a) ensayo.
"b) fundición.
"c) amonedación.
"d) inserciones en publicaciones oficiales.
"e) identificación.
"f) derechos de supervisión cinematográfica, incluyendo los gastos de proyección:
"i. para exhibición comercial:
"1. película de 35 milímetros, $ 100.00 por rollo de 300 metros o menos.
"2. rollo de propaganda o anuncio de películas ("trailers") $ 50.00 por rollo de 300 metros o menos.
"3 películas de 16 milímetros $ 25.00 por rollo de 100 metros o menos.
"4 rollos de propaganda o anuncio de películas, ("trailers") $ 10.00 por rollo de 100 metros o menos, y
"ii. para exportación:
"1. películas de 35 milímetros, $ 10.00 por rollo de 300 metros o menos.
"2 películas de 16 milímetros, $ 3.00 por rollo de 100 metros o menos.
"las películas de aficionados en ambos formatos quedan exceptuadas.
"g) migración.
"h) aportaciones al seguro social.
"i) $ 15.00 por uso placa a causantes de impuestos federales.
"j) uso de placas de traslado.
"k) pesca y conexos.
"l) caza.
"ll) minería.
"m) otros servicios;
"xvii. 10% adicional sobre las cuotas de los impuestos y derechos que en seguida se enumeran, siempre que
el monto del impuesto o derecho principal sea mayor de $ 0.05:
"a impuestos:
"a) sobre fundos mineros.
"b) sobre producción de minerales. metales y derivados metalúrgicos de ambos, cualquiera que sea su origen
o los procedimientos empleados para obtenerlos.
"c) suplemento sobre la producción de oro.
"b. derechos:
"a) por la prestación de servicios marítimos, terrestres y aéreos.
"b) por servicios de inspección y verificación de pesas y medidas.
"c) por servicios de inspección y verificación de instalaciones eléctricas y telefónicas.
"d) por servicios de amonedación;
"xvii. productos derivados de la explotación o uso de bienes que forman parte del patrimonio nacional:
"a. bienes de dominio público:
"a) mar territorial.
"b) playas y zona federal.
"c) corrientes, vasos, lagunas y esteros y zonas federales correspondientes.
"d) puertos, bahías, radas y ensenadas.
"e) presas, canales y zanjas para irrigación y navegación.
"f) reservas minerales y petroleras.
"g) regalías, intereses y otras prestaciones, derivadas de los bienes del dominio directo de la nación.
"h) ferrocarriles de propiedad nacional.
"i) teatros museos, edificios y ruinas arqueológicas e históricas.
"j) otros.
"b. bienes de dominio privado:
"a) arrendamiento, explotación y venta de tierras y aguas susceptibles de enajenación.
"b) bienes vacantes.
"c) bosques.
"d) otros.
"c. bienes muebles:
"a) utilidades por acciones y participaciones.
"b) utilidades de otras inversiones en créditos y valores.
"c) recuperación de inversiones en acciones, créditos y valores.
"d) establecimientos del gobierno federal.
"e) lotería nacional.
"f) bienes muebles no especificados.
"d. productos de la colocación de empréstitos;
"xix. aprovechamientos:
"a. multas.
"b. recargos.
"c. rezagos.
"d. indemnizaciones.
"e. cooperación del departamento del distrito federal, por servicios públicos locales prestados por la
federación.
"f. descuentos sobre certificados de tesorería, recibidos en pago anticipadamente por el gobierno federal.
"g. de la secretaría de salubridad y asistencia.
"h. de la comisión federal de electricidad.
"i. otros, y
"xx. impuestos y derechos creados durante el período de emergencia, que se ratificaron por decretos de 28 de
septiembre de 1945 y que no aparecen enumerados en las fracciones anteriores.
"artículo 2o. el 10% adicional consignado en la fracción xvii del artículo 1o, se causará en la forma y
términos del impuesto o derecho principal, y su omisión dará lugar a las mismas consecuencias que la
omisión del tributo principal.
"el rendimiento que se obtenga de la recaudación del 10% adicional no estará afecto, en ningún caso, a
participación para los estados, territorios federales, municipios o distrito federal.
"artículo 3o. los estados, distrito federal, territorios y municipios participarán por los conceptos
especificados en este artículo, en la proporción siguiente:
"i. 25% sobre los productos que la federación obtenga por concepto de venta o arrendamiento de terrenos
nacionales, ubicados dentro de sus respectivas jurisdicciones, y
"ii. 50% sobre los productos que la federación obtenga por concepto de explotación de los terrenos
nacionales o bosques, ubicados dentro de sus respectivas jurisdicciones.
"artículo 4o. los estados, distrito federal y territorios tendrán una participación de 50% sobre el
rendimiento que la federación obtenga por
concepto de impuestos o derechos sobre la explotación de caza y similares y sobre pesca, buceo y similares
que se realicen dentro de la jurisdicción de dichas entidades o en los mares adyacentes a las mismas.
"de la participación que obtengan los estados, conforme al párrafo anterior, darán a los municipios la
participación que estimen conveniente.
"en el rendimiento que la federación obtenga previamente de las cuotas adicionales establecidas en la tarifa
de la ley del impuesto sobre explotación forestal, no participarán en ningún caso los estados, distrito
federal, territorios y municipios. se ratifican las resoluciones dictadas por la secretaría de hacienda y
crédito público en ese sentido, con anterioridad a la vigencia de esta ley.
"artículo 5o. las participaciones establecidas en la ley del impuesto sobre expendios de bebidas
alcohólicas en favor de los estados, departamento del distrito federal, territorios y municipios, en el
rendimiento de dicho impuesto, se calcularán proporcionalmente sobre la base de las que percibieron por este
concepto en el año de 1951.
"artículo 6o. en los impuestos sobre importación y exportación se cobrarán los adicionales que establece el
artículo 1o fracción i inciso c y fracción ii inciso c únicamente sobre las cantidades que efectivamente
ingresen al erario federal. no se causarán dichos adicionales sobre los subsidios que se otorguen, conforme a
las disposiciones vigentes, a los importadores y exportadores.
"en las importaciones y exportaciones que realice el gobierno federal, no se causarán los adicionales ante
mencionados.
"artículo 7o. con objeto de simplificar las obligaciones de los causantes, de facilitar la recaudación de los
impuestos y de hacer más efectivos y prácticos los sistemas de control fiscal, el ejecutivo federal podrá
suprimir, modificar o adicionar, en las leyes tributarias, las disposiciones relativas a la administración,
control, forma de pago y procedimientos; sin variar en ninguna forma los relativos al sujeto, objeto, cuota,
tasa o tarifa del gravamen, infracciones y sanciones.
"artículo 8o. corresponde al ejecutivo federal crear, suprimir o modificar las cuotas, tasas o tarifas de los
derechos que corresponden por la presentación de servicios públicos, así como también respecto a las cuotas
que tengan el carácter de cooperación con fines específicos. por lo que se refiere a los derechos, tendrá en
cuenta el costo de éstos o el uso hecho del servicio por el usuario, así como determinar, contractualmente o
por medio de tarifas, las compensaciones que deban pagar las personas o empresas a las que se autorice la
explotación de recursos naturales en tierras o aguas nacionales.
"las cuotas correspondientes a derechos y productos que deben pagarse en el extranjero, podrán establecerse
y recaudarse en moneda extranjera.
"artículo 9o. a fin de regular el comercio exterior del país con fines de estabilidad monetaria, de impedir la
elevación de los precios y proteger la producción nacional, el ejecutivo federal, a propuesta de la comisión
general de aranceles, aumentará o disminuirá las cuotas de las tarifas de exportación e importación
aplicables a los productos, efectos o artículos que ameriten tal aumento o disminución.
se aprueban las tarifas de importación y exportación actualmente en vigor.
"el propio ejecutivo creará o suprimirá las fracciones de dichas tarifas para obtener los fines antes
mencionados.
"el ejecutivo federal restringirá o prohibirá la importación, la exportación o el tránsito de productos,
artículos o mercancías que afecten desfavorablemente la economía del país en oposición a los propósitos
inicialmente señalados.
"artículo 10. se faculta al ejecutivo federal para que por conducto de la secretaría de hacienda y crédito
público contrate empréstitos interiores cuyo producto se destinará:
"i. para financiar la construcción de carreteras, ya sea por cuenta del gobierno federal o en cooperación con
los gobiernos de los estados.
"para tal objeto se emitirán unas o varias series de "bonos de caminos de los estados unidos mexicanos,
1953", hasta por $ 100.000,000.00. los bonos causarán intereses a la tasa de dos y medio por ciento semestral
y serán amortizados en quince años, a partir de la fecha de emisión mediante semestralidades iguales,
pagaderas contra la presentación de los cupones respectivos que comprenderán conjuntamente capital e
intereses.
"en garantía del pago puntual del servicio de esta emisión, se afectará el rendimiento de los impuestos y
recargos sobre consumo de gasolina, correspondientes al gobierno federal y el de cualquier otro impuesto
que en lo futuro se cree en substitución de aquél, siempre que no esté afecto a compromisos anteriores;
"ii. para financiar obras de electrificación, se emitirán bonos hasta por la cantidad de .... $ 30.000,000.00 que
se denominarán "bonos de electrificación de los estados unidos mexicanos, 1953". estos bonos causarán
intereses a la tasa de dos y medio por ciento semestral y serán amortizados en quince años mediante
semestralidades iguales, pagaderas contra la presentación de los cupones respectivos que comprenderán
conjuntamente capital e intereses.
"en garantía de este empréstito, así como para cubrir las cantidades que en cualquier forma sea necesario
erogar o reservar respecto de dicha emisión, se afectará el rendimiento del impuesto federal sobre tabacos
labrados o las utilidades provenientes de las acciones del banco de méxico, s.a., de que es propietario el
gobierno federal, en cuanto no estén afectados estos renglones a compromisos vigentes;
"iii. a la realización de obras portuarias, con exclusión de las correspondientes a los puertos libres
mexicanos, se emitirán bonos hasta por la cantidad de $ 30.000,000.00 que se denominarán "bonos de obras
portuarias de los estados unidos mexicanos, 1953". los bonos causarán intereses a la tasa de dos y medio
por ciento semestral y serán amortizados en quince años a partir de la fecha de emisión, mediante
semestralidades iguales pagaderas contra la presentación de los cupones respectivos.
"en garantía de este empréstito, así como para cubrir el importe de las cantidades que en cualquier forma sea
necesario erogar o reservar se afectará el rendimiento del recargo de 2.5% sobre pasajes consignados en el
artículo 1o fracción v inciso f de esta ley.
"en conjunto las emisiones de bonos autorizados no excederán de la suma de $160.000,000.00
"artículo 11. el ejecutivo federal queda facultado para fijar y variar el monto, forma, moneda, tipo, tasa y
tiempo en que deban emitirse y cubrirse los títulos a que se refiere el artículo anterior, así como para destinar
parte de las sumas autorizadas y no utilizadas en los fines específicos consignados en las tres fracciones del
propio artículo, para otros empréstitos que estime necesario contratar para la ejecución de obras distintas a las
ya mencionadas en la citada disposición, o para incrementar las sumas destinadas a algunas de ellas.
"la afectación de impuestos, productos y aprovechamientos en garantía del servicio de los empréstitos antes
mencionados, se hará mediante fideicomiso en que los fiduciarios deberán ser la nacional financiera, s. a., o
el banco nacional hipotecario urbano y de obras públicas, s. a.
"la institución fiducaria estará obligada a vigilar constantemente si la recaudación de los impuestos y la
percepción de los productos y aprovechamientos afectados, es bastante para atender a los servicios de
amortización e intereses de los empréstitos respectivos. en caso de que a su juicio aparezca un faltante, lo
comunicará sin demora a la secretaría de hacienda y crédito público para que ésta provea de fondos a dicho
fiduciario, utilizando ingresos federales de otra procedencia.
"para poder lanzar las emisiones de bonos respectivas, es requisito previo indispensable que la secretaría de
hacienda y crédito público apruebe los proyectos y planos de las obras que se vayan a realizar y que sean
formulados por las dependencias u organizaciones correspondientes; que el valor de las emisiones requiera un
servicio de amortización que pueda ser cubierto con el rendimiento de los impuestos, productos y
aprovechamientos que se afectan a ese servicio según estimación de la secretaría de hacienda y crédito
público, y finalmente que la misma dependencia, previo estudio de la situación del mercado de valores,
considere asegurada la colocación de los bonos.
"el ejecutivo federal, con intervención de la secretaría de hacienda y crédito público, celebrará los
contratos necesarios para iniciar o proseguir las obras a que estén destinados los empréstitos.
"los cupones de los bonos de los empréstitos, podrán cobrarse en efectivo o bien, desde la fecha de su
vencimiento, ser entregados en pago de impuestos federales no afectados a obligaciones específicas.
"queda facultado el ejecutivo federal para incluir en el presupuesto de egresos las partidas necesarias para
cubrir los gastos de colocación y emisión de los bonos, gravado al efecto las recaudaciones generales del
gobierno federal o los rendimientos específicos de impuestos afectados para el servicio de capital e intereses
de las distintas emisiones de tales bonos.
"las escrituras de emisión fijarán la forma en que intervendrán la nacional financiera, s. a., el banco
nacional hipotecario urbano y de obras públicas, s. a., y cualquiera otra dependencia federal o institución
que el ejecutivo designe en los distintos aspectos de colocación, servicio y vigilancia que motiven los
empréstitos.
"el ejecutivo federal, por conducto de la secretaría de hacienda y crédito público, dictará las medidas
reglamentarias sobre las bases anteriores, para que la emisión de bonos llene sus fines debidamente.
"artículo 12. el ejecutivo federal queda facultado para emitir certificado de tesorería a fin de cubrir
faltantes transitorios en las recaudaciones mensuales de impuestos en relación con las autorizaciones
presupuestales para los mismos períodos; estos certificados tendrán las siguientes características:
"i. el interés será aproximadamente igual a la tasa media de redescuento del banco de méxico, s. a., de
acuerdo con las condiciones del mercado, y
"ii. el plazo de vencimiento de los certificados no excederá de un año a partir de la fecha de su emisión.
"artículo 13. las cantidades provenientes de la recaudación de todos los impuestos, derechos, productos y
aprovechamientos a que se refiere esta ley, se concertarán en la tesorería de la federación.
"el ejecutivo federal, por conducto de la secretaría de hacienda y crédito público, dictará con la
oportunidad debida, las disposiciones necesarias para el estricto cumplimiento de lo dispuesto en el párrafo
anterior, cuidando de que en aquellos casos en que exista afectación de ingresos a determinadas dependencias
federales, no se entorpezcan las funciones y servicios encomendados a las mismas.
"artículo 14. los adeudos provenientes de la aplicación de leyes de impuestos y derechos ya derogadas, se
liquidarán de acuerdo con aquellas disposiciones en vigor en la época en que se causaron; se harán efectivos
con fundamento en las prevenciones vigentes sobre el procedimiento de ejecución, y su producto deberá ser
aplicado por las oficinas recaudadores en la cuenta de rezagos que registra la fracción xix inciso c del
artículo 1o. de la presente ley.
"artículo 15. sólo conforme a las leyes o disposiciones de carácter general podrán otorgarse subsidios con
cargo a los impuestos de importación, de exportación o de otros impuestos.
"ningún subsidio se concederá o hará efectivo en proporción que exceda del 75% de las cuotas de las tarifas o
de las tasas consignadas en los respectivos ordenamientos; quedando facultada la secretaría de hacienda y
crédito público para disminuir este porcentaje en los casos que así lo determine.
"los subsidios otorgados con anterioridad a la vigencia de esta ley, en proporción mayor a la que como
máximo establece este artículo, con cargo a los impuestos de importación, de exportación o de otros
impuestos, deberán reducirse a dicho porcentaje máximo, cuando tales subsidios deban continuar en vigor o
prorrogarse con posterioridad al 31 de diciembre de 1952, de conformidad con las disposiciones relativas.
"como excepción a los dispuesto en los dos párrafos anteriores, los subsidios que se otorguen con cargo a los
impuestos sobre azúcar e ixtle de lechugilla, no se sujetarán al porcentaje que como máximo se establece, sino
a la proporción que sobre el particular determinan las disposiciones que regulan dicho gravámenes.
"asimismo, las bonificaciones a los causantes del impuesto sobre aguas envasadas, respecto del gravamen
que recae sobre el anhídrido carbónico, se concederán por la totalidad del impuesto pagado, en los términos
del artículo 25 de la ley de la materia.
"se confirman los subsidios ya cubiertos sobre azúcar e ixtle de lechugilla y las bonificaciones relativas al
gravamen sobre anhídrido carbónico, en el porcentaje que se hubieren otorgado o pagado, en su caso, con
anterioridad a la vigencia de esta ley.
"artículo 16. cuando un ordenamiento fiscal contenga, además de las disposiciones propias del gravamen
específico que establezca, otras similares o de diversa naturaleza que impongan una obligación tributaria, para
los efectos de la presente ley, tal obligación tributaria se considerará comprendida en la fracción, inciso o
subinciso del artículo 1o. de esta propia ley, que rija el gravamen específico dentro de cuyo ordenamiento se
encuentre comprendida dicha obligación tributaria.
"artículo 17. se ratifica y continuará vigente el convenio celebrado entre la secretaría de hacienda y crédito
público y el consejo nacional de empresarios de la industria textil, de 13 de febrero de 1950.
"asimismo, se ratifican para que surtan todos sus efectos, los acuerdos presidenciales citados en el ramo de
hacienda por los que ha dejado en suspenso el cobro de los gravámenes federales, y las resoluciones dictadas
por la secretaría de hacienda y crédito público sobre la causación de tales gravámenes.
"transitorios.
"artículo primero. la presente ley entrará en vigor partir del día primero de enero de 1953.
"artículo segundo. se derogan las cuotas por la certificación de medicinas de patente y especialidades, a que
se refiere el artículo 9o. del decreto de 31 de diciembre de 1941; pero los servicios relativos a dicha
certificación continuarán prestándose por la secretaría de salubridad y asistencia, sin costo alguno, en la
forma que la misma determine.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 17 de diciembre de 1952.- jesús lizárraga gastélum.- jorge huarte osorio.- vicente muñoz
castro.- olivero ortega.- alfredo navarrete.- manuel hinojosa ortiz.- bernardo norzagaray a.- josé pólito
morales".- primera lectura.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.
"