
me es honroso rendir informe de las labores desarrolladas por esta comisión permanente
del honorable congreso de la unión, en su tercero y último receso.
como es de estilo, en su oportunidad se comunicó su instalación a los poderes ejecutivo y
judicial.
durante su ejercicio, estuvo representada en los actos cívicos y de conmemoraciones
históricas que lo ameritaron, tanto en el distrito federal como en los estados de la
república, y asistió por conducto de sus miembros comisionados al efecto, a los informes y
tomas de posesión de señores gobernadores.
con motivo de la entrevista de los cc. presidentes de los estados unidos mexicanos y de
los estados unidos de norteamérica, se expuso el pensamiento de esta h. comisión,
definiendo las bases de dignidad y respeto que deben prevalecer entre los pueblos, como
garantía de convivencia honorable y pacífica.
en sesión citada especialmente para ese fin, se recibió la visita del señor general charles de
gaulle, presidente de la república de francia. en esa ocasión se ratificó la posición
pacifista de nuestro país, así como su invariable tradición de respeto al derecho y a los
grandes principios rectores de nuestra política internacional de lucha por la autonomía y
autodeterminación de los pueblos, decorosa y dignamente mantenidos por el jefe de la
nación, ciudadano licenciado don adolfo lópez mateos.
en diversas ocasiones, algunas veces en sesión especial u ordinaria, y en otras por razones
344
de tiempo, en trabajo de comisión, se recibieron las visitas de delegaciones parlamentarias
de la unión de repúblicas socialistas soviéticas, de tres representaciones de japón, de las
repúblicas francesa, de perú, de brasil, de chile, de argentina, de ghana, de alemania
occidental.
se dio cuenta con el informe de la delegación que concurrió como observadora a la iii
conferencia interparlamentaria panamericana, celebrada en washington, d. c., así como
con los rendidos sobre la iv conferencia interparlamentaria méxico - norteamericana,
celebrada en esa misma ciudad y el que rindieron los señores legisladores que a invitación
del ejecutivo federal asistieron a ginebra a la conferencia de las naciones unidas para el
comercio y desarrollo.
esta comisión quedó informada que por jubilación de sus respectivos oficiales mayores,
las grandes comisiones del senado y de la cámara de diputados designaron en cada caso
para substituirlos a los señores licenciados elíseo aragón rebolledo y norberto mora
plancarte.
se concedió licencia para ocupar cargos en el poder judicial a los cc. senador abel
huitrón y aguado y diputados leopoldo ortega lozano y alfonso méndez barraza.
en casos de interés nacional o internacional, como lo fue el desarrollo y feliz culminación
del pasado proceso electoral para elegir titulares de los poderes ejecutivo y legislativo
federales, la comisión permanente los analizó a fondo y expresó su opinión política,
siempre ajustada a los lineamientos ideológicos que inspiran a la revolución mexicana.
se reservaron a las cámaras a que corresponde su resolución, los siguientes asuntos:
a las dos cámaras:
la proposición de legisladores mexicanos y soviéticos para constituir grupos de
parlamentarios que trabajen para estrechar los lazos de amistad entre ambos países y luchen
por la paz y la proscripción del uso de las armas nucleares.
la invitación de diputados franceses para constituir un órgano parlamentario mexicano -
francés que promueva una mayor cercanía y más amplio conocimiento entre nuestros
pueblos.
la invitación del parlamento peruano para formar un órgano parlamentario latinoamericano
dedicado al examen de los problemas que confrontan nuestros países y al planteamiento por
la vía adecuada, de las soluciones más convenientes.
a la de senadores:
los expedientes relacionados con los nombramientos de representantes diplomáticos
hechos por el c. presidente de la república en favor de los cc. ernesto soto reyes, ante el
gobierno de panamá; licenciado daniel escalante, ante el gobierno de perú; licenciado
celestino herrera frimont, ante el gobierno de colombia, rafael nieto del castillo, ante el
gobierno de el salvador y ernesto de santiago lópez, ante el gobierno de ecuador;
licenciado rafael fuentes boettiger, ante el gobierno de italia y doctor carlos véjar
lacave, ante el gobierno de finlandia.
la documentación relativa a los nombramientos, como ministros de la suprema corte de
justicia de la nación, recaídos en las siguientes personas: licenciados jorge iñarritu
ramírez de aguilar, abel huitrón y aguado, ramón cañedo aldrete, josé luis gutiérrez y
gutiérrez y enrique martínez ulloa.
asimismo, los expedientes relacionados con los nombramientos hechos por el primer
magistrado de la nación, como cónsules generales ante otros países, en favor de los cc.
profesora palma guillén de nicolau, en milán italia; josé inés cano palacios, en san
antonio, texas, e. u. a.; licenciado fernando gonzález de la loza, en hamburgo,
345
alemania; rubén m. gaxiola, en chicago, illinois; alberto reyes spindola, en nueva
orleáns, luisiana; alberto becerra, en washington, d. c. y alberto genís ávila, en
montreal, canadá.
a la de diputados:
los expedientes relativos a los nombramientos que, como magistrados al h. tribunal
superior de justicia del distrito y territorios federales, hizo el ejecutivo de la unión en
favor de los cc. licenciado rafael ojeda guerra, leopoldo ortega lozano y leopoldo
aguilar carvajal.
los funcionarios judiciales, antes mencionados, rindieron la protesta de ley ante esta
comisión permanente, atento a lo dispuesto en la fracción v, del artículo 79 de la
constitución federal.
de acuerdo con el precepto antes invocado se conocieron los dictámenes de la suprema
corte de justicia de la nación, que concedieron retiros voluntarios a los cc. licenciados
franco carreño y josé gonzález bustamante, y forzoso al c. licenciado alberto r. vela;
así como de la licencia, por un mes, al c. licenciado alberto gonzález blanco, ministros de
ese alto tribunal.
se aprobaron 136 decretos, por los que se concedieron permisos a ciudadanos mexicanos
para que, sin perder la ciudadanía, pudieran aceptar y usar condecoraciones que les fueron
conferidas por gobiernos extranjeros; 4, en los que se autoriza a compatriotas para que
puedan aceptar y desempeñar cargos consulares en nuestro país, otorgados por
gobiernos de otras naciones, y 14, para que puedan prestar servicios de carácter
administrativo en países extranjeros a otros tantos ciudadanos.
en el ejercicio de la comisión permanente, que hoy termina sus labores, se celebraron 8
sesiones secretas, en las que se trataron los asuntos económicos propios de las mismas, y 28
sesiones reglamentarias.
se formularon los inventarios conteniendo los memoriales, oficios y demás documentos
que deberán de entregarse a los secretarios de las cámaras respectivas, de conformidad con
lo establecido por el artículo 180 del reglamento interior del congreso general vigente.
concluyendo: este somero informe, que se refiere sólo a los asuntos que requirieron el
concurso de todos y cada uno de los señores legisladores que integran la comisión
permanente, puede resumirse diciendo que todos los asuntos de orden administrativo y los
que competen a este órgano en los términos del artículo 79 constitucional fueron
despachados oportunamente, y en aquellos hechos de índole nacional o internacional que,
por su trascendencia, debieron ser conocidos y analizados por la representación del
congreso de la unión, se entregó al pueblo de méxico el pensamiento de esta asamblea,
que siempre estuvo inspirado en el más acendrado patriotismo y orientado en los asuntos
domésticos por los principios de la revolución mexicana, y en los exteriores por los
valores permanentes y universales de la libertad, el derecho, la autonomía y la
autodeterminación de los pueblos y la paz sin opresión.
en la tarea, que hoy concluye, recibí invariablemente la aportación eficaz, decidida y
generosa de todos y cada uno de los miembros de esta h. comisión permanente. expreso,
por ello, a ustedes mi más fervoroso reconocimiento y sincera gratitud y les ofrezco una
cálida felicitación por su patriótica actitud, que siempre estuvo al nivel de las
circunstancias, lo que permitió la cabal realización de la tarea que nos fue conferida por el
pueblo.
no podría terminar este informe sin señalar, como muy destacado, el hecho de que, en
nuestra función, recibimos siempre, sin titubeos, un cordial y constante apoyo del poder
346
ejecutivo y un invariable respeto a nuestra condición de legisladores." (aplausos.)
- el mismo c. secretario: se invita a todos los presentes a ponerse de pie.
el c. presidente: "la comisión permanente, que funcionó durante el receso del tercer año
de ejercicio del xlv congreso de la unión, cierra, hoy, 31 de agosto de 1964 el período de
sesiones."
- el mismo c. secretario: se procede a dar lectura al acta de clausura.
"acta de la sesión de clausura de la comisión permanente del xlv congreso de la unión,
celebrada el día treinta y uno de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. diputado rómulo sánchez mireles.
en la ciudad de méxico, a las 12.20 horas del lunes treinta y uno de agosto de mil
novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de 19 ciudadanos
representantes, según declara la secretaría una vez que pasa lista.
se da lectura a la orden del día.
sin que motive debate se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día veinte del
corriente.
la legislatura del estado de chihuahua apoya y secunda la iniciativa del congreso del
estado de guerrero a fin de rendir homenaje a la c. profesora doña eva sámano de lópez
mateos. recibo, y a sus antecedentes.
circulares, de varias legislaturas locales, por las que participan aperturas y clausuras de
períodos ordinarios y extraordinarios, así como la designación de sus mesas directivas. de
enterado.
dictamen, de la comisión de puntos constitucionales, con proyecto de decreto en que
concede permiso a la c. amalia hernández navarro para aceptar y usar la condecoración
oficial de la orden de las artes y de las letras, que le fue conferida por el gobierno de
francia.
a discusión; sin ella, se aprueba por unanimidad de 21 votos. pasa al ejecutivo para su
efectos constitucionales.
la presidencia acuerda que la comisión permanente en pleno comunique su clausura al c.
presidente de la república y, para hacer lo propio, ante la suprema corte de justicia de la
nación, se designa a los ciudadanos carlos román celis, mauricio magdaleno, abdón
alanís ramírez, manuel sodi del valle, simón guevara ramírez y manuel rivera toro.
se da a conocer el informe del c. presidente de la asamblea acerca de las labores
desarrolladas por la h. comisión permanente que funcionó durante el receso del tercer año
de ejercicio del xlv congreso de la unión.
puestos todos los presentes de pie el c. presidente hace la siguiente declaratoria:
"la comisión permanente, que funcionó durante el receso del tercer año de ejercicio del
xlv congreso de la unión, cierra, hoy, treinta y uno de agosto de mil novecientos sesenta
y cuatro, el período de sesiones".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. presidente (a las 12.45 horas): no habiendo otro asunto que tratar se levanta la
sesión.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
la información biográfica de los presidentes de la gran comisión, que aparece en el disco
no.1, fue tomada de la publicación "salón de los presidentes", agosto de 1982, editada por
la gran comisión de la liii legislatura. en dicha publicación se detectaron los siguientes
errores:
347
legislatura dice debe decir
xxxii luis l. león gonzalo n. santos xxxiii enrique fernández martínez ricardo
topete enrique fernández martínez xxxv armando b. pareyón luis l. león xxxvi
simón neguib simón neguib enrique romero coutade xxxvii margarito ramírez
francisco s. carreto daniel z. duarte xxxviii leobardo reynoso gutiérrez manuel
bernardo aguirre manuel solorzano soto xxxix federico medrano valdivia raúl lópez
sánchez xl eugenio prado proaño braulio maldonado
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19640815 - número de diario 1
(l46a1p1on001f19640815.xml)núm. diario:1
colegio electoral
encabezado
méxico, d.f., sábado 15 de agosto de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i. - período ordinario xlvi legislatura tomo i. - número i
primera junta preparatoria
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día
15 de agosto de 1964
sumario
i. se abre la junta preparatoria. se da lectura a los artículos 3o. y 4o. del reglamento para
el gobierno interior del congreso.
ii. elección de mesa directiva para las juntas preparatorias. escrutinio. declaratoria.
iii. toman posesión de sus puestos los electos, presuntos diputados. lectura del artículo 5o.
del reglamento. elección de los integrantes de la primera, segunda y tercera comisiones
revisoras de credenciales. escrutinio. declaratoria.
iv. los cc. ricardo covarrubias y vicente fuentes díaz, presuntos diputados por el 5o.
distrito electoral, de nuevo león, y 1o. de guerrero, respectivamente, hacen uso de la
palabra y se refieren a la obra del c. presidente de la república, licenciado adolfo lópez
mateos, así como a las reformas a la ley electoral federal y a las elecciones ejemplares del
5 de julio último, y terminan pidiendo que el debate sea de reflexión serena para elevar más
aún el nivel político de la república.
v. oficio del c. oficial mayor de esta cámara acompañando el inventario de la
documentación correspondiente a la elección de diputados al congreso de la unión,
celebrada el día 5 de julio del presente año. túrnese la documentación electoral a las
comisiones revisoras que corresponda. se invita a los ciudadanos presidentes de las
comisiones revisoras de credenciales a que pasen a la oficialía mayor de la cámara a
recoger los expedientes respectivos.
vi. la presidencia informa que todos los candidatos a diputados federales, que participaron
en las elecciones del pasado 5 de julio, tienen abiertas las puertas de esta h. cámara para
entregar la documentación e informar de lo que consideren prudente a las comisiones
dictaminadoras, a la mayor brevedad. se levanta la junta preparatoria.
348
debate
presidencia del c.
máximo contreras camacho
i
(asistencia de 171 ciudadanos presuntos diputados.)
- el c. presidente (a las 11:25 horas): se abre la junta preparatoria. ruego a la secretaría
dar lectura a los artículos 3o. y 4o. del reglamento.
el c. secretario guzmán orozco, renaldo: "artículo 3o. en el año de la renovación del
poder legislativo, sin necesidad de cituación alguna, los presuntos diputados y senadores
se reunirán en sus respectivas cámaras, a las diez horas del día 15 de agosto.
si no concurrieren en número bastante para integrar el quórum, los presentes se constituirán
en junta previa y señalarán día y hora para la nueva junta, convocando a los que no
hubieren asistido, para que lo hagan. la citación se publicará en el "diario oficial" del
gobierno federal.
el quórum para las juntas preparatorias de la cámara de diputados se formará con más de
la mitad de los presuntos diputados de mayoría y, para las del senado, con las dos terceras
partes de los presuntos senadores."
"artículo 4o. cuando a dicha reunión o a cualquiera otra posterior, concurrieren más de la
mitad del número total de los diputados que deben enviar todos los distritos electorales y
las dos terceras partes del de senadores, se constituirá junta preparatoria, nombrando
entonces una y otra cámaras, de entre sus respectivos miembros, en escrutinio secreto y a
mayoría de votos, un presidente, un vicepresidente y dos secretarios."
ii
el c. presidente: de acuerdo con los preceptos leídos, que ustedes acaban de escuchar, se
va a proceder a la elección de la mesa directiva de las juntas preparatorias.
el c. secretario guzmán vázquez, esteban: se llamará, por orden de lista, a los
presuntos diputados, para que pasen a depositar sus cédulas en la urna.
(escrutinio.)
el c. secretario guzmán orozco, renaldo: tuvo un voto la planilla integrada en esta
forma: presidente, manuel orijel salazar; vicepresidente, leopoldo gonzález sáenz;
secretarios: tomás a´gaba gómez y luis ignacio santibáñez.
hubo un voto para la planilla integrada de la manera siguiente:
presidente, vicente madrigal guzmán; vicepresidente, miguel gascón; secretarios:
josé rodríguez alvarez y diana torres.
un voto para la planilla integrada en la siguiente forma:
presidente, vicente madrigal guzmán; vicepresidente, alejandro carrillo; secretarios:
antonio martínez manautou y braulio meraz nevárez.
un voto para la planilla integrada en la siguiente forma:
presidente, julio hernández; vicepresidente, humberto morales; secretario, césar del
ángel.
tres votos para la planilla integrada en la siguiente forma:
presidente, manuel orijel salazar; vicepresidente, carlos sánchez dosal, secretarios:
antonio martínez manautou y alfonso reyes aguilera.
tuvo 164 votos la planilla integrada en la siguiente forma:
presidente, vicente madrigal guzmán; vicepresidente, antonio martínez manautou;
secretarios: augusto gómez villanueva y eugenio cárdenas andrade.
349
el c. presidente: en vista del resultado de la votación, que ustedes acaban de escuchar,
esta presidencia de la comisión instaladora declara presidente de las juntas preparatorias
de la xlvi legislatura al señor vicente madrigal guzmán, vicepresidente al señor antonio
martínez manautou, y secretarios a los señores augusto gómez villanueva y eugenio
cárdenas andrade. (aplausos.)
invitamos a las personas que han resultado electas pasen a esta presidencia para tomar
posesión de sus cargos.
(los electos toman posesión de sus cargos.)
iii
presidencia del
c. vicente madrigal guzmán
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: se va a proceder a dar lectura al artículo
5o. del reglamento del gobierno interior del congreso general:
"artículo 5o. en la primera junta preparatoria de la cámara respectiva los presuntos
diputados y senadores presentarán los documentos que los acrediten como tales. para el
estudio y calificación de los expedientes electorales, se procederá en los siguientes
términos:
i. en la cámara de diputados se nombrarán por mayoría de votos tres comisiones
dictaminadoras. la primera estar compuesta por quince miembros divididos en cinco
secciones, la que dictaminará sobre la legitimidad de la elección del resto de los miembros
de la cámara electos por mayoría; la segunda, formada por tres miembros, dictaminará
sobre la elección de los presuntos diputados de la primera comisión; y la tercera, integrada
también por tres miembros, dictaminará sobre la votación del total en el país y la elección
de los diputados de partido;
ii. en la cámara de senadores, también por mayoría absoluta de votos, se nombrarán dos
comisiones dictaminadoras. la primera se integrará con cinco presuntos senadores y la
segunda con tres, que tendrán iguales funciones, respectivamente, que las dos primeras de
la cámara de diputados, y
iii. en ambas cámaras después de nombradas las comisiones, uno de los secretarios dará
lectura al inventario de los expedientes electorales recibidos, los que de inmediato se
entregarán a las comisiones correspondientes en la siguiente forma:
en la de diputados, los expedientes electorales se distribuirán entre las diversas secciones
de la primera comisión, conforme los presuntos hayan entregado sus constancias de
mayoría de votos, debidamente requisitadas, distribuyéndose de cinco en cinco, por
riguroso orden, entre las secciones respectivas. a la segunda le serán entregados los
expedientes relativos a los integrantes de la primera.
la intervención de la tercera comisión se iniciará tan pronto como vayan siendo
calificados los dictámenes de las dos primeras y, una vez terminados todos los casos y
conocido el resultado de la votación total en el país, formulará los dictámenes
correspondientes a los diputados de partido.
en la de senadores, se entregarán a la primera comisión los expedientes conforme al orden
en que fueron recibidos y a la segunda le serán entregados los relativos a los integrantes de
la primera.
el presidente de cada comisión firmará por su recibo en el libro de control."
de acuerdo con lo leído se suplica a los presuntos diputados pasar por orden de lista a la
mesa de esta presidencia a depositar sus votos para designar comisiones dictaminadoras de
credenciales.
350
el c. secretario gómez villanueva, augusto: (pasa lista. escrutinio)
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: hecho el cómputo de votos depositados
resultaron 171 en favor de la siguiente planilla.
primera comisión.
primera sección:
fluvio vista altamirano, leopoldo gonzález sáenz y everardo gámiz fernández.
segunda sección:
humberto velasco avilés, manuel rivera anaya y aurora navia millán.
tercera sección:
raúl padilla gutiérrez, francisco pérez ríos y carlos pérez cámara.
cuarta sección:
pablo solís carrillo, salvador rodríguez leija y enrique lópez naranjo.
quinta sección:
vicente fuentes díaz, luis dantón rodríguez y fabio espinosa granados.
segunda comisión:
manuel gurría ordóñez, lauro rendón valdéz y luis h. ducoing.
tercera comisión:
josé de jesús limón, manuel zárate aquino y enrique bautista adame.
el c. presidente: se declara que las comisiones dictaminadoras de credenciales quedan
integradas así:
primera comisión.
primera sección:
fluvio vista altamirano, leopoldo gonzález sáenz y everardo gámiz fernández.
segunda sección:
humberto velasco avilés, manuel rivera anaya y aurora navia millán.
tercera sección:
raúl padilla gutiérrez, francisco pérez ríos y carlos pérez cámara.
cuarta sección:
pablo solís carrillo, salvador rodríguez leija y enrique lópez naranjo.
quinta sección:
vicente fuentes díaz, luis dantón rodríguez y fabio espinosa granados.
segunda comisión:
manuel gurría ordóñez, lauro rendón valdez y luis h. ducoing.
tercera comisión:
josé de jesús limón, manuel zárate aquino y enrique bautista adame.
iv
el c. covarrubias, ricardo: pido la palabra.
el c. presidente: ¿su nombre, por favor, y qué distrito representa como presunto
diputado?
el c. covarrubias, ricardo: represento el quinto distrito de nuevo león y mi nombre es
ricardo covarrubias.
el c. fuentes díaz, vicente: con el fin de tratar asuntos de interés general para el colegio
electoral pido la palabra.
el c. presidente: después del compañero
el c. covarrubias, ricardo: "honorable mesa directiva del colegio electoral. señores
presuntos diputados: tenemos el alto honor de formar parte del colegio electoral que va a
integrar la cámara de diputados de la xlvi legislatura de la unión, y en plazo perentorio
351
las comisiones dictaminadoras, que acaban de ser designadas por la soberanía de esta
asamblea, cumplirán con su elevado interés de servir a méxico, encontrando, una vez más,
la justificación de nuestra vida democrática. nuestra convicción nos dice que no habrá
compañero alejado de las excelencias fundamentales de sus tareas: respeto a la voluntad del
pueblo, expresada en los comicios del domingo 5 de julio último; seguridad del valer del
elegido, para evitar bochornos irreparables en el próximo trienio constitucional, y justa
exaltación de todos y cada uno de los electos, como una consecuencia directa de sus
patrióticos afanes.
en este día, en esta hora precisa de la iniciación de este colegio, instauramos una época
nueva en la vida cívica de la patria. estamos obligados a atemperar nuestras pasiones, a
reprimir la impetuosidad de nuestros juicios, a escuchar, diaria y serenamente, aun las
opiniones de quienes se han mantenido al margen de las ideas de la mexicanidad,
sustentadas en los principios de la libertad, la democracia y la legalidad y, en nombre del
méxico nuevo que nos da vida, en nombre de nuestro destino cuyos horizontes se amplían y
en los que advertimos opimas promesas, habremos de construir todo lo noble, todo lo
bueno y todo lo sano que demande nuestra nacionalidad. para eso el señor presidente de la
república, licenciado don adolfo lópez mateos, promovió las reformas constitucionales,
avizoradas en su iniciativa del 21 de diciembre de 1962, que dieron como resultado las
reformas de los artículos 52 y 63 de la constitución general de la república, por las cuales
los partidos políticos minoritarios del país tendrán voz, voto y representación en la cámara
de diputados del venidero congreso de la unión.
en plan de altura y de igualdad, desterrando vicios y viejas prácticas privativas, cerrando
los trillados y estériles recursos de la murmuración, la lamentación y la crítica destructiva y
falsa, a los mexicanos de todas las tendencias se les llama a organizarse para que participen,
constructivamente, en los asuntos que importan a méxico y a los mexicanos. nuestra
revolución social, en su exuberante dinamismo, hacinó, en el presidente lópez mateos,
con claridad en la ruta, los ordenamientos que harán converger el pensamiento de todos los
mexicanos hasta esta tribuna - la tribuna del pueblo -, para que lo den, generosamente,
obedeciendo sin cortapisas a una innovación nuestra, tan propia y única, que establece recio
jalón en la superación politicodemocrática del pueblo mexicano.
en 1910, la voz de méxico era la del dictador y sus caciques; la entrega del apóstol
madero armó al pueblo mexicano con el sufragio efectivo y la no reelección.
hombres sin escrúpulos, empecinados en el fatídico cuartelazo que instituyera, para nuestra
desgracia, desde 1821, el famoso iturbide, destruyeron la legalidad, provocaron el más
lamentable de nuestros desangramientos, y en floración que asombró al mundo el congreso
constituyente de 1917 nos entregó el código supremo del país, del 5 de febrero del citado
año, la base sustantiva de nuestra nacionalidad que nos honra y honra a carranza y a los
cc. diputados constituyentes que, afortunadamente, todavía, en grupo de 33, sobreviven
para simbolizar nuestra reciedumbre y nuestra fe en el movimiento reivindicador.
llegó 1924, y la mano firme, vigorosa y constructiva del estadista plutarco elías calles,
abrió el hondo surco por el que adelanta el méxico nuestro, progresista y único y en vía de
síntesis, sin olvidar lo que debemos a los hombres guías de los últimos años, ufanamente
nos regocijamos, en el año actual, cuando las tareas de las escuelas y los caminos, la paz del
campo, y la justicia social obrera y burocrática, nos hablan de éxitos, de tareas fecundas y
creadoras, como lo aconsejara el presidente ruíz cortines; de un pueblo, de día en día, más
apto, con espíritu acertado de valor en la lucha y de valer en la espera.
en 1964, con la mirada fija en el porvenir, tenemos que aplaudir la idiosincrasia de nuestro
352
pueblo: multitudinario en la insurgencia, certero en la guerra de tres años y en la defensa
de la república, vidente en las conquistas sociales, en cuyo planteamiento y prácticas
antecedimos a todas las revoluciones doctrinarias del presente siglo. nuestra patria, en su
intranquilo devenir, plasma doctrinas y leyes, ejemplifica tradiciones de heroicidad,
adelantos, filosofía propia. nos sentimos herederos de la estirpe generosa del cid y
tenemos a orgullo que nuestras ansias lleguen hasta el cielo, clavando hasta allá la flecha
interrogante de ilhuicamina.
así, el presidente lópez mateos pidió el respaldo del pueblo mexicano para dar cabida a
las
corrientes de opinión acreditadas en los partidos políticos minoritarios de méxico y, al
reformarse nuestra constitución política en ese sentido, hizo partícipe de los sistemas
parlamentarios de algunos pueblos de la vieja europa; tampoco trasplantó la tesis
demagógica de la representación proporcional; menos aún se inspiró en la democracia
funcional y en otros sistemas implantados en diversas latitudes del mundo. como
abanderado de méxico, como conocedor acucioso de la vida de méxico, en la que, por
cuatro y medio siglos, se ha fomentando la herencia de un odio que nos ha dañado injusta y
torpemente, decidió conjugar los derechos de las mayorías con las necesidades de las
minorías, a fin de que unos y otros forjen - únanse o no se unan - un méxico mejor y más
comprensivo. el partido revolucionario institucional, nuestro partido, aplaudió la fecunda
concepción de su abanderado, el presidente lópez mateos. nosotros damos la bienvenida a
la oposición, siempre que crea, piense y trabaje para méxico.
todos los presentes debemos tener la esperanza de que los partidos políticos de la
oposición, por encima de las pasiones y los intereses electorales, superándose ante el
recuerdo de tantas desventuras del méxico independiente, inicien, gallardamente, con
elevado sentido de la responsabilidad, la etapa histórica que iniciamos.
dos hechos singulares auspician nuestro optimismo:
el candidato que el pueblo de méxico eligió para presidente de la república mexicana en
los comicios del domingo 5 de julio, es hombre de probado patriotismo, forjado en las
doctrinas de la revolución social mexicana, conocedor de las taras y las excelencias de la
mexicanidad y enamorado de la vida en ascenso con la cual soñaran hidalgo y morelos,
ocampo y juárez, madero y carranza. su candidatura enraizó en la conciencia popular y su
contextura reúne las condiciones necesarias para afirmar cómo resolverá los problemas de
la patria en el próximo sexenio, sin sentir sobresaltos por la crudeza de nuestros infortunios,
ejercitando cerebro y corazón para corregir nuestra ignorancia, encarándose ante la enorme
responsabilidad que le dan nuestros problemas, y sacando indemne, en todas partes, y a
base de verdad, el buen nombre de méxico. inicialmente, el ilustre ciudadano que honra a
ciudad serdán, al estado de puebla y a la república entera, fue postulado por nuestro
partido, el partido revolucionario institucional, pero también fue apoyado por otros
partidos nacionales, el partido popular socialista y el partido auténtico de la revolución
mexicana.
el otro acontecimiento que nos da la sensación de un méxico en edad madura, potencial,
está en la propia lucha comicial, en la contienda que empeñó, contra nuestro candidato
presidencial, el partido acción nacional, ansioso de hacer triunfar, como futuro primer
magistrado del país, al licenciado josé gonzález torres. concluida la justa electoral, en
índice que habla muy elocuentemente de nuestro adelanto cívico, el expresado candidato
presidencial panista expresó, en tajante y desusada declaración, "que el voto mayoritario
del pueblo mexicano no le había sido favorable". el licenciado gonzález torres está de
353
nuevo en las filas de su partido y por su trascendente declaración anterior espera el país
ejemplifique una lucha empeñosa por la verdad y por méxico.
con estos significativos hechos de nuestro adelanto democrático no es dudoso que los
representantes de los partidos políticos, y aun los candidatos mismos que participar n en
este colegio electoral, serán voceros de una jornada promisoria correlativa con el decoro
de nuestra patria; digna de este momento histórico, en que todos los mexicanos, sin
distinción de ideologías, habremos de encontrarnos en el camino reclamado por la grandeza
moral y material que demanda nuestro pueblo.
como mexicano, y a nombre de todos los mexicanos a quienes con desinterés guía el señor
presidente de la república, licenciado adolfo lópez mateos, pido que exaltemos hoy y
siempre la histórica reforma electoral que nos congrega, desde estos momentos, en este
histórico recinto. el oteó esa ley, al ver, con claros ojos, rebosante corazón y mente sana, la
senda luminosa en donde el mexicano de ayer, empeñado en controversias destructivas,
actualmente se depura y se confunde con el ciudadano, que, desde tijuana a chetumal y
desde la h. matamoros al suchiate, reclama o exige la justicia social que, desde 1910, nos
anima y sin descanso nos encuadra en el futuro de una patria progresista y digna."
(aplausos.)
(voz: pido la palabra.)
el c. presidente: ¿su nombre y distrito que representa, por favor?
el c. fuentes díaz, vicente: vicente fuentes díaz, primer distrito de guerrero.
el c. presidente: tiene la palabra.
el c. fuentes díaz, vicente: señor presidente, ciudadanos presuntos diputados: he
solicitado el uso de la palabra porque considero que nos hallamos en el umbral, de lo que
debe ser un acontecimiento de extraordinario valor político, como es el inicio de estas
juntas preparatorias con las nuevas modalidades y el nuevo sentido que forzosamente les
imprime la reforma electoral.
entramos hoy, al reunirnos por mandato de la ley para calificar la elección de diputados
federales, en una nueva etapa, no sólo del sistema parlamentario sino también del desarrollo
democrático de nuestro país, por la razón que acabo de señalar.
este hecho cobra singular interés, particular importancia, si se le examina en relación a
nuestro pasado político, a las necesidades y a los anhelos presentes, y también a las
posibilidades, a las magníficas posibilidades que abre en el futuro.
la lucha de nuestro pueblo por conquistar su plena libertad política y un verdadero régimen
democrático, ha sido, como todos ustedes lo saben, una lucha larga y dramática, llena de
vicisitudes, de desgarramientos, a veces, de graves frustraciones que más de una vez
llevaron el desencanto y la amargura a algunos sectores de la población; una lucha, en
suma, siempre ardua, áspera, difícil. algo evidente salta a la vista cuando se examina en
conjunto, y a distancia, ese proceso azaroso. el pueblo, nuestro pueblo, sobre todo el
pueblo que trabaja, que produce, que crea, y que es el que ha llevado sobre sus espaldas la
dura tarea de edificar a esta nación, siempre tropezó con graves obstáculos para elegir
libremente a sus gobernantes, y para participar de un modo efectivo en el gobierno de la
república. nunca faltaron escollos en ese sentido. unas veces
eran las turbulencias y la anarquía que agobiaban al país hasta sumirlo en una verdadera
asfixia de muerte; ora era ese monstruoso sistema de elección indirecta, que diluía en los
menos, en la decisión de unos cuantos, lo que debía haber sido expresión de la voluntad de
los más; ora la represión violenta y hasta brutal del espíritu público, como ocurrió, por
ejemplo, en la larga dictadura de porfirio díaz, o bien la falta de medios de conducción
354
adecuados para el pensamiento y la acción políticos, es decir, la ausencia por mucho tiempo
crónica, de verdaderos partidos. y para complicar más este cuadro desolador, la miseria, el
analfabetismo, la incuria de las masas sometidas muchas veces a formas de trabajo y de
explotación esclavista, o casi esclavista, incompatibles con la dignidad humana más
elemental.
fue la revolución de 1910 la que empezó a cambiar estas condiciones al grito de "sufragio
efectivo y no reelección". el pueblo se puso en pie para reclamar sus derechos violados y
para salir de la opresión política en que había vivido. dos años después de la insurrección
inicial, don francisco i.madero, en 1912, propició el sistema de votación directa, basada en
el sufragio individual, universal y secreto, que es el que rige hasta nuestros días. después,
en 1918, don venustiano carranza expidió una nueva ley electoral, que entre otras cosas
positivas representó, el primer intento serio de reglamentación de los partidos y de su
intervención más eficaz en los procesos electorales.
este fin, desgraciadamente, no pudo alcanzarse porque los partidos, existentes entonces, no
eran aún fuerzas permanentes, estables, bien organizadas. pero el país siguió su
crecimiento, estimulado poderosamente por la obra económica y social de la revolución
planteando cada día nuevas necesidades y exigencias políticas, ya con la aparición de
nuevas fuerzas, de nuevos partidos de carácter permanente que tendían a reemplazar a los
partidos de vida circunstancial y efímera que habían existido hasta entonces.
ante este panorama el presidente manuel ávila camacho, en 1945, promovió una nueva
ley electoral, tendiente a fortalecer a los partidos políticos y a dar un nuevo impulso al
régimen democrático. con esa ley, se sentaron las bases jurídicas del régimen de los
partidos políticos que es, y debe seguir siendo, el sustento fundamental de nuestra vida
cívica.
siguieron después otros pasos importantes también, encaminados a ampliar y fortalecer el
sistema democrático en nuestro país. uno de ellos fue el otorgamiento a la mujer de los
mismos derechos políticos del hombre, una reforma que fue promovida, como todos
recordamos, por don adolfo ruiz cortines quien tuvo así la entereza y la visión de recoger
y dar forma a un viejo anhelo de la nación, aun enfrentándose a multitud de prejuicios y de
tesis erróneas.
sin embargo, en los 54 años de vida de la revolución mexicana, la medida más
trascendental, el paso más positivo, la disposición más avanzada en esta materia, es sin
duda la reforma electoral promovida por ese ejemplar ciudadano que guía los destinos de
méxico, y que es el presidente adolfo lópez mateos. (aplausos.)
ya son suficientemente conocidas de ustedes y en muchas ocasiones han sido debidamente
ponderadas las ventajas de esta reforma para que yo abunde en ellas. sin embargo, deseo
subrayar dos hechos. uno de ellos es éste: los partidos minoritarios con una mayor
representación a través de los diputados de partido, y consecuentemente, como la tendrán,
con una mayor beligerancia, serán un estímulo, y más aún cierto acicate para los hombres
del partido revolucionario institucional, para los hombres que desempeñan un cargo
público y a quienes no lo desempeñamos, porque nos obligará a que nuestra conducta esté
más fielmente apegada a los principios de la revolución mexicana y a las normas de una
verdadera moral política.
el segundo hecho que deseo enfatizar es éste: lópez mateos entregará al país, al concluir
su gobierno, un legado histórico inapreciable. su obra profundamente humanista y
revolucionaria en todos los campos de la actividad nacional y su lúcida política exterior,
que a todos nos enorgullece, son partes fundamentales de esa herencia, una herencia que es
355
ya patrimonio de la nación y del pueblo, que debemos guardar celosamente y que ha venido
a enriquecer las mejores tradiciones del país.
pero figura también en ese legado, representado por la reforma electoral, algo de infinita
validez, como es una mayor libertad política, una libertad política que, seguramente, ha de
servir al pueblo para elegir más democráticamente a sus gobernantes, para fijar su propio
rumbo en la historia y para participar de una manera más amplia en los órganos
representativos de la nación.
creemos que no hay legado más importante, ni mejor patrimonio para el pueblo, que el de
la libertad política; porque de ella deriva, entre otras cosas, la obtención de todo aquello
que el pueblo necesita y anhela.
el pueblo ha respondido estupendamente a la reforma electoral de lópez mateos. ha sido
el pueblo, organizado en los partidos políticos nacionales, el que preparó y realizó las
últimas elecciones. y esto me hace recordar lo siguiente: si en alguna ocasión tuvo validez
la frase aquella, creo que atribuida a juárez, de que si el gobierno no hace las elecciones no
hay quien las haga, tal sentencia ha quedado, desde ahora, sepultada para siempre.
las elecciones constitucionales del 5 de julio han sido ejemplares, a pesar del gigantesco,
del complejo mecanismo electoral que hubo necesidad de organizar. baste pensar que hubo
necesidad de instalar, en todo el país 30,000 casillas, atendidas por 300,000 funcionarios
electorales, para darnos idea de ese enorme mecanismo electoral y de los problemas que,
necesariamente, significó su funcionamiento. pero los resultados están a la vista.
hubo un empadronamiento sin precedente. el pueblo hizo del día de la elección un día de
verdadera fiesta cívica, en la que hombres, mujeres y niños salieron a la calle sin ningún
temor. no hubo, en toda la campaña, ni una sola gota de sangre derramada, ni un hogar
enlutado, ni nada que ensombreciera la vida de los mexicanos, nada que perturbara la
marcha, el ritmo normal de la vida del país.
atrás parecen haber quedado para siempre, como una pesadilla que ojalá y no se repita, que
no debe repetirse, que todos debemos de evitar que se repita, los años aquellos en que las
luchas por el poder amenazaban siempre desembocar en la guerra civil.
o espectáculos negativos como el de un colegio electoral reunido en un ambiente de
zozobra, como el de 1940 y otros más bajo el resguardo de la fuerza armada, con las
azoteas de este edificio coronada de carabinas, ante el amago de un ataque violento. o el
hecho dramático del suicidio de un candidato en esta misma tribuna que a mí me tocó
presenciar como periodista y que si entonces fue considerado, por muchos, como fruto de
un momentáneo desajuste nervioso, no fue en verdad, al fin y al cabo, sino el grito de
protesta, el más hiriente que pueda darse, porque se sella con la propia sangre, contra los
manipuleos nada claros y contra el sacrificio a todas luces injusto de los candidatos
legítimamente triunfantes. (aplausos.)
respondió el pueblo, afortunadamente, a la reforma electoral. a las casillas electorales
acudieron, como funcionarios de ellas, hombres y mujeres de todas las condiciones sociales
y de todas las ocupaciones, lo mismo el ama de casa que se substrajo un día a las
ocupaciones del hogar, precisamente para tener un día un hogar mejor, que el profesional
que llevó el aporte de su experiencia, de su cultura y de sus conocimientos, hasta el humilde
campesino iletrado, que dejó estampada en los documentos electorales su huella digital,
como mudo pero elocuente testimonio de su presencia en un acto que reclamó el
cumplimiento de su deber cívico.
y allí estuvieron también los representantes de los otros partidos nacionales, con cuyo
concurso, como ya dije, fue posible realizar todo el proceso electoral.
356
creo que por esta circunstancia debo hacer público reconocimiento, sin olvidar ni aminorar
las discrepancias que como miembro del pri me separan de ellos, de los partidos acción
nacional y popular socialista, por la participación que dieron al desarrollo del evento
electoral. con su peculiar concepción de la vida pública, con su propio programa del que
diferimos, claro está, pero que es al fin y al cabo expresión de una corriente ideológica, con
sus tesis políticas, justas o equivocadas, pero al fin y al cabo tesis políticas.
esos partidos escribieron, también, esta página de la historia política del país y comparten,
con nuestro partido los aciertos y las fallas que haya podido tener el proceso electoral.
creo, compañeros presuntos diputados, que un factor especial contribuyó al feliz resultado
de las elecciones, fue la candidatura del licenciado gustavo díaz ordaz a la presidencia de
la república. (aplausos.)
la selección que de él hizo nuestro partido, como su candidato, se inspiró en los más altos
intereses de méxico. no lo seleccionamos como candidato en función de un estrecho
criterio partidista, ni para que sirviera exclusivamente los intereses de nuestro partido, sino
para que abanderara los ideales históricos de la nación, a la causa sagrada de su plena
libertad y su soberanía, de su grandeza y su progreso incesante y tan fue certera la selección
y a tal grado logró el licenciado díaz ordaz despertar la fe fervorosa de los mexicanos que
otros dos partidos nacionales se adhirieron a su candidatura y un tercero que le fue
antagónico reconoció su triunfo en una actitud realmente inusitada, sin precedente en
nuestra historia política, como justamente lo observó el presunto diputado que me antecedió
en esta tribuna.
esto nos induce a pensar que en la actitud solidaria de estos dos partidos hacia el licenciado
díaz ordaz y en el reconocimiento de su triunfo por un tercero, ha privado,
exclusivamente, el interés nacional, el único interés y el único móvil que nos ha guiado en
esta lucha.
es satisfactorio remarcar que en la reciente contienda encontramos siempre al pueblo,
infundiéndole vida y vigor al régimen democrático, renovado hoy, con nuevas prácticas,
con nuevas modalidades legales. el pueblo tiene la madurez cívica, y creo necesario decir,
para orgullo de los gobiernos revolucionarios, y en especial del presente, que a esa madurez
cívica el pueblo ha llegado no sólo por la vía de las reformas politicoelectorales, sino
también por el camino de las reformas sociales, de la justicia social, en la medida que los
gobiernos de la revolución han impulsado la reforma agraria, la industrialización, la
educación popular, la seguridad social, la lucha contra la miseria, el analfabetismo y la
ignorancia; el empeño, en suma, por elevar las condiciones de vida del pueblo.
nunca un pueblo miserable, hambriento, carente de todo, ha sido posible que llegue a la
cabal comprensión y al pleno ejercicio de sus derechos políticos. hay que recordar lo que
decía vallarta en el congreso constituyente de 1857: "me río de quienes crean que el
pueblo es capaz de pensar en derechos políticos, mientras tenga el estómago vacío."
señores presuntos diputados: entramos hoy, como lo dije al principio, en una nueva etapa
de la historia política del país. es grande nuestra responsabilidad. de nuestra conducta, por
lo pronto en estas juntas preparatorias; depende, en buena parte, la suerte de la reforma
electoral.
elevemos en este colegio electoral el tono y el contenido del debate; hagamos un debate
serio, profundo, constructivo, un debate que sea digno de nuestro pueblo, de este pueblo
que en las recientes elecciones nos ha dado un alto ejemplo de conciencia cívica; un debate
que sea digno de méxico, que en este momento dramático, crucial, eleva su estatura moral
ante el mundo a una altura insospechada.
357
nosotros, los candidatos del pri y los candidatos de los partidos minoritarios que deseen
venir a esta tribuna a exponer su caso, y a quienes desde ahora les damos la bienvenida,
estamos obligados a hacer un debate que constituya un paso más en el progreso
democrático del país y en el afinamiento de nuestras prácticas políticas. sepamos discutir
en bien de méxico y de nuestros propios principios. en los últimos tiempos, cuando al
través de la prensa o por otros conductos nos enteramos de la controversia entre algunas
corrientes ideológicas o políticas, o del enjuiciamiento que se hace o se pretende hacer de
algún hombre, de alguna personalidad, tenemos la penosa impresión de que en méxico
parece que ya no se puede discutir como no sea a base de ofensas personales, de calumnias,
de insultos, de acusaciones malévolas, de afirmaciones insidiosas. hagamos una
controversia distinta. hagamos todo lo posible por hacer más sano y respirable el ambiente
político de méxico, oponiéndole a la intolerancia cerrada, al
sectarismo del tipo que sea, a la pasión envenenada o al simple desahogo personal, las
armas del discernimiento profundo, de la reflexión serena, del verdadero razonamiento
político. en esta forma, compañeros, haremos honor al pueblo mexicano, que desde hace
tiempo desea, justamente, que se eleve más aún el nivel político de la república, y haremos
también honor al ilustre, al insigne estadista que, con la reforma electoral, ha abierto para la
joven democracia mexicana una brillante y prometedora perspectiva. (aplausos nutridos.)
v
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: en cumplimiento a lo que establece la
fracción iii, del artículo 5o. del reglamento del gobierno interior del congreso general, se
va a dar lectura a una comunicación recibida del oficial mayor de esta cámara.
"oficialía mayor.
cc. secretarios de las juntas preparatorias de la h. cámara de diputados. - presentes.
a fin de dar cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 5o. del reglamento para el
gobierno interior del congreso general, tengo el honor de hacer a ustedes entrega del
inventario relativo a la documentación recibida en la oficialía mayor, que es a mi cargo,
correspondiente a la elección de diputados al congreso de la unión, celebrada el día 5 de
julio del presente año.
hago a ustedes presentes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
méxico, d.f., a 15 de agosto de 1964.- el oficial mayor, norberto mora plancarte."
"relación de los paquetes y bultos electorales recibidos en el departamento de archivo
durante el día 13 de julio de 1964.
distrito, 9o. estado, méxico. cabecera, chalco. bultos y paquetes: 3 bultos yute,
presidente; 3 bultos yute, diputado.
distrito 1o. estado, colima. cabecera, colima. bultos y paquetes: 2 bultos yute,
presidente; 2 bultos yute, diputado.
distrito, 4o. estado, méxico. cabecera, toluca. bultos y paquetes: 4 cajas cartón,
presidente; 4 cajas cartón, diputado.
distrito, 2o. estado, méxico. cabecera, valle de bravo. bultos y paquetes: 7 bultos manta,
presidente; 8 bultos manta, diputado.
distrito, 7o. estado, veracruz. cabecera, coatepec. bultos y paquetes: 4 bultos yute y un
paquete forro papel, presidente; 4 bultos yute y un paquete forro papel, diputado.
distrito, 5o. estado, distrito federal. cabecera, ciudad méxico. bultos y paquetes: 15
cajas cartón, presidente; 13 cajas cartón, diputado. 1 caja cartón, padrones.
distrito, 7o. estado, puebla. cabecera, ciudad serdán. bultos y paquetes: 3 bultos yute,
presidente; 3 bultos yute, diputado.
358
distrito, 7o. estado, guanajuato. cabecera, acámbaro. bultos y paquetes: 4 cajas cartón,
diputado.
distrito, 2o. estado, querétaro. cabecera, san juan del río. bultos y paquetes: 11 cajas
cartón y 1 con actas, presidente; 15 cajas cartón, diputado.
distrito, 2o. estado, veracruz. cabecera, tuxpan. bultos y paquetes: 4 bultos yute,
presidente; 4 bultos yute, diputado.
distrito, 4o. estado, michoacán. cabecera, la piedad. bultos y paquetes: 3 bultos yute,
presidente; 2 bultos yute y 1 manta, diputado distrito,
2o. estado, guerrero. cabecera, iguala. bultos y paquetes: 10 cajas cartón, presidente; 12
cajas cartón, diputado.
distrito, 3o. estado, veracruz. cabecera, poza rica. bultos y paquetes: 5 cajas cartón,
presidente; 6 cajas cartón, diputado.
distrito, 12. estado, veracruz. cabecera, cosamaloapan. bultos y paquetes: 4 cajas cartón,
presidente; 7 cajas cartón y un bulto forro papel, diputado.
distrito, 3o. estado, hidalgo. cabecera, tula de allende. bultos y paquetes: 24 atados caja
cartón, presidente; 24 atados caja cartón, diputado.
distrito, 10. estado, veracruz. cabecera, córdoba. bultos y paquetes: 6 bultos manta,
presidente; 6 bultos manta, diputado.
distrito, 17. estado, distrito federal. cabecera: ciudad méxico. bultos y paquetes: 144
cajas cartón y un atado papel, diputado.
distrito, 1o. estado, querétaro. cabecera, querétaro. bultos y paquetes: 5 bultos manta,
presidente; 5 bultos manta, diputado.
distrito único. territorio, quintana roo. cabecera, chetumal. bultos y paquetes: 1 bulto
forro papel, presidente; 1 bulto forro papel, diputado.
distrito, 8o. estado, méxico. cabecera, texcoco. bultos y paquetes: 3 bultos yute,
diputado; 2 bultos yute y una caja cartón, presidente.
distrito, 2o. estado, tamaulipas. cabecera, reynosa. bultos y paquetes: 3 cajas cartón,
presidente; 3 cajas cartón, diputado.
distrito, 5o. estado, méxico. cabecera, atlacomulco. bultos y paquetes: 7 cajas cartón,
presidente; 6 cajas cartón, diputado.
distrito, 5o. estado, veracruz. cabecera, misantla. bultos y paquetes: 2 cajas cartón,
presidente; 2 cajas cartón, diputado.
distrito, 7o. estado, oaxaca. cabecera, tlaxiaco. bultos y paquetes: 3 bultos yute,
presidente; 3 bultos yute, diputado.
distrito, 2o. estado, hidalgo. cabecera, tulancingo. bultos y paquetes: 19 atados cajas
cartón, presidente; 19 atados cajas cartón, diputado.
distrito, 2o. estado, puebla. cabecera, puebla. bultos y paquetes: 3 bultos yute, presidente;
3 bultos yute, diputado.
distrito, 9o. estado, michoacán. cabecera, apatzingán. bultos y paquetes: 3 cajas cartón,
presidente; 5 cajas cartón y paquete papel, diputado.
distrito, 6o. estado, michoacán. cabecera, uruapan. bultos y paquetes: 6 cajas cartón,
presidente; 6 cajas cartón, diputado.
distrito, 13. estado, veracruz. cabecera, acayucan. bultos y paquetes: 5 cajas cartón,
presidente; 10 cajas cartón, diputado.
distrito, 19. estado, distrito federal. cabecera, azcapotzalco. bultos y paquetes: 40 bultos
forro manta, presidente; 38 bultos forro manta, diputado.
distrito, 1o. estado, veracruz. cabecera, tantoyuca. bultos y paquetes: 2 bultos yute,
359
presidente; 2 bultos yute, diputado.
distrito, 2o. estado, colima. cabecera, manzanillo. bultos y paquetes: 1 caja cartón,
presidente; 1 caja cartón, diputado.
distrito, 3o. estado, michoacán. cabecera, pátzcuaro. bultos y paquetes: 7 cajas cartón,
presidente; 7 cajas cartón, diputado.
distrito, 7o. estado, michoacán. cabecera, tacámbaro. bultos y paquetes: 3 bultos yute,
presidente; 4 bultos yute, diputado.
distrito, 14. estado, veracruz. cabecera, minatitlán. bultos y paquetes: 2 cajas cartón,
presidente; 2 cajas cartón, diputado.
distrito, 5o. estado, tamaulipas. cabecera, tampico. bultos y paquetes: 4 cajas cartón,
presidente; 4 cajas cartón, diputado.
distrito, 1o. estado, méxico. cabecera, sultepec. bultos y paquetes: 3 bultos yute y 1 caja
cartón, presidente; 3 bultos yute y 1 caja cartón, diputado.
distrito, 8o. estado, michoacán. cabecera, zitácuaro. bultos y paquetes: 4 bultos yutes y 2
bultos manta, presidente; 4 bultos yute, diputado.
distrito, 3o. estado, chiapas. cabecera, comitán. bultos y paquetes: 1 bulto forro cartón,
presidente; 1 bulto forro cartón, diputado.
distrito, 7o. estado, guanajuato. cabecera, acámbaro. bultos y paquetes: 6 cajas cartón,
presidente.
distrito, 7o.. estado, méxico. cabecera, tlalnepantla. bultos y paquetes: 4 bultos yute y 5
bultos manta, presidente; 5 bultos yute y 3 bultos manta, diputado.
distrito, 5o. estado, guanajuato. cabecera, pénjamo. bultos y paquetes: 5 cajas cartón,
presidente; 5 cajas cartón, diputado.
distrito, 7o. estado, distrito federal. cabecera, ciudad méxico. bultos y paquetes: 10
paquetes forro papel y 1 cajita, presidente; 10 paquetes forro papel, diputado.
distrito, 4o. estado, puebla. cabecera, atlixco. bultos y paquetes: 4 bultos yute,
presidente; 4 bultos yute, diputado.
distrito, 1o. estado, oaxaca. cabecera, ixtepec. bultos y paquetes: 7 cajas cartón,
presidente; 4 cajas cartón, diputado.
distrito, 8o. estado, oaxaca. cabecera, pinotepa. bultos y paquetes: 2 cajas cartón,
presidente; 2 cajas cartón, diputado.
distrito, 6o. estado, veracruz. cabecera, jalapa. bultos y paquetes: 4 bultos yute y 1 caja
cartón, presidente; 6 bultos yute, diputado.
distrito, 5o. estado, oaxaca. cabecera, etla. bultos y paquetes: 3 bultos yute, presidente; 3
bultos yute, diputado.
distrito, 14. estado, distrito federal. cabecera, ciudad méxico. bultos y paquetes: 5
bultos yute, presidente; 4 bultos yute y 3 manta, diputado.
distrito, 5o. estado, guerrero. cabecera, tlapa. paquetes y bultos: 8 bultos yute,
presidente; 8 bultos yute, diputado.
distrito, 9o. estado, oaxaca. cabecera, ejutla. paquetes y bultos: 4 cajas cartón,
presidente; 4 cajas cartón, diputado.
distrito, 3o. estado, méxico. cabecera, lerma. paquetes y bultos: 2 bultos yute, presidente;
2 bultos yute, diputado.
distrito, 6o. estado, méxico. cabecera, cuautitlán. paquetes y bultos: 17 bultos manta,
presidente; 17 bultos manta, diputado.
distrito, 17. estado, distrito federal. cabecera, ciudad méxico. paquetes y bultos: 149
cajas cartón, presidente; 2 cajas cartón, diputado.
360
distrito, 8o. estado, distrito federal. cabecera, ciudad méxico. paquetes y bultos: 8
atados cajas cartón, presidente; 7 atados cajas cartón, diputado.
distrito, 5o. estado, hidalgo. cabecera, zimapán. paquetes y bultos: 95 cajas cartón,
diputado; 145 cajas cartón, presidente.
distrito, 3o. estado, oaxaca. cabecera, oaxaca. bultos y paquetes: 10 cajas cartón,
presidente; 5 cajas cartón, diputado.
distrito, 4o. estado, guanajuato. cabecera, irapuato. bultos y paquetes: 5 cajas cartón,
presidente; 5 cajas cartón, diputado.
distrito, 1o. estado, tlaxcala. cabecera, tlaxcala. bultos y paquetes: 5 bultos yute,
presidente; 5 bultos yute, diputado.
distrito, 9o. estado, veracruz. cabecera, orizaba. bultos y paquetes: 5 cajas cartón,
presidente; 8 cajas cartón, diputado.
distrito, 2o. estado, guanajuato. cabecera, león. bultos y paquetes: 5 cajas cartón y un
bulto forro papel, presidente; 11 cajas cartón, diputado.
distrito, 9o. estado, puebla, cabecera, chignahuapan. bultos y paquetes: 3 bultos yute,
presidente; 3 bultos yute, diputado.
distrito, 11. estado, veracruz. cabecera, veracruz. bultos y paquetes: 1 caja madera,
presidente; 1 caja madera, diputado.
distrito, 24. estado, distrito federal. cabecera, xochimilco. bultos y paquetes: 8 bultos
manta, presidente; 7 bultos manta, diputado.
distrito, 5o. estado, michoacán. cabecera, zamora. paquetes y bultos: 4 cajas cartón,
presidente; 5 cajas cartón, diputado.
distrito, 1o. estado, michoacán. cabecera, morelia. bultos y paquetes: 3 bultos yute,
presidente; 3 bultos yute, diputado.
distrito, 1o. estado, hidalgo. cabecera, pachuca. bultos y paquetes: 10 atados cajitas,
presidente; 9 atados cajitas, diputado.
distrito, 6o. estado, guanajuato. cabecera, salamanca. bultos y paquetes: 6 cajas cartón,
presidente; 6 cajas cartón, diputado.
distrito, 12. estado, distrito federal. cabecera, ciudad méxico. bultos y paquetes: 4 cajas
cartón, presidente; 4 cajas cartón y atado papel, diputado.
distrito, 3o. estado, guanajuato. cabecera, león. bultos y paquetes: 18 cajas cartón,
presidente; 18 cajas cartón, diputado.
distrito, 6o. estado, distrito federal. cabecera, ciudad méxico. bultos y paquetes: 17
atados cajas cartón, presidente; 17 atados cajas cartón, diputado.
distrito, 10. estado, puebla. cabecera, huauchinango. bultos y paquetes: 3 cajas cartón,
presidente; 2 cajas cartón, diputado.
distrito, 18. estado, distrito federal. cabecera, ciudad méxico. bultos y paquetes: 18
bultos yute, presidente; 17 bultos yute, diputado.
distrito, 1o. estado, yucatán. cabecera, mérida. bultos y paquetes: 5 bultos yute,
presidente; 5 bultos yute, diputado. (e. aéreo.)
distrito 4o. estado, oaxaca. cabecera, tuxtepec. bultos y paquetes: 3 cajas cartón,
presidente; 3 cajas cartón, diputado.
distrito, 1o. estado, distrito federal. cabecera, ciudad méxico. bultos y paquetes: 12
atados cajas cartón, presidente; 12 atados cajas cartón, diputado.
distrito, 4o. estado, hidalgo, cabecera, huejutla. bultos y paquetes: 16 cajas cartón,
presidente y diputado.
distrito, 9o. estado, distrito federal. cabecera, ciudad méxico. bultos y paquetes: 13
361
atados cajas cartón, presidente; 13 atados cajas cartón, diputados.
distrito, 3o. estado, puebla. cabecera, cholula. bultos y paquetes: 4 bultos yute,
presidente; 4 bultos yute, diputado.
distrito, 2o. estado, michoacán. cabecera, ciudad hidalgo. bultos y paquetes: 4 cajas
cartón, presidente; 5 cajas cartón, diputado.
distrito, 9o. estado, guanajuato. cabecera, san miguel allende. bultos y paquetes: 12
cajas cartón, presidente y diputado.
distrito, 4o. estado, chiapas. cabecera, pichucalco. bultos y paquetes: 14 valijas,
presidente y diputado (correo).
distrito, 2o. estado, tlaxcala. cabecera, apizaco. bultos y paquetes: 3 bultos yute y 1
bulto manta, presidente; 4 bultos yute, diputado.
distrito, 13. estado distrito federal. cabecera, ciudad méxico. bultos y paquetes: 7 bultos
forro papel, presidente; 7 bultos forro papel, diputado.
distrito, 1o. estado, jalisco. cabecera, sector hidalgo. bultos y paquetes: 2 cajas cartón,
presidente; 3 cajas cartón, diputado.
distrito, 2o. estado, jalisco. cabecera, sector libertad. bultos y paquetes: 9 bultos forro
manta, presidente; 9 bultos forro manta, diputado.
distrito, 3o. estado, jalisco, cabecera, sector juárez. bultos y paquetes: 9 cajas cartón,
presidente; 9 cajas cartón, diputado.
distrito, 4o. estado, jalisco. cabecera, sector reforma. bultos y paquetes: 2 cajas cartón,
presidente; 2 cajas cartón, diputado.
distrito, 5o. estado, jalisco. cabecera, colotlán. bultos y paquetes: 6 bultos yute,
presidente; 6 bultos yute, diputado.
distrito, 6o. estado, jalisco. cabecera, lagos de moreno. bultos y paquetes: 13 cajas
cartón, presidente; 14 cajas cartón, diputado.
distrito, 7o. estado, jalisco. cabecera, yahualica. bultos y paquetes: 9 cajas cartón,
presidente; 9 cajas cartón, diputado.
distrito, 8o. estado, jalisco. cabecera, la barca. bultos y paquetes: 11 cajas cartón,
presidente; 12 cajas cartón, diputado.
distrito, 9o. estado, jalisco. cabecera, jocotepec. bultos y paquetes: 15 cajas cartón y 2
paquetes papel, presidente; 24 cajas cartón y 2 paquetes papel, diputado.
distrito, 10. estado, jalisco. cabecera, cd. guzmán. paquetes y bultos: 8 cajas cartón,
presidente; 7 cajas cartón, diputado.
distrito, 11. estado, jalisco. cabecera, autlán. paquetes y bultos: 5 bultos yute, presidente;
5 bultos yute, diputado.
distrito, 12. estado, jalisco. cabecera, ameca. paquetes y bultos: 1 caja madera,
presidente; 1 caja madera, diputado.
distrito, 4o. estado, veracruz. cabecera, papantla. paquetes y bultos: 2 cajas cartón,
presidente; 1 caja cartón, diputado.
distrito, 20. estado, distrito federal. cabecera, villa de guadalupe. paquetes y bultos: 11
paquetes forro papel, presidente; 11 paquetes forro papel, diputado.
distrito, 1o. estado, guerrero. cabecera, chilpancingo. paquetes y bultos: 11 cajas cartón,
presidente y diputado.
distrito, 6o. estado, guerrero. cabecera, ometepec. paquetes y bultos: 3 cajas cartón,
presidente; 4 cajas cartón, diputado.
distrito, 1o. estado, aguascalientes. cabecera, aguascalientes. paquetes y bultos: 2 bultos
forro papel, presidente; 2 bultos forro papel, diputado.
362
distrito, 2o. estado, aguascalientes. cabecera: jesús maría. paquetes y bultos: 2 bultos
forro papel, presidente; 3 bultos forro papel, diputado.
distrito, 23. estado, distrito federal. cabecera: villa alvaro obregón. paquetes y bultos: 9
atados cajas cartón, presidente; 14 atados cajas cartón, diputado.
distrito, 1o. estado, puebla. cabecera, puebla. paquetes y bultos: 4 bultos yute, presidente;
4 bultos yute, diputado.
distrito, 3o. estado, guerrero. cabecera, coyuca de catalán. paquetes y bultos: 8 bultos
forro manta y 1 bulto yute, presidente; 13 bultos forro manta, diputado.
distrito, 8o. estado, guanajuato. cabecera, celaya. paquetes y bultos: 6 cajas cartón,
presidente; 9 atados cajas cartón, diputado.
distrito, 1o. estado, guanajuato. cabecera, guanajuato. paquetes y bultos: 5 cajas cartón,
presidente; 5 cajas cartón, diputado.
distrito, 22. estado, distrito federal. cabecera, coyoacán. paquetes y bultos: 13 atados
cajas cartón, presidente; 10 atados cajas cartón, diputado.
distrito, 1o. estado, tamaulipas. cabecera, nuevo laredo. bultos y paquetes: 5 cajas
cartón, presidente; 4 cajas cartón, diputado.
distrito, 16. estado, distrito federal. cabecera, cd. méxico. bultos y paquetes: 17 atados
cajas cartón, presidente; 17 atados cajas cartón, diputado.
distrito, 8o. estado, puebla. cabecera, tezuitlán. bultos y paquetes: 4 bultos yute,
presidente; 4 bultos yute, diputado.
distrito, 6o. estado, oaxaca. cabecera, huajuapan. bultos y paquetes: 3 bultos yute,
presidente; 3 bultos yute, diputado.
distrito, 3o. estado, tamaulipas. cabecera, matamoros. bultos y paquetes: 8 bultos forro
papel, presidente; 6 bultos forro papel, diputado.
distrito, 4o. estado, tamaulipas. cabecera, cd. victoria. bultos y paquetes: 9 bultos forro
papel, presidente; 10 bultos forro papel, diputado.
distrito, 1o. estado, zacatecas. cabecera, zacatecas. bultos y paquetes: 17 cajas cartón,
presidente; 17 cajas cartón y 1 paquete actas, diputado.
distrito, 2o. estado, zacatecas. cabecera, fresnillo. bultos y paquetes: 10 cajas cartón,
presidente; 9 cajas cartón y un paquete forro papel, diputado.
distrito, 3o. estado, zacatecas. cabecera, juchipila. bultos y paquetes: 6 cajas cartón,
presidente; 7 cajas cartón, diputado.
distrito, 4o. estado zacatecas. cabecera, concepción del oro. bultos y paquetes: 7 cajas
cartón, presidente; 8 cajas cartón, diputado.
distrito, 4o. estado, guerrero. cabecera, acapulco. bultos y paquetes: 3 valijas correo,
presidente; 4 valijas correo, diputado.
distrito, 11. estado, distrito federal. cabecera, cd. méxico. bultos y paquetes: 9 cajas
cartón y 6 cajas forro papel, presidente; 29 cajas cartón, diputado.
distrito, 1o. estado, nayarit. cabecera, tepic. bultos y paquetes: 8 cajas cartón, presidente
y diputado.
distrito, 2o. estado, nayarit. cabecera, ixcuintla. bultos y paquetes: 4 cajas cartón,
presidente; 4 cajas cartón, diputado.
distrito, 2o. estado, oaxaca. cabecera, guelatao. bultos y paquetes: 5 cajas cartón,
presidente; 6 cajas cartón, diputado.
distrito, 4o. estado, distrito federal. cabecera, cd. de méxico. bultos y paquetes: 3
paquetes forro papel, presidente; 3 paquetes forro papel, diputado.
distrito, 2o. estado, distrito federal. cabecera, cd. de méxico. bultos y paquetes: 18
363
atados cajas cartón, diputado.
distrito 1o. estado, campeche. cabecera, campeche. bultos y paquetes: 6 bultos forro
papel, presidente; 6 bultos forro papel, diputado.
distrito, 2o. estado, campeche, cabecera, calkiní. bultos y paquetes: 1 caja cartón,
presidente; 1 caja cartón, diputado.
distrito, 8o. estado, veracruz. cabecera, huatusco. bultos y paquetes: 3 bultos yute,
presidente y diputado.
distrito, 2o. estado, yucatán. cabecera, ticul. bultos y paquetes: 4 bultos yute, presidente.
e. aéreo; 4 bultos yute, diputado. e. aéreo.
distrito, 3o. estado, yucatán. cabecera, temax. bultos y paquetes: 3 cajas madera,
presidente y diputado. e. aéreo.
distrito, 5o. estado, chiapas. cabecera, tapachula. bultos y paquetes: 1 bulto forro papel,
presidente. c. aéreo.; 1 bulto forro papel, diputado. c. aéreo.
distrito, 3o. estado, distrito federal. cabecera, cd. de méxico. bultos y paquetes: 27
atados cajas cartón, presidente y diputado.
distrito, 10 estado, distrito federal. cabecera, cd. de méxico. bultos y paquetes: 5 cajas
cartón, presidente; 3 cajas cartón, diputado.
distrito, 6o. estado, puebla. cabecera, tehuacán. bultos y paquetes: 4 bultos yute,
presidente; 4 bultos yute, diputado.
distrito, 21. estado, distrito federal. cabecera, ixtapalapa. bultos y paquetes: 4 bultos
yute, presidente; 6 bultos yute, diputado.
distrito, 3o. estado, chihuahua. cabecera, parral. bultos y paquetes: 10 bultos forro manta,
presidente; 10 bultos forro manta, diputados. correo.
distrito 7o. estado, jalisco. cabecera, yahualica. bultos y paquetes: 1 capa cartón,
presidente. correo; 1 caja cartón, diputado. correo.
distrito, 5o. estado, chiapas. cabecera, tapachula. bultos y paquetes: 4 bultos yute,
presidente. correo; 4 bultos yute, diputado. correo.
distrito 1o. estado, nuevo león. cabecera, monterrey. bultos y paquetes: 4 cajas cartón,
presidente; 9 cajas cartón diputado.
distrito, 2o. estado, nuevo león. cabecera, monterrey. bultos y paquetes: 2 cajas cartón,
presidente; 4 cajas cartón, diputado.
distrito, 3o. estado, nuevo león. cabecera, monterrey. bultos y paquetes: 8 cajas cartón,
presidente; 7 cajas cartón, diputado.
distrito, 4o. estado, nuevo león. cabecera, sabinas. bultos y paquetes: 7 cajas cartón,
presidente; 10 cajas cartón, diputado.
distrito, 5o. estado, nuevo león. cabecera, linarez. bultos y paquetes: 8 cajas cartón,
presidente; 9 cajas cartón, diputado.
distrito, 15. estado, distrito federal. cabecera, ixtacalco. bultos y paquetes: 12 atados
cajas cartón, presidente; 12 atados cajas cartón, diputado.
distrito, 5o. estado, chihuahua. cabecera, c. guerrero. bultos y paquetes: 2 cajas madera,
presidente; 2 cajas madera, diputado.
distrito, 6o. estado, chihuahua. cabecera, c. camargo. bultos y paquetes: 2 cajas madera
y 1 caja cartón, presidente; 2 cajas madera y 1 caja cartón, diputado.
distrito, 3o. estado, chihuahua. cabecera, c. juárez. bultos y paquetes: 4 huacales madera,
presidente; 4 huacales madera, diputado.
distrito, 1o. estado, durango. cabecera, durango. bultos y paquetes: 3 bultos yute,
presidente; 4 bultos yute, diputado.
364
distrito, 2o. estado, durango. cabecera, gómez palacio. bultos y paquetes: 10 bultos
manta, presidente; 9 bultos manta, diputado.
distrito, 3o. estado, durango. cabecera, canatlán. bultos y paquetes: 5 bultos yute y 1 caja
cartón, presidente; 4 bultos yute y 2 cajas cartón, diputado.
distrito, 4o. estado, durango. cabecera, gpe. victoria. bultos y paquetes: 5 bultos yute,
presidente; 4 bultos yute, diputado.
distrito, 1o. estado, morelos. cabecera, cuernavaca. bultos y paquetes: 6 cajas cartón,
presidente; 4 cajas cartón, diputado.
distrito, 2o. estado, morelos. cabecera, cuautla. bultos y paquetes: 5 cajas cartón,
presidente; 5 cajas cartón, diputado.
distrito, 1o. estado, chihuahua. cabecera, chihuahua. bultos y paquetes: 8 huacales
madera, presidente; 6 huacales madera, diputado.
distrito, 4o. estado, chihuahua. cabecera, cd. juárez. bultos y paquetes: 3 huacales
madera, presidente; 4 huacales madera, diputado.
distrito, 1o. estado, tabasco. cabecera, villa hermosa. bultos y paquetes: 8 cajas cartón,
presidente; 8 cajas cartón, diputado.
distrito, 2o. estado, tabasco. cabecera, frontera. bultos y paquetes: 9 cajas cartón y 2
paquetes papel, presidente; 10 cajas cartón y un paquete papel, diputado.
distrito, 2o. estado, distrito federal. cabecera, c. méxico. bultos y paquetes: 18 atados
cajas cartón, presidente.
distrito, 1o. estado, baja california. cabecera, mexicali. bultos y paquetes: 3 sacos lona y
plástico, diputado.
distrito, 1o. estado, chiapas. cabecera, tuxtla. bultos y paquetes: 4 cajas cartón,
presidente; 3 cajas cartón, diputado.
distrito, 2o. estado, chiapas. cabecera, san cristóbal. bultos y paquetes: 2 cajas cartón,
presidente; 2 cajas cartón, diputado.
distrito, 1o. estado, san luis potosí. cabecera, san luis potosí. bultos y paquetes: 4
bultos yute, presidente; 4 bultos yute, diputado.
distrito, 2o. estado, san luis potosí. cabecera, matehuala. bultos y paquetes: 4 bultos
yute, presidente; 5 bultos yute, diputado.
distrito, 3o. estado, san luis potosí. cabecera, río verde. bultos y paquetes: 3 bultos
yute, presidente; 4 bultos yute, diputado.
distrito, 4o. estado, san luis potosí. cabecera, ciudad del maíz. bultos y paquetes: 4
bultos yute, presidente; 4 bultos yute, diputado.
distrito, 5o. estado, san luis potosí. cabecera: ciudad valles. bultos y paquetes: 3 bultos
yute, presidente; 3 bultos yute, diputado.
distrito, 1o. estado, sonora. cabecera, magdalena. bultos y paquetes: 1 caja madera,
presidente y diputado.
distrito, 2o. estado, sonora. cabecera, hermosillo. bultos y paquetes: 1 caja madera,
presidente; 1 caja madera, diputado.
distrito, 3o. estado, sonora. cabecera, guaymas. bultos y paquetes: 1 caja madera,
presidente y diputado.
distrito, 4o. estado, sonora. cabecera, navojoa. bultos y paquetes: 1 caja madera,
presidente y diputado.
distrito, 3o. estado, baja california. cabecera, ensenada. bultos y paquetes: 2 bultos forro
plástico, presidente; 2 bultos forro plástico, diputado. correo aéreo.
distrito, 2o. estado, baja california. cabecera, tijuana. bultos y paquetes: 2 bultos forro
365
plástico, diputado. correo aéreo.
distrito, 1o. estado, sinaloa. cabecera, los mochis. bultos y paquetes: 3 cajas cartón,
presidente; 4 cajas cartón, diputado.
distrito, 2o. estado, sinaloa. cabecera, guasave. bultos y paquetes: 4 cajas cartón,
presidente; 3 cajas cartón y 2 bultos forro papel, diputado.
distrito, 4o. estado, sinaloa. cabecera, mazatlán. bultos y paquetes: 4 cajas cartón,
presidente; 5 cajas cartón y 2 paquetes forro papel, diputado.
distrito, 3o. estado, sinaloa. cabecera, culiacán. bultos y paquetes: 4 cajas cartón,
presidente; 4 cajas cartón, diputado.
distrito, 5o. estado, puebla. cabecera, acatlán. bultos y paquetes: 5 bultos manta,
presidente; 5 bultos manta, diputados.
distrito, 6o. estado, chiapas. cabecera, salto de agua. bultos y paquetes: 8 cajas cartón,
presidente; 6 cajas cartón, diputado.
distrito, único. territorio, baja california. cabecera, la paz. bultos y paquetes, 3 cajas
cartón, presidente; 3 cajas cartón, diputado.
distrito, 1o. estado, coahuila. cabecera, saltillo. bultos y paquetes: 2 cajas madera,
presidente; 2 cajas madera, diputado.
distrito, 2o. estado, coahuila. cabecera, torreón bultos y paquetes: 2 cajas madera,
presidente; 2 cajas madera, diputado.
distrito 3o. estado, coahuila, cabecera, monclova. bultos y paquetes: 2 cajas madera,
presidente; 2 cajas, madera, diputados.
distrito, 4o. estado, coahuila. cabecera, piedras negras. bultos y paquetes: 2 cajas
madera, presidente; 2 cajas madera, diputado.
senadores del 1o. distrito electoral al 13 se recibieron 142 bultos, conteniendo
documentación electoral.
distrito, 1o. cabecera, ciudad de méxico. bultos y paquetes: 12 atados cajitas cartón.
distrito, 2o. cabecera, ciudad de méxico. bultos y paquetes: 13 atados cajitas cartón.
distrito, 3o. cabecera, ciudad de méxico. bultos y paquetes: 16 atados cajitas cartón.
distrito, 4o. cabecera, ciudad de méxico. bultos y paquetes: 4 atados cajitas cartón.
distrito, 5o. cabecera, ciudad de méxico. bultos y paquetes: 18 cajas cartón y 1 atado
cajitas cartón.
distrito, 6o. cabecera, ciudad de méxico. bultos y paquetes: 17 atados cajitas cartón.
distrito, 7o. cabecera, ciudad de méxico. bultos y paquetes: 10 atados cajitas cartón.
distrito, 8o. cabecera, ciudad de méxico. bultos y paquetes: 13 atados cajitas cartón.
distrito, 9o. cabecera, ciudad de méxico. bultos y paquetes: 13 atados cajitas cartón.
distrito, 10. cabecera, ciudad de méxico. bultos y paquetes: 4 cajas cartón.
distrito, 11. cabecera, ciudad de méxico. bultos y paquetes: 11 cajas cartón.
distrito, 12. cabecera, ciudad de méxico. bultos y paquetes: 4 cajas cartón.
distrito, 13. cabecera, ciudad de méxico. bultos y paquetes: 6 atados cajitas cartón.
distrito, 14. cabecera, ciudad de méxico. bultos y paquetes: 5 bultos yute.
distrito, 15. cabecera, ixtacalco. bultos y paquetes: 12 atados cajitas cartón.
distrito, 16. cabecera, ciudad de méxico. bultos y paquetes: 17 atados cajitas cartón.
distrito, 17. cabecera, ciudad de méxico. bultos y paquetes: 10 atados cajitas cartón.
distrito, 18. cabecera, ciudad de méxico. bultos y paquetes: 18 bultos yute.
distrito, 19. cabecera, azcapotzalco. bultos y paquetes: 40 costales manta.
distrito, 20. cabecera, villa de guadalupe. bultos y paquetes: 11 atados cajitas cartón.
distrito, 21. cabecera, ixtapalapa. bultos y paquetes: 4 bultos yute.
366
distrito, 22. cabecera, coyoacán. bultos y paquetes: 12 atados cajitas cartón.
distrito, 23. cabecera, alvaro obregón. bultos y paquetes: 18 atados cajitas cartón.
distrito, 24. cabecera, xochimilco. bultos y paquetes: 12 atados cajitas cartón.
distrito, 2o. estado, baja california. bultos paquetes: 11 costales manta, presidente.
distrito, 1o. estado, baja california. cabecera, mexicali. bultos y paquetes: 2 sacos forro
naylon, presidente. express.
nota: con esta relación queda recibida toda la documentación electoral.
el jefe del departamento, javier sánchez castro."
esta comunicación viene con 13 relaciones anexas, en donde se precisa cada uno de los
paquetes electorales recibidos en la propia dependencia.
se ha dado el siguiente trámite: "túrnese la documentación a las comisiones
dictaminadoras anteriormente electas e insértese el inventario en el diario de los debates."
en consecuencia, se pide a los presuntos diputados electos en las diferentes comisiones se
sirvan pasar a la oficialía mayor, a fin de que les sean entregados los expedientes
correspondientes.
vi
el c. presidente: esta presidencia informa a los ciudadanos presuntos diputados que todos
los candidatos a diputados federales, que participaron en las elecciones del pasado 5 de
julio, tienen abiertas las puertas de esta h. cámara de diputados para entregar la
documentación o informar lo que consideren prudente a las comisiones dictaminadoras de
credenciales. se les exhorta a hacerlo dentro de la mayor brevedad posible.
(a las 14.05 horas). se levanta la junta preparatoria y se cita para el próximo martes 18, a
las 10 horas, suplicando a los presuntos diputados su puntual asistencia.
taquigrafía parlamentaria y
diario de los debates
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19640815 - número de diario 1
(l46a1p1on001f19640815.xml)núm. diario:1
colegio electoral
encabezado
méxico, d.f., sábado 15 de agosto de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i. - período ordinario xlvi legislatura tomo i. - número i
primera junta preparatoria
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día
15 de agosto de 1964
sumario
i. se abre la junta preparatoria. se da lectura a los artículos 3o. y 4o. del reglamento para
el gobierno interior del congreso.
ii. elección de mesa directiva para las juntas preparatorias. escrutinio. declaratoria.
iii. toman posesión de sus puestos los electos, presuntos diputados. lectura del artículo 5o.
367
del reglamento. elección de los integrantes de la primera, segunda y tercera comisiones
revisoras de credenciales. escrutinio. declaratoria.
iv. los cc. ricardo covarrubias y vicente fuentes díaz, presuntos diputados por el 5o.
distrito electoral, de nuevo león, y 1o. de guerrero, respectivamente, hacen uso de la
palabra y se refieren a la obra del c. presidente de la república, licenciado adolfo lópez
mateos, así como a las reformas a la ley electoral federal y a las elecciones ejemplares del
5 de julio último, y terminan pidiendo que el debate sea de reflexión serena para elevar más
aún el nivel político de la república.
v. oficio del c. oficial mayor de esta cámara acompañando el inventario de la
documentación correspondiente a la elección de diputados al congreso de la unión,
celebrada el día 5 de julio del presente año. túrnese la documentación electoral a las
comisiones revisoras que corresponda. se invita a los ciudadanos presidentes de las
comisiones revisoras de credenciales a que pasen a la oficialía mayor de la cámara a
recoger los expedientes respectivos.
vi. la presidencia informa que todos los candidatos a diputados federales, que participaron
en las elecciones del pasado 5 de julio, tienen abiertas las puertas de esta h. cámara para
entregar la documentación e informar de lo que consideren prudente a las comisiones
dictaminadoras, a la mayor brevedad. se levanta la junta preparatoria.
debate
presidencia del c.
máximo contreras camacho
i
(asistencia de 171 ciudadanos presuntos diputados.)
- el c. presidente (a las 11:25 horas): se abre la junta preparatoria. ruego a la secretaría
dar lectura a los artículos 3o. y 4o. del reglamento.
el c. secretario guzmán orozco, renaldo: "artículo 3o. en el año de la renovación del
poder legislativo, sin necesidad de cituación alguna, los presuntos diputados y senadores
se reunirán en sus respectivas cámaras, a las diez horas del día 15 de agosto.
si no concurrieren en número bastante para integrar el quórum, los presentes se constituirán
en junta previa y señalarán día y hora para la nueva junta, convocando a los que no
hubieren asistido, para que lo hagan. la citación se publicará en el "diario oficial" del
gobierno federal.
el quórum para las juntas preparatorias de la cámara de diputados se formará con más de
la mitad de los presuntos diputados de mayoría y, para las del senado, con las dos terceras
partes de los presuntos senadores."
"artículo 4o. cuando a dicha reunión o a cualquiera otra posterior, concurrieren más de la
mitad del número total de los diputados que deben enviar todos los distritos electorales y
las dos terceras partes del de senadores, se constituirá junta preparatoria, nombrando
entonces una y otra cámaras, de entre sus respectivos miembros, en escrutinio secreto y a
mayoría de votos, un presidente, un vicepresidente y dos secretarios."
ii
el c. presidente: de acuerdo con los preceptos leídos, que ustedes acaban de escuchar, se
va a proceder a la elección de la mesa directiva de las juntas preparatorias.
el c. secretario guzmán vázquez, esteban: se llamará, por orden de lista, a los
presuntos diputados, para que pasen a depositar sus cédulas en la urna.
(escrutinio.)
368
el c. secretario guzmán orozco, renaldo: tuvo un voto la planilla integrada en esta
forma: presidente, manuel orijel salazar; vicepresidente, leopoldo gonzález sáenz;
secretarios: tomás a´gaba gómez y luis ignacio santibáñez.
hubo un voto para la planilla integrada de la manera siguiente:
presidente, vicente madrigal guzmán; vicepresidente, miguel gascón; secretarios:
josé rodríguez alvarez y diana torres.
un voto para la planilla integrada en la siguiente forma:
presidente, vicente madrigal guzmán; vicepresidente, alejandro carrillo; secretarios:
antonio martínez manautou y braulio meraz nevárez.
un voto para la planilla integrada en la siguiente forma:
presidente, julio hernández; vicepresidente, humberto morales; secretario, césar del
ángel.
tres votos para la planilla integrada en la siguiente forma:
presidente, manuel orijel salazar; vicepresidente, carlos sánchez dosal, secretarios:
antonio martínez manautou y alfonso reyes aguilera.
tuvo 164 votos la planilla integrada en la siguiente forma:
presidente, vicente madrigal guzmán; vicepresidente, antonio martínez manautou;
secretarios: augusto gómez villanueva y eugenio cárdenas andrade.
el c. presidente: en vista del resultado de la votación, que ustedes acaban de escuchar,
esta presidencia de la comisión instaladora declara presidente de las juntas preparatorias
de la xlvi legislatura al señor vicente madrigal guzmán, vicepresidente al señor antonio
martínez manautou, y secretarios a los señores augusto gómez villanueva y eugenio
cárdenas andrade. (aplausos.)
invitamos a las personas que han resultado electas pasen a esta presidencia para tomar
posesión de sus cargos.
(los electos toman posesión de sus cargos.)
iii
presidencia del
c. vicente madrigal guzmán
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: se va a proceder a dar lectura al artículo
5o. del reglamento del gobierno interior del congreso general:
"artículo 5o. en la primera junta preparatoria de la cámara respectiva los presuntos
diputados y senadores presentarán los documentos que los acrediten como tales. para el
estudio y calificación de los expedientes electorales, se procederá en los siguientes
términos:
i. en la cámara de diputados se nombrarán por mayoría de votos tres comisiones
dictaminadoras. la primera estar compuesta por quince miembros divididos en cinco
secciones, la que dictaminará sobre la legitimidad de la elección del resto de los miembros
de la cámara electos por mayoría; la segunda, formada por tres miembros, dictaminará
sobre la elección de los presuntos diputados de la primera comisión; y la tercera, integrada
también por tres miembros, dictaminará sobre la votación del total en el país y la elección
de los diputados de partido;
ii. en la cámara de senadores, también por mayoría absoluta de votos, se nombrarán dos
comisiones dictaminadoras. la primera se integrará con cinco presuntos senadores y la
segunda con tres, que tendrán iguales funciones, respectivamente, que las dos primeras de
la cámara de diputados, y
iii. en ambas cámaras después de nombradas las comisiones, uno de los secretarios dará
369
lectura al inventario de los expedientes electorales recibidos, los que de inmediato se
entregarán a las comisiones correspondientes en la siguiente forma:
en la de diputados, los expedientes electorales se distribuirán entre las diversas secciones
de la primera comisión, conforme los presuntos hayan entregado sus constancias de
mayoría de votos, debidamente requisitadas, distribuyéndose de cinco en cinco, por
riguroso orden, entre las secciones respectivas. a la segunda le serán entregados los
expedientes relativos a los integrantes de la primera.
la intervención de la tercera comisión se iniciará tan pronto como vayan siendo
calificados los dictámenes de las dos primeras y, una vez terminados todos los casos y
conocido el resultado de la votación total en el país, formulará los dictámenes
correspondientes a los diputados de partido.
en la de senadores, se entregarán a la primera comisión los expedientes conforme al orden
en que fueron recibidos y a la segunda le serán entregados los relativos a los integrantes de
la primera.
el presidente de cada comisión firmará por su recibo en el libro de control."
de acuerdo con lo leído se suplica a los presuntos diputados pasar por orden de lista a la
mesa de esta presidencia a depositar sus votos para designar comisiones dictaminadoras de
credenciales.
el c. secretario gómez villanueva, augusto: (pasa lista. escrutinio)
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: hecho el cómputo de votos depositados
resultaron 171 en favor de la siguiente planilla.
primera comisión.
primera sección:
fluvio vista altamirano, leopoldo gonzález sáenz y everardo gámiz fernández.
segunda sección:
humberto velasco avilés, manuel rivera anaya y aurora navia millán.
tercera sección:
raúl padilla gutiérrez, francisco pérez ríos y carlos pérez cámara.
cuarta sección:
pablo solís carrillo, salvador rodríguez leija y enrique lópez naranjo.
quinta sección:
vicente fuentes díaz, luis dantón rodríguez y fabio espinosa granados.
segunda comisión:
manuel gurría ordóñez, lauro rendón valdéz y luis h. ducoing.
tercera comisión:
josé de jesús limón, manuel zárate aquino y enrique bautista adame.
el c. presidente: se declara que las comisiones dictaminadoras de credenciales quedan
integradas así:
primera comisión.
primera sección:
fluvio vista altamirano, leopoldo gonzález sáenz y everardo gámiz fernández.
segunda sección:
humberto velasco avilés, manuel rivera anaya y aurora navia millán.
tercera sección:
raúl padilla gutiérrez, francisco pérez ríos y carlos pérez cámara.
cuarta sección:
pablo solís carrillo, salvador rodríguez leija y enrique lópez naranjo.
370
quinta sección:
vicente fuentes díaz, luis dantón rodríguez y fabio espinosa granados.
segunda comisión:
manuel gurría ordóñez, lauro rendón valdez y luis h. ducoing.
tercera comisión:
josé de jesús limón, manuel zárate aquino y enrique bautista adame.
iv
el c. covarrubias, ricardo: pido la palabra.
el c. presidente: ¿su nombre, por favor, y qué distrito representa como presunto
diputado?
el c. covarrubias, ricardo: represento el quinto distrito de nuevo león y mi nombre es
ricardo covarrubias.
el c. fuentes díaz, vicente: con el fin de tratar asuntos de interés general para el colegio
electoral pido la palabra.
el c. presidente: después del compañero
el c. covarrubias, ricardo: "honorable mesa directiva del colegio electoral. señores
presuntos diputados: tenemos el alto honor de formar parte del colegio electoral que va a
integrar la cámara de diputados de la xlvi legislatura de la unión, y en plazo perentorio
las comisiones dictaminadoras, que acaban de ser designadas por la soberanía de esta
asamblea, cumplirán con su elevado interés de servir a méxico, encontrando, una vez más,
la justificación de nuestra vida democrática. nuestra convicción nos dice que no habrá
compañero alejado de las excelencias fundamentales de sus tareas: respeto a la voluntad del
pueblo, expresada en los comicios del domingo 5 de julio último; seguridad del valer del
elegido, para evitar bochornos irreparables en el próximo trienio constitucional, y justa
exaltación de todos y cada uno de los electos, como una consecuencia directa de sus
patrióticos afanes.
en este día, en esta hora precisa de la iniciación de este colegio, instauramos una época
nueva en la vida cívica de la patria. estamos obligados a atemperar nuestras pasiones, a
reprimir la impetuosidad de nuestros juicios, a escuchar, diaria y serenamente, aun las
opiniones de quienes se han mantenido al margen de las ideas de la mexicanidad,
sustentadas en los principios de la libertad, la democracia y la legalidad y, en nombre del
méxico nuevo que nos da vida, en nombre de nuestro destino cuyos horizontes se amplían y
en los que advertimos opimas promesas, habremos de construir todo lo noble, todo lo
bueno y todo lo sano que demande nuestra nacionalidad. para eso el señor presidente de la
república, licenciado don adolfo lópez mateos, promovió las reformas constitucionales,
avizoradas en su iniciativa del 21 de diciembre de 1962, que dieron como resultado las
reformas de los artículos 52 y 63 de la constitución general de la república, por las cuales
los partidos políticos minoritarios del país tendrán voz, voto y representación en la cámara
de diputados del venidero congreso de la unión.
en plan de altura y de igualdad, desterrando vicios y viejas prácticas privativas, cerrando
los trillados y estériles recursos de la murmuración, la lamentación y la crítica destructiva y
falsa, a los mexicanos de todas las tendencias se les llama a organizarse para que participen,
constructivamente, en los asuntos que importan a méxico y a los mexicanos. nuestra
revolución social, en su exuberante dinamismo, hacinó, en el presidente lópez mateos,
con claridad en la ruta, los ordenamientos que harán converger el pensamiento de todos los
mexicanos hasta esta tribuna - la tribuna del pueblo -, para que lo den, generosamente,
obedeciendo sin cortapisas a una innovación nuestra, tan propia y única, que establece recio
371
jalón en la superación politicodemocrática del pueblo mexicano.
en 1910, la voz de méxico era la del dictador y sus caciques; la entrega del apóstol
madero armó al pueblo mexicano con el sufragio efectivo y la no reelección.
hombres sin escrúpulos, empecinados en el fatídico cuartelazo que instituyera, para nuestra
desgracia, desde 1821, el famoso iturbide, destruyeron la legalidad, provocaron el más
lamentable de nuestros desangramientos, y en floración que asombró al mundo el congreso
constituyente de 1917 nos entregó el código supremo del país, del 5 de febrero del citado
año, la base sustantiva de nuestra nacionalidad que nos honra y honra a carranza y a los
cc. diputados constituyentes que, afortunadamente, todavía, en grupo de 33, sobreviven
para simbolizar nuestra reciedumbre y nuestra fe en el movimiento reivindicador.
llegó 1924, y la mano firme, vigorosa y constructiva del estadista plutarco elías calles,
abrió el hondo surco por el que adelanta el méxico nuestro, progresista y único y en vía de
síntesis, sin olvidar lo que debemos a los hombres guías de los últimos años, ufanamente
nos regocijamos, en el año actual, cuando las tareas de las escuelas y los caminos, la paz del
campo, y la justicia social obrera y burocrática, nos hablan de éxitos, de tareas fecundas y
creadoras, como lo aconsejara el presidente ruíz cortines; de un pueblo, de día en día, más
apto, con espíritu acertado de valor en la lucha y de valer en la espera.
en 1964, con la mirada fija en el porvenir, tenemos que aplaudir la idiosincrasia de nuestro
pueblo: multitudinario en la insurgencia, certero en la guerra de tres años y en la defensa
de la república, vidente en las conquistas sociales, en cuyo planteamiento y prácticas
antecedimos a todas las revoluciones doctrinarias del presente siglo. nuestra patria, en su
intranquilo devenir, plasma doctrinas y leyes, ejemplifica tradiciones de heroicidad,
adelantos, filosofía propia. nos sentimos herederos de la estirpe generosa del cid y
tenemos a orgullo que nuestras ansias lleguen hasta el cielo, clavando hasta allá la flecha
interrogante de ilhuicamina.
así, el presidente lópez mateos pidió el respaldo del pueblo mexicano para dar cabida a
las
corrientes de opinión acreditadas en los partidos políticos minoritarios de méxico y, al
reformarse nuestra constitución política en ese sentido, hizo partícipe de los sistemas
parlamentarios de algunos pueblos de la vieja europa; tampoco trasplantó la tesis
demagógica de la representación proporcional; menos aún se inspiró en la democracia
funcional y en otros sistemas implantados en diversas latitudes del mundo. como
abanderado de méxico, como conocedor acucioso de la vida de méxico, en la que, por
cuatro y medio siglos, se ha fomentando la herencia de un odio que nos ha dañado injusta y
torpemente, decidió conjugar los derechos de las mayorías con las necesidades de las
minorías, a fin de que unos y otros forjen - únanse o no se unan - un méxico mejor y más
comprensivo. el partido revolucionario institucional, nuestro partido, aplaudió la fecunda
concepción de su abanderado, el presidente lópez mateos. nosotros damos la bienvenida a
la oposición, siempre que crea, piense y trabaje para méxico.
todos los presentes debemos tener la esperanza de que los partidos políticos de la
oposición, por encima de las pasiones y los intereses electorales, superándose ante el
recuerdo de tantas desventuras del méxico independiente, inicien, gallardamente, con
elevado sentido de la responsabilidad, la etapa histórica que iniciamos.
dos hechos singulares auspician nuestro optimismo:
el candidato que el pueblo de méxico eligió para presidente de la república mexicana en
los comicios del domingo 5 de julio, es hombre de probado patriotismo, forjado en las
doctrinas de la revolución social mexicana, conocedor de las taras y las excelencias de la
372
mexicanidad y enamorado de la vida en ascenso con la cual soñaran hidalgo y morelos,
ocampo y juárez, madero y carranza. su candidatura enraizó en la conciencia popular y su
contextura reúne las condiciones necesarias para afirmar cómo resolverá los problemas de
la patria en el próximo sexenio, sin sentir sobresaltos por la crudeza de nuestros infortunios,
ejercitando cerebro y corazón para corregir nuestra ignorancia, encarándose ante la enorme
responsabilidad que le dan nuestros problemas, y sacando indemne, en todas partes, y a
base de verdad, el buen nombre de méxico. inicialmente, el ilustre ciudadano que honra a
ciudad serdán, al estado de puebla y a la república entera, fue postulado por nuestro
partido, el partido revolucionario institucional, pero también fue apoyado por otros
partidos nacionales, el partido popular socialista y el partido auténtico de la revolución
mexicana.
el otro acontecimiento que nos da la sensación de un méxico en edad madura, potencial,
está en la propia lucha comicial, en la contienda que empeñó, contra nuestro candidato
presidencial, el partido acción nacional, ansioso de hacer triunfar, como futuro primer
magistrado del país, al licenciado josé gonzález torres. concluida la justa electoral, en
índice que habla muy elocuentemente de nuestro adelanto cívico, el expresado candidato
presidencial panista expresó, en tajante y desusada declaración, "que el voto mayoritario
del pueblo mexicano no le había sido favorable". el licenciado gonzález torres está de
nuevo en las filas de su partido y por su trascendente declaración anterior espera el país
ejemplifique una lucha empeñosa por la verdad y por méxico.
con estos significativos hechos de nuestro adelanto democrático no es dudoso que los
representantes de los partidos políticos, y aun los candidatos mismos que participar n en
este colegio electoral, serán voceros de una jornada promisoria correlativa con el decoro
de nuestra patria; digna de este momento histórico, en que todos los mexicanos, sin
distinción de ideologías, habremos de encontrarnos en el camino reclamado por la grandeza
moral y material que demanda nuestro pueblo.
como mexicano, y a nombre de todos los mexicanos a quienes con desinterés guía el señor
presidente de la república, licenciado adolfo lópez mateos, pido que exaltemos hoy y
siempre la histórica reforma electoral que nos congrega, desde estos momentos, en este
histórico recinto. el oteó esa ley, al ver, con claros ojos, rebosante corazón y mente sana, la
senda luminosa en donde el mexicano de ayer, empeñado en controversias destructivas,
actualmente se depura y se confunde con el ciudadano, que, desde tijuana a chetumal y
desde la h. matamoros al suchiate, reclama o exige la justicia social que, desde 1910, nos
anima y sin descanso nos encuadra en el futuro de una patria progresista y digna."
(aplausos.)
(voz: pido la palabra.)
el c. presidente: ¿su nombre y distrito que representa, por favor?
el c. fuentes díaz, vicente: vicente fuentes díaz, primer distrito de guerrero.
el c. presidente: tiene la palabra.
el c. fuentes díaz, vicente: señor presidente, ciudadanos presuntos diputados: he
solicitado el uso de la palabra porque considero que nos hallamos en el umbral, de lo que
debe ser un acontecimiento de extraordinario valor político, como es el inicio de estas
juntas preparatorias con las nuevas modalidades y el nuevo sentido que forzosamente les
imprime la reforma electoral.
entramos hoy, al reunirnos por mandato de la ley para calificar la elección de diputados
federales, en una nueva etapa, no sólo del sistema parlamentario sino también del desarrollo
democrático de nuestro país, por la razón que acabo de señalar.
373
este hecho cobra singular interés, particular importancia, si se le examina en relación a
nuestro pasado político, a las necesidades y a los anhelos presentes, y también a las
posibilidades, a las magníficas posibilidades que abre en el futuro.
la lucha de nuestro pueblo por conquistar su plena libertad política y un verdadero régimen
democrático, ha sido, como todos ustedes lo saben, una lucha larga y dramática, llena de
vicisitudes, de desgarramientos, a veces, de graves frustraciones que más de una vez
llevaron el desencanto y la amargura a algunos sectores de la población; una lucha, en
suma, siempre ardua, áspera, difícil. algo evidente salta a la vista cuando se examina en
conjunto, y a distancia, ese proceso azaroso. el pueblo, nuestro pueblo, sobre todo el
pueblo que trabaja, que produce, que crea, y que es el que ha llevado sobre sus espaldas la
dura tarea de edificar a esta nación, siempre tropezó con graves obstáculos para elegir
libremente a sus gobernantes, y para participar de un modo efectivo en el gobierno de la
república. nunca faltaron escollos en ese sentido. unas veces
eran las turbulencias y la anarquía que agobiaban al país hasta sumirlo en una verdadera
asfixia de muerte; ora era ese monstruoso sistema de elección indirecta, que diluía en los
menos, en la decisión de unos cuantos, lo que debía haber sido expresión de la voluntad de
los más; ora la represión violenta y hasta brutal del espíritu público, como ocurrió, por
ejemplo, en la larga dictadura de porfirio díaz, o bien la falta de medios de conducción
adecuados para el pensamiento y la acción políticos, es decir, la ausencia por mucho tiempo
crónica, de verdaderos partidos. y para complicar más este cuadro desolador, la miseria, el
analfabetismo, la incuria de las masas sometidas muchas veces a formas de trabajo y de
explotación esclavista, o casi esclavista, incompatibles con la dignidad humana más
elemental.
fue la revolución de 1910 la que empezó a cambiar estas condiciones al grito de "sufragio
efectivo y no reelección". el pueblo se puso en pie para reclamar sus derechos violados y
para salir de la opresión política en que había vivido. dos años después de la insurrección
inicial, don francisco i.madero, en 1912, propició el sistema de votación directa, basada en
el sufragio individual, universal y secreto, que es el que rige hasta nuestros días. después,
en 1918, don venustiano carranza expidió una nueva ley electoral, que entre otras cosas
positivas representó, el primer intento serio de reglamentación de los partidos y de su
intervención más eficaz en los procesos electorales.
este fin, desgraciadamente, no pudo alcanzarse porque los partidos, existentes entonces, no
eran aún fuerzas permanentes, estables, bien organizadas. pero el país siguió su
crecimiento, estimulado poderosamente por la obra económica y social de la revolución
planteando cada día nuevas necesidades y exigencias políticas, ya con la aparición de
nuevas fuerzas, de nuevos partidos de carácter permanente que tendían a reemplazar a los
partidos de vida circunstancial y efímera que habían existido hasta entonces.
ante este panorama el presidente manuel ávila camacho, en 1945, promovió una nueva
ley electoral, tendiente a fortalecer a los partidos políticos y a dar un nuevo impulso al
régimen democrático. con esa ley, se sentaron las bases jurídicas del régimen de los
partidos políticos que es, y debe seguir siendo, el sustento fundamental de nuestra vida
cívica.
siguieron después otros pasos importantes también, encaminados a ampliar y fortalecer el
sistema democrático en nuestro país. uno de ellos fue el otorgamiento a la mujer de los
mismos derechos políticos del hombre, una reforma que fue promovida, como todos
recordamos, por don adolfo ruiz cortines quien tuvo así la entereza y la visión de recoger
y dar forma a un viejo anhelo de la nación, aun enfrentándose a multitud de prejuicios y de
374
tesis erróneas.
sin embargo, en los 54 años de vida de la revolución mexicana, la medida más
trascendental, el paso más positivo, la disposición más avanzada en esta materia, es sin
duda la reforma electoral promovida por ese ejemplar ciudadano que guía los destinos de
méxico, y que es el presidente adolfo lópez mateos. (aplausos.)
ya son suficientemente conocidas de ustedes y en muchas ocasiones han sido debidamente
ponderadas las ventajas de esta reforma para que yo abunde en ellas. sin embargo, deseo
subrayar dos hechos. uno de ellos es éste: los partidos minoritarios con una mayor
representación a través de los diputados de partido, y consecuentemente, como la tendrán,
con una mayor beligerancia, serán un estímulo, y más aún cierto acicate para los hombres
del partido revolucionario institucional, para los hombres que desempeñan un cargo
público y a quienes no lo desempeñamos, porque nos obligará a que nuestra conducta esté
más fielmente apegada a los principios de la revolución mexicana y a las normas de una
verdadera moral política.
el segundo hecho que deseo enfatizar es éste: lópez mateos entregará al país, al concluir
su gobierno, un legado histórico inapreciable. su obra profundamente humanista y
revolucionaria en todos los campos de la actividad nacional y su lúcida política exterior,
que a todos nos enorgullece, son partes fundamentales de esa herencia, una herencia que es
ya patrimonio de la nación y del pueblo, que debemos guardar celosamente y que ha venido
a enriquecer las mejores tradiciones del país.
pero figura también en ese legado, representado por la reforma electoral, algo de infinita
validez, como es una mayor libertad política, una libertad política que, seguramente, ha de
servir al pueblo para elegir más democráticamente a sus gobernantes, para fijar su propio
rumbo en la historia y para participar de una manera más amplia en los órganos
representativos de la nación.
creemos que no hay legado más importante, ni mejor patrimonio para el pueblo, que el de
la libertad política; porque de ella deriva, entre otras cosas, la obtención de todo aquello
que el pueblo necesita y anhela.
el pueblo ha respondido estupendamente a la reforma electoral de lópez mateos. ha sido
el pueblo, organizado en los partidos políticos nacionales, el que preparó y realizó las
últimas elecciones. y esto me hace recordar lo siguiente: si en alguna ocasión tuvo validez
la frase aquella, creo que atribuida a juárez, de que si el gobierno no hace las elecciones no
hay quien las haga, tal sentencia ha quedado, desde ahora, sepultada para siempre.
las elecciones constitucionales del 5 de julio han sido ejemplares, a pesar del gigantesco,
del complejo mecanismo electoral que hubo necesidad de organizar. baste pensar que hubo
necesidad de instalar, en todo el país 30,000 casillas, atendidas por 300,000 funcionarios
electorales, para darnos idea de ese enorme mecanismo electoral y de los problemas que,
necesariamente, significó su funcionamiento. pero los resultados están a la vista.
hubo un empadronamiento sin precedente. el pueblo hizo del día de la elección un día de
verdadera fiesta cívica, en la que hombres, mujeres y niños salieron a la calle sin ningún
temor. no hubo, en toda la campaña, ni una sola gota de sangre derramada, ni un hogar
enlutado, ni nada que ensombreciera la vida de los mexicanos, nada que perturbara la
marcha, el ritmo normal de la vida del país.
atrás parecen haber quedado para siempre, como una pesadilla que ojalá y no se repita, que
no debe repetirse, que todos debemos de evitar que se repita, los años aquellos en que las
luchas por el poder amenazaban siempre desembocar en la guerra civil.
o espectáculos negativos como el de un colegio electoral reunido en un ambiente de
375
zozobra, como el de 1940 y otros más bajo el resguardo de la fuerza armada, con las
azoteas de este edificio coronada de carabinas, ante el amago de un ataque violento. o el
hecho dramático del suicidio de un candidato en esta misma tribuna que a mí me tocó
presenciar como periodista y que si entonces fue considerado, por muchos, como fruto de
un momentáneo desajuste nervioso, no fue en verdad, al fin y al cabo, sino el grito de
protesta, el más hiriente que pueda darse, porque se sella con la propia sangre, contra los
manipuleos nada claros y contra el sacrificio a todas luces injusto de los candidatos
legítimamente triunfantes. (aplausos.)
respondió el pueblo, afortunadamente, a la reforma electoral. a las casillas electorales
acudieron, como funcionarios de ellas, hombres y mujeres de todas las condiciones sociales
y de todas las ocupaciones, lo mismo el ama de casa que se substrajo un día a las
ocupaciones del hogar, precisamente para tener un día un hogar mejor, que el profesional
que llevó el aporte de su experiencia, de su cultura y de sus conocimientos, hasta el humilde
campesino iletrado, que dejó estampada en los documentos electorales su huella digital,
como mudo pero elocuente testimonio de su presencia en un acto que reclamó el
cumplimiento de su deber cívico.
y allí estuvieron también los representantes de los otros partidos nacionales, con cuyo
concurso, como ya dije, fue posible realizar todo el proceso electoral.
creo que por esta circunstancia debo hacer público reconocimiento, sin olvidar ni aminorar
las discrepancias que como miembro del pri me separan de ellos, de los partidos acción
nacional y popular socialista, por la participación que dieron al desarrollo del evento
electoral. con su peculiar concepción de la vida pública, con su propio programa del que
diferimos, claro está, pero que es al fin y al cabo expresión de una corriente ideológica, con
sus tesis políticas, justas o equivocadas, pero al fin y al cabo tesis políticas.
esos partidos escribieron, también, esta página de la historia política del país y comparten,
con nuestro partido los aciertos y las fallas que haya podido tener el proceso electoral.
creo, compañeros presuntos diputados, que un factor especial contribuyó al feliz resultado
de las elecciones, fue la candidatura del licenciado gustavo díaz ordaz a la presidencia de
la república. (aplausos.)
la selección que de él hizo nuestro partido, como su candidato, se inspiró en los más altos
intereses de méxico. no lo seleccionamos como candidato en función de un estrecho
criterio partidista, ni para que sirviera exclusivamente los intereses de nuestro partido, sino
para que abanderara los ideales históricos de la nación, a la causa sagrada de su plena
libertad y su soberanía, de su grandeza y su progreso incesante y tan fue certera la selección
y a tal grado logró el licenciado díaz ordaz despertar la fe fervorosa de los mexicanos que
otros dos partidos nacionales se adhirieron a su candidatura y un tercero que le fue
antagónico reconoció su triunfo en una actitud realmente inusitada, sin precedente en
nuestra historia política, como justamente lo observó el presunto diputado que me antecedió
en esta tribuna.
esto nos induce a pensar que en la actitud solidaria de estos dos partidos hacia el licenciado
díaz ordaz y en el reconocimiento de su triunfo por un tercero, ha privado,
exclusivamente, el interés nacional, el único interés y el único móvil que nos ha guiado en
esta lucha.
es satisfactorio remarcar que en la reciente contienda encontramos siempre al pueblo,
infundiéndole vida y vigor al régimen democrático, renovado hoy, con nuevas prácticas,
con nuevas modalidades legales. el pueblo tiene la madurez cívica, y creo necesario decir,
para orgullo de los gobiernos revolucionarios, y en especial del presente, que a esa madurez
376
cívica el pueblo ha llegado no sólo por la vía de las reformas politicoelectorales, sino
también por el camino de las reformas sociales, de la justicia social, en la medida que los
gobiernos de la revolución han impulsado la reforma agraria, la industrialización, la
educación popular, la seguridad social, la lucha contra la miseria, el analfabetismo y la
ignorancia; el empeño, en suma, por elevar las condiciones de vida del pueblo.
nunca un pueblo miserable, hambriento, carente de todo, ha sido posible que llegue a la
cabal comprensión y al pleno ejercicio de sus derechos políticos. hay que recordar lo que
decía vallarta en el congreso constituyente de 1857: "me río de quienes crean que el
pueblo es capaz de pensar en derechos políticos, mientras tenga el estómago vacío."
señores presuntos diputados: entramos hoy, como lo dije al principio, en una nueva etapa
de la historia política del país. es grande nuestra responsabilidad. de nuestra conducta, por
lo pronto en estas juntas preparatorias; depende, en buena parte, la suerte de la reforma
electoral.
elevemos en este colegio electoral el tono y el contenido del debate; hagamos un debate
serio, profundo, constructivo, un debate que sea digno de nuestro pueblo, de este pueblo
que en las recientes elecciones nos ha dado un alto ejemplo de conciencia cívica; un debate
que sea digno de méxico, que en este momento dramático, crucial, eleva su estatura moral
ante el mundo a una altura insospechada.
nosotros, los candidatos del pri y los candidatos de los partidos minoritarios que deseen
venir a esta tribuna a exponer su caso, y a quienes desde ahora les damos la bienvenida,
estamos obligados a hacer un debate que constituya un paso más en el progreso
democrático del país y en el afinamiento de nuestras prácticas políticas. sepamos discutir
en bien de méxico y de nuestros propios principios. en los últimos tiempos, cuando al
través de la prensa o por otros conductos nos enteramos de la controversia entre algunas
corrientes ideológicas o políticas, o del enjuiciamiento que se hace o se pretende hacer de
algún hombre, de alguna personalidad, tenemos la penosa impresión de que en méxico
parece que ya no se puede discutir como no sea a base de ofensas personales, de calumnias,
de insultos, de acusaciones malévolas, de afirmaciones insidiosas. hagamos una
controversia distinta. hagamos todo lo posible por hacer más sano y respirable el ambiente
político de méxico, oponiéndole a la intolerancia cerrada, al
sectarismo del tipo que sea, a la pasión envenenada o al simple desahogo personal, las
armas del discernimiento profundo, de la reflexión serena, del verdadero razonamiento
político. en esta forma, compañeros, haremos honor al pueblo mexicano, que desde hace
tiempo desea, justamente, que se eleve más aún el nivel político de la república, y haremos
también honor al ilustre, al insigne estadista que, con la reforma electoral, ha abierto para la
joven democracia mexicana una brillante y prometedora perspectiva. (aplausos nutridos.)
v
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: en cumplimiento a lo que establece la
fracción iii, del artículo 5o. del reglamento del gobierno interior del congreso general, se
va a dar lectura a una comunicación recibida del oficial mayor de esta cámara.
"oficialía mayor.
cc. secretarios de las juntas preparatorias de la h. cámara de diputados. - presentes.
a fin de dar cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 5o. del reglamento para el
gobierno interior del congreso general, tengo el honor de hacer a ustedes entrega del
inventario relativo a la documentación recibida en la oficialía mayor, que es a mi cargo,
correspondiente a la elección de diputados al congreso de la unión, celebrada el día 5 de
julio del presente año.
377
hago a ustedes presentes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
méxico, d.f., a 15 de agosto de 1964.- el oficial mayor, norberto mora plancarte."
"relación de los paquetes y bultos electorales recibidos en el departamento de archivo
durante el día 13 de julio de 1964.
distrito, 9o. estado, méxico. cabecera, chalco. bultos y paquetes: 3 bultos yute,
presidente; 3 bultos yute, diputado.
distrito 1o. estado, colima. cabecera, colima. bultos y paquetes: 2 bultos yute,
presidente; 2 bultos yute, diputado.
distrito, 4o. estado, méxico. cabecera, toluca. bultos y paquetes: 4 cajas cartón,
presidente; 4 cajas cartón, diputado.
distrito, 2o. estado, méxico. cabecera, valle de bravo. bultos y paquetes: 7 bultos manta,
presidente; 8 bultos manta, diputado.
distrito, 7o. estado, veracruz. cabecera, coatepec. bultos y paquetes: 4 bultos yute y un
paquete forro papel, presidente; 4 bultos yute y un paquete forro papel, diputado.
distrito, 5o. estado, distrito federal. cabecera, ciudad méxico. bultos y paquetes: 15
cajas cartón, presidente; 13 cajas cartón, diputado. 1 caja cartón, padrones.
distrito, 7o. estado, puebla. cabecera, ciudad serdán. bultos y paquetes: 3 bultos yute,
presidente; 3 bultos yute, diputado.
distrito, 7o. estado, guanajuato. cabecera, acámbaro. bultos y paquetes: 4 cajas cartón,
diputado.
distrito, 2o. estado, querétaro. cabecera, san juan del río. bultos y paquetes: 11 cajas
cartón y 1 con actas, presidente; 15 cajas cartón, diputado.
distrito, 2o. estado, veracruz. cabecera, tuxpan. bultos y paquetes: 4 bultos yute,
presidente; 4 bultos yute, diputado.
distrito, 4o. estado, michoacán. cabecera, la piedad. bultos y paquetes: 3 bultos yute,
presidente; 2 bultos yute y 1 manta, diputado distrito,
2o. estado, guerrero. cabecera, iguala. bultos y paquetes: 10 cajas cartón, presidente; 12
cajas cartón, diputado.
distrito, 3o. estado, veracruz. cabecera, poza rica. bultos y paquetes: 5 cajas cartón,
presidente; 6 cajas cartón, diputado.
distrito, 12. estado, veracruz. cabecera, cosamaloapan. bultos y paquetes: 4 cajas cartón,
presidente; 7 cajas cartón y un bulto forro papel, diputado.
distrito, 3o. estado, hidalgo. cabecera, tula de allende. bultos y paquetes: 24 atados caja
cartón, presidente; 24 atados caja cartón, diputado.
distrito, 10. estado, veracruz. cabecera, córdoba. bultos y paquetes: 6 bultos manta,
presidente; 6 bultos manta, diputado.
distrito, 17. estado, distrito federal. cabecera: ciudad méxico. bultos y paquetes: 144
cajas cartón y un atado papel, diputado.
distrito, 1o. estado, querétaro. cabecera, querétaro. bultos y paquetes: 5 bultos manta,
presidente; 5 bultos manta, diputado.
distrito único. territorio, quintana roo. cabecera, chetumal. bultos y paquetes: 1 bulto
forro papel, presidente; 1 bulto forro papel, diputado.
distrito, 8o. estado, méxico. cabecera, texcoco. bultos y paquetes: 3 bultos yute,
diputado; 2 bultos yute y una caja cartón, presidente.
distrito, 2o. estado, tamaulipas. cabecera, reynosa. bultos y paquetes: 3 cajas cartón,
presidente; 3 cajas cartón, diputado.
distrito, 5o. estado, méxico. cabecera, atlacomulco. bultos y paquetes: 7 cajas cartón,
378
presidente; 6 cajas cartón, diputado.
distrito, 5o. estado, veracruz. cabecera, misantla. bultos y paquetes: 2 cajas cartón,
presidente; 2 cajas cartón, diputado.
distrito, 7o. estado, oaxaca. cabecera, tlaxiaco. bultos y paquetes: 3 bultos yute,
presidente; 3 bultos yute, diputado.
distrito, 2o. estado, hidalgo. cabecera, tulancingo. bultos y paquetes: 19 atados cajas
cartón, presidente; 19 atados cajas cartón, diputado.
distrito, 2o. estado, puebla. cabecera, puebla. bultos y paquetes: 3 bultos yute, presidente;
3 bultos yute, diputado.
distrito, 9o. estado, michoacán. cabecera, apatzingán. bultos y paquetes: 3 cajas cartón,
presidente; 5 cajas cartón y paquete papel, diputado.
distrito, 6o. estado, michoacán. cabecera, uruapan. bultos y paquetes: 6 cajas cartón,
presidente; 6 cajas cartón, diputado.
distrito, 13. estado, veracruz. cabecera, acayucan. bultos y paquetes: 5 cajas cartón,
presidente; 10 cajas cartón, diputado.
distrito, 19. estado, distrito federal. cabecera, azcapotzalco. bultos y paquetes: 40 bultos
forro manta, presidente; 38 bultos forro manta, diputado.
distrito, 1o. estado, veracruz. cabecera, tantoyuca. bultos y paquetes: 2 bultos yute,
presidente; 2 bultos yute, diputado.
distrito, 2o. estado, colima. cabecera, manzanillo. bultos y paquetes: 1 caja cartón,
presidente; 1 caja cartón, diputado.
distrito, 3o. estado, michoacán. cabecera, pátzcuaro. bultos y paquetes: 7 cajas cartón,
presidente; 7 cajas cartón, diputado.
distrito, 7o. estado, michoacán. cabecera, tacámbaro. bultos y paquetes: 3 bultos yute,
presidente; 4 bultos yute, diputado.
distrito, 14. estado, veracruz. cabecera, minatitlán. bultos y paquetes: 2 cajas cartón,
presidente; 2 cajas cartón, diputado.
distrito, 5o. estado, tamaulipas. cabecera, tampico. bultos y paquetes: 4 cajas cartón,
presidente; 4 cajas cartón, diputado.
distrito, 1o. estado, méxico. cabecera, sultepec. bultos y paquetes: 3 bultos yute y 1 caja
cartón, presidente; 3 bultos yute y 1 caja cartón, diputado.
distrito, 8o. estado, michoacán. cabecera, zitácuaro. bultos y paquetes: 4 bultos yutes y 2
bultos manta, presidente; 4 bultos yute, diputado.
distrito, 3o. estado, chiapas. cabecera, comitán. bultos y paquetes: 1 bulto forro cartón,
presidente; 1 bulto forro cartón, diputado.
distrito, 7o. estado, guanajuato. cabecera, acámbaro. bultos y paquetes: 6 cajas cartón,
presidente.
distrito, 7o.. estado, méxico. cabecera, tlalnepantla. bultos y paquetes: 4 bultos yute y 5
bultos manta, presidente; 5 bultos yute y 3 bultos manta, diputado.
distrito, 5o. estado, guanajuato. cabecera, pénjamo. bultos y paquetes: 5 cajas cartón,
presidente; 5 cajas cartón, diputado.
distrito, 7o. estado, distrito federal. cabecera, ciudad méxico. bultos y paquetes: 10
paquetes forro papel y 1 cajita, presidente; 10 paquetes forro papel, diputado.
distrito, 4o. estado, puebla. cabecera, atlixco. bultos y paquetes: 4 bultos yute,
presidente; 4 bultos yute, diputado.
distrito, 1o. estado, oaxaca. cabecera, ixtepec. bultos y paquetes: 7 cajas cartón,
presidente; 4 cajas cartón, diputado.
379
distrito, 8o. estado, oaxaca. cabecera, pinotepa. bultos y paquetes: 2 cajas cartón,
presidente; 2 cajas cartón, diputado.
distrito, 6o. estado, veracruz. cabecera, jalapa. bultos y paquetes: 4 bultos yute y 1 caja
cartón, presidente; 6 bultos yute, diputado.
distrito, 5o. estado, oaxaca. cabecera, etla. bultos y paquetes: 3 bultos yute, presidente; 3
bultos yute, diputado.
distrito, 14. estado, distrito federal. cabecera, ciudad méxico. bultos y paquetes: 5
bultos yute, presidente; 4 bultos yute y 3 manta, diputado.
distrito, 5o. estado, guerrero. cabecera, tlapa. paquetes y bultos: 8 bultos yute,
presidente; 8 bultos yute, diputado.
distrito, 9o. estado, oaxaca. cabecera, ejutla. paquetes y bultos: 4 cajas cartón,
presidente; 4 cajas cartón, diputado.
distrito, 3o. estado, méxico. cabecera, lerma. paquetes y bultos: 2 bultos yute, presidente;
2 bultos yute, diputado.
distrito, 6o. estado, méxico. cabecera, cuautitlán. paquetes y bultos: 17 bultos manta,
presidente; 17 bultos manta, diputado.
distrito, 17. estado, distrito federal. cabecera, ciudad méxico. paquetes y bultos: 149
cajas cartón, presidente; 2 cajas cartón, diputado.
distrito, 8o. estado, distrito federal. cabecera, ciudad méxico. paquetes y bultos: 8
atados cajas cartón, presidente; 7 atados cajas cartón, diputado.
distrito, 5o. estado, hidalgo. cabecera, zimapán. paquetes y bultos: 95 cajas cartón,
diputado; 145 cajas cartón, presidente.
distrito, 3o. estado, oaxaca. cabecera, oaxaca. bultos y paquetes: 10 cajas cartón,
presidente; 5 cajas cartón, diputado.
distrito, 4o. estado, guanajuato. cabecera, irapuato. bultos y paquetes: 5 cajas cartón,
presidente; 5 cajas cartón, diputado.
distrito, 1o. estado, tlaxcala. cabecera, tlaxcala. bultos y paquetes: 5 bultos yute,
presidente; 5 bultos yute, diputado.
distrito, 9o. estado, veracruz. cabecera, orizaba. bultos y paquetes: 5 cajas cartón,
presidente; 8 cajas cartón, diputado.
distrito, 2o. estado, guanajuato. cabecera, león. bultos y paquetes: 5 cajas cartón y un
bulto forro papel, presidente; 11 cajas cartón, diputado.
distrito, 9o. estado, puebla, cabecera, chignahuapan. bultos y paquetes: 3 bultos yute,
presidente; 3 bultos yute, diputado.
distrito, 11. estado, veracruz. cabecera, veracruz. bultos y paquetes: 1 caja madera,
presidente; 1 caja madera, diputado.
distrito, 24. estado, distrito federal. cabecera, xochimilco. bultos y paquetes: 8 bultos
manta, presidente; 7 bultos manta, diputado.
distrito, 5o. estado, michoacán. cabecera, zamora. paquetes y bultos: 4 cajas cartón,
presidente; 5 cajas cartón, diputado.
distrito, 1o. estado, michoacán. cabecera, morelia. bultos y paquetes: 3 bultos yute,
presidente; 3 bultos yute, diputado.
distrito, 1o. estado, hidalgo. cabecera, pachuca. bultos y paquetes: 10 atados cajitas,
presidente; 9 atados cajitas, diputado.
distrito, 6o. estado, guanajuato. cabecera, salamanca. bultos y paquetes: 6 cajas cartón,
presidente; 6 cajas cartón, diputado.
distrito, 12. estado, distrito federal. cabecera, ciudad méxico. bultos y paquetes: 4 cajas
380
cartón, presidente; 4 cajas cartón y atado papel, diputado.
distrito, 3o. estado, guanajuato. cabecera, león. bultos y paquetes: 18 cajas cartón,
presidente; 18 cajas cartón, diputado.
distrito, 6o. estado, distrito federal. cabecera, ciudad méxico. bultos y paquetes: 17
atados cajas cartón, presidente; 17 atados cajas cartón, diputado.
distrito, 10. estado, puebla. cabecera, huauchinango. bultos y paquetes: 3 cajas cartón,
presidente; 2 cajas cartón, diputado.
distrito, 18. estado, distrito federal. cabecera, ciudad méxico. bultos y paquetes: 18
bultos yute, presidente; 17 bultos yute, diputado.
distrito, 1o. estado, yucatán. cabecera, mérida. bultos y paquetes: 5 bultos yute,
presidente; 5 bultos yute, diputado. (e. aéreo.)
distrito 4o. estado, oaxaca. cabecera, tuxtepec. bultos y paquetes: 3 cajas cartón,
presidente; 3 cajas cartón, diputado.
distrito, 1o. estado, distrito federal. cabecera, ciudad méxico. bultos y paquetes: 12
atados cajas cartón, presidente; 12 atados cajas cartón, diputado.
distrito, 4o. estado, hidalgo, cabecera, huejutla. bultos y paquetes: 16 cajas cartón,
presidente y diputado.
distrito, 9o. estado, distrito federal. cabecera, ciudad méxico. bultos y paquetes: 13
atados cajas cartón, presidente; 13 atados cajas cartón, diputados.
distrito, 3o. estado, puebla. cabecera, cholula. bultos y paquetes: 4 bultos yute,
presidente; 4 bultos yute, diputado.
distrito, 2o. estado, michoacán. cabecera, ciudad hidalgo. bultos y paquetes: 4 cajas
cartón, presidente; 5 cajas cartón, diputado.
distrito, 9o. estado, guanajuato. cabecera, san miguel allende. bultos y paquetes: 12
cajas cartón, presidente y diputado.
distrito, 4o. estado, chiapas. cabecera, pichucalco. bultos y paquetes: 14 valijas,
presidente y diputado (correo).
distrito, 2o. estado, tlaxcala. cabecera, apizaco. bultos y paquetes: 3 bultos yute y 1
bulto manta, presidente; 4 bultos yute, diputado.
distrito, 13. estado distrito federal. cabecera, ciudad méxico. bultos y paquetes: 7 bultos
forro papel, presidente; 7 bultos forro papel, diputado.
distrito, 1o. estado, jalisco. cabecera, sector hidalgo. bultos y paquetes: 2 cajas cartón,
presidente; 3 cajas cartón, diputado.
distrito, 2o. estado, jalisco. cabecera, sector libertad. bultos y paquetes: 9 bultos forro
manta, presidente; 9 bultos forro manta, diputado.
distrito, 3o. estado, jalisco, cabecera, sector juárez. bultos y paquetes: 9 cajas cartón,
presidente; 9 cajas cartón, diputado.
distrito, 4o. estado, jalisco. cabecera, sector reforma. bultos y paquetes: 2 cajas cartón,
presidente; 2 cajas cartón, diputado.
distrito, 5o. estado, jalisco. cabecera, colotlán. bultos y paquetes: 6 bultos yute,
presidente; 6 bultos yute, diputado.
distrito, 6o. estado, jalisco. cabecera, lagos de moreno. bultos y paquetes: 13 cajas
cartón, presidente; 14 cajas cartón, diputado.
distrito, 7o. estado, jalisco. cabecera, yahualica. bultos y paquetes: 9 cajas cartón,
presidente; 9 cajas cartón, diputado.
distrito, 8o. estado, jalisco. cabecera, la barca. bultos y paquetes: 11 cajas cartón,
presidente; 12 cajas cartón, diputado.
381
distrito, 9o. estado, jalisco. cabecera, jocotepec. bultos y paquetes: 15 cajas cartón y 2
paquetes papel, presidente; 24 cajas cartón y 2 paquetes papel, diputado.
distrito, 10. estado, jalisco. cabecera, cd. guzmán. paquetes y bultos: 8 cajas cartón,
presidente; 7 cajas cartón, diputado.
distrito, 11. estado, jalisco. cabecera, autlán. paquetes y bultos: 5 bultos yute, presidente;
5 bultos yute, diputado.
distrito, 12. estado, jalisco. cabecera, ameca. paquetes y bultos: 1 caja madera,
presidente; 1 caja madera, diputado.
distrito, 4o. estado, veracruz. cabecera, papantla. paquetes y bultos: 2 cajas cartón,
presidente; 1 caja cartón, diputado.
distrito, 20. estado, distrito federal. cabecera, villa de guadalupe. paquetes y bultos: 11
paquetes forro papel, presidente; 11 paquetes forro papel, diputado.
distrito, 1o. estado, guerrero. cabecera, chilpancingo. paquetes y bultos: 11 cajas cartón,
presidente y diputado.
distrito, 6o. estado, guerrero. cabecera, ometepec. paquetes y bultos: 3 cajas cartón,
presidente; 4 cajas cartón, diputado.
distrito, 1o. estado, aguascalientes. cabecera, aguascalientes. paquetes y bultos: 2 bultos
forro papel, presidente; 2 bultos forro papel, diputado.
distrito, 2o. estado, aguascalientes. cabecera: jesús maría. paquetes y bultos: 2 bultos
forro papel, presidente; 3 bultos forro papel, diputado.
distrito, 23. estado, distrito federal. cabecera: villa alvaro obregón. paquetes y bultos: 9
atados cajas cartón, presidente; 14 atados cajas cartón, diputado.
distrito, 1o. estado, puebla. cabecera, puebla. paquetes y bultos: 4 bultos yute, presidente;
4 bultos yute, diputado.
distrito, 3o. estado, guerrero. cabecera, coyuca de catalán. paquetes y bultos: 8 bultos
forro manta y 1 bulto yute, presidente; 13 bultos forro manta, diputado.
distrito, 8o. estado, guanajuato. cabecera, celaya. paquetes y bultos: 6 cajas cartón,
presidente; 9 atados cajas cartón, diputado.
distrito, 1o. estado, guanajuato. cabecera, guanajuato. paquetes y bultos: 5 cajas cartón,
presidente; 5 cajas cartón, diputado.
distrito, 22. estado, distrito federal. cabecera, coyoacán. paquetes y bultos: 13 atados
cajas cartón, presidente; 10 atados cajas cartón, diputado.
distrito, 1o. estado, tamaulipas. cabecera, nuevo laredo. bultos y paquetes: 5 cajas
cartón, presidente; 4 cajas cartón, diputado.
distrito, 16. estado, distrito federal. cabecera, cd. méxico. bultos y paquetes: 17 atados
cajas cartón, presidente; 17 atados cajas cartón, diputado.
distrito, 8o. estado, puebla. cabecera, tezuitlán. bultos y paquetes: 4 bultos yute,
presidente; 4 bultos yute, diputado.
distrito, 6o. estado, oaxaca. cabecera, huajuapan. bultos y paquetes: 3 bultos yute,
presidente; 3 bultos yute, diputado.
distrito, 3o. estado, tamaulipas. cabecera, matamoros. bultos y paquetes: 8 bultos forro
papel, presidente; 6 bultos forro papel, diputado.
distrito, 4o. estado, tamaulipas. cabecera, cd. victoria. bultos y paquetes: 9 bultos forro
papel, presidente; 10 bultos forro papel, diputado.
distrito, 1o. estado, zacatecas. cabecera, zacatecas. bultos y paquetes: 17 cajas cartón,
presidente; 17 cajas cartón y 1 paquete actas, diputado.
distrito, 2o. estado, zacatecas. cabecera, fresnillo. bultos y paquetes: 10 cajas cartón,
382
presidente; 9 cajas cartón y un paquete forro papel, diputado.
distrito, 3o. estado, zacatecas. cabecera, juchipila. bultos y paquetes: 6 cajas cartón,
presidente; 7 cajas cartón, diputado.
distrito, 4o. estado zacatecas. cabecera, concepción del oro. bultos y paquetes: 7 cajas
cartón, presidente; 8 cajas cartón, diputado.
distrito, 4o. estado, guerrero. cabecera, acapulco. bultos y paquetes: 3 valijas correo,
presidente; 4 valijas correo, diputado.
distrito, 11. estado, distrito federal. cabecera, cd. méxico. bultos y paquetes: 9 cajas
cartón y 6 cajas forro papel, presidente; 29 cajas cartón, diputado.
distrito, 1o. estado, nayarit. cabecera, tepic. bultos y paquetes: 8 cajas cartón, presidente
y diputado.
distrito, 2o. estado, nayarit. cabecera, ixcuintla. bultos y paquetes: 4 cajas cartón,
presidente; 4 cajas cartón, diputado.
distrito, 2o. estado, oaxaca. cabecera, guelatao. bultos y paquetes: 5 cajas cartón,
presidente; 6 cajas cartón, diputado.
distrito, 4o. estado, distrito federal. cabecera, cd. de méxico. bultos y paquetes: 3
paquetes forro papel, presidente; 3 paquetes forro papel, diputado.
distrito, 2o. estado, distrito federal. cabecera, cd. de méxico. bultos y paquetes: 18
atados cajas cartón, diputado.
distrito 1o. estado, campeche. cabecera, campeche. bultos y paquetes: 6 bultos forro
papel, presidente; 6 bultos forro papel, diputado.
distrito, 2o. estado, campeche, cabecera, calkiní. bultos y paquetes: 1 caja cartón,
presidente; 1 caja cartón, diputado.
distrito, 8o. estado, veracruz. cabecera, huatusco. bultos y paquetes: 3 bultos yute,
presidente y diputado.
distrito, 2o. estado, yucatán. cabecera, ticul. bultos y paquetes: 4 bultos yute, presidente.
e. aéreo; 4 bultos yute, diputado. e. aéreo.
distrito, 3o. estado, yucatán. cabecera, temax. bultos y paquetes: 3 cajas madera,
presidente y diputado. e. aéreo.
distrito, 5o. estado, chiapas. cabecera, tapachula. bultos y paquetes: 1 bulto forro papel,
presidente. c. aéreo.; 1 bulto forro papel, diputado. c. aéreo.
distrito, 3o. estado, distrito federal. cabecera, cd. de méxico. bultos y paquetes: 27
atados cajas cartón, presidente y diputado.
distrito, 10 estado, distrito federal. cabecera, cd. de méxico. bultos y paquetes: 5 cajas
cartón, presidente; 3 cajas cartón, diputado.
distrito, 6o. estado, puebla. cabecera, tehuacán. bultos y paquetes: 4 bultos yute,
presidente; 4 bultos yute, diputado.
distrito, 21. estado, distrito federal. cabecera, ixtapalapa. bultos y paquetes: 4 bultos
yute, presidente; 6 bultos yute, diputado.
distrito, 3o. estado, chihuahua. cabecera, parral. bultos y paquetes: 10 bultos forro manta,
presidente; 10 bultos forro manta, diputados. correo.
distrito 7o. estado, jalisco. cabecera, yahualica. bultos y paquetes: 1 capa cartón,
presidente. correo; 1 caja cartón, diputado. correo.
distrito, 5o. estado, chiapas. cabecera, tapachula. bultos y paquetes: 4 bultos yute,
presidente. correo; 4 bultos yute, diputado. correo.
distrito 1o. estado, nuevo león. cabecera, monterrey. bultos y paquetes: 4 cajas cartón,
presidente; 9 cajas cartón diputado.
383
distrito, 2o. estado, nuevo león. cabecera, monterrey. bultos y paquetes: 2 cajas cartón,
presidente; 4 cajas cartón, diputado.
distrito, 3o. estado, nuevo león. cabecera, monterrey. bultos y paquetes: 8 cajas cartón,
presidente; 7 cajas cartón, diputado.
distrito, 4o. estado, nuevo león. cabecera, sabinas. bultos y paquetes: 7 cajas cartón,
presidente; 10 cajas cartón, diputado.
distrito, 5o. estado, nuevo león. cabecera, linarez. bultos y paquetes: 8 cajas cartón,
presidente; 9 cajas cartón, diputado.
distrito, 15. estado, distrito federal. cabecera, ixtacalco. bultos y paquetes: 12 atados
cajas cartón, presidente; 12 atados cajas cartón, diputado.
distrito, 5o. estado, chihuahua. cabecera, c. guerrero. bultos y paquetes: 2 cajas madera,
presidente; 2 cajas madera, diputado.
distrito, 6o. estado, chihuahua. cabecera, c. camargo. bultos y paquetes: 2 cajas madera
y 1 caja cartón, presidente; 2 cajas madera y 1 caja cartón, diputado.
distrito, 3o. estado, chihuahua. cabecera, c. juárez. bultos y paquetes: 4 huacales madera,
presidente; 4 huacales madera, diputado.
distrito, 1o. estado, durango. cabecera, durango. bultos y paquetes: 3 bultos yute,
presidente; 4 bultos yute, diputado.
distrito, 2o. estado, durango. cabecera, gómez palacio. bultos y paquetes: 10 bultos
manta, presidente; 9 bultos manta, diputado.
distrito, 3o. estado, durango. cabecera, canatlán. bultos y paquetes: 5 bultos yute y 1 caja
cartón, presidente; 4 bultos yute y 2 cajas cartón, diputado.
distrito, 4o. estado, durango. cabecera, gpe. victoria. bultos y paquetes: 5 bultos yute,
presidente; 4 bultos yute, diputado.
distrito, 1o. estado, morelos. cabecera, cuernavaca. bultos y paquetes: 6 cajas cartón,
presidente; 4 cajas cartón, diputado.
distrito, 2o. estado, morelos. cabecera, cuautla. bultos y paquetes: 5 cajas cartón,
presidente; 5 cajas cartón, diputado.
distrito, 1o. estado, chihuahua. cabecera, chihuahua. bultos y paquetes: 8 huacales
madera, presidente; 6 huacales madera, diputado.
distrito, 4o. estado, chihuahua. cabecera, cd. juárez. bultos y paquetes: 3 huacales
madera, presidente; 4 huacales madera, diputado.
distrito, 1o. estado, tabasco. cabecera, villa hermosa. bultos y paquetes: 8 cajas cartón,
presidente; 8 cajas cartón, diputado.
distrito, 2o. estado, tabasco. cabecera, frontera. bultos y paquetes: 9 cajas cartón y 2
paquetes papel, presidente; 10 cajas cartón y un paquete papel, diputado.
distrito, 2o. estado, distrito federal. cabecera, c. méxico. bultos y paquetes: 18 atados
cajas cartón, presidente.
distrito, 1o. estado, baja california. cabecera, mexicali. bultos y paquetes: 3 sacos lona y
plástico, diputado.
distrito, 1o. estado, chiapas. cabecera, tuxtla. bultos y paquetes: 4 cajas cartón,
presidente; 3 cajas cartón, diputado.
distrito, 2o. estado, chiapas. cabecera, san cristóbal. bultos y paquetes: 2 cajas cartón,
presidente; 2 cajas cartón, diputado.
distrito, 1o. estado, san luis potosí. cabecera, san luis potosí. bultos y paquetes: 4
bultos yute, presidente; 4 bultos yute, diputado.
distrito, 2o. estado, san luis potosí. cabecera, matehuala. bultos y paquetes: 4 bultos
384
yute, presidente; 5 bultos yute, diputado.
distrito, 3o. estado, san luis potosí. cabecera, río verde. bultos y paquetes: 3 bultos
yute, presidente; 4 bultos yute, diputado.
distrito, 4o. estado, san luis potosí. cabecera, ciudad del maíz. bultos y paquetes: 4
bultos yute, presidente; 4 bultos yute, diputado.
distrito, 5o. estado, san luis potosí. cabecera: ciudad valles. bultos y paquetes: 3 bultos
yute, presidente; 3 bultos yute, diputado.
distrito, 1o. estado, sonora. cabecera, magdalena. bultos y paquetes: 1 caja madera,
presidente y diputado.
distrito, 2o. estado, sonora. cabecera, hermosillo. bultos y paquetes: 1 caja madera,
presidente; 1 caja madera, diputado.
distrito, 3o. estado, sonora. cabecera, guaymas. bultos y paquetes: 1 caja madera,
presidente y diputado.
distrito, 4o. estado, sonora. cabecera, navojoa. bultos y paquetes: 1 caja madera,
presidente y diputado.
distrito, 3o. estado, baja california. cabecera, ensenada. bultos y paquetes: 2 bultos forro
plástico, presidente; 2 bultos forro plástico, diputado. correo aéreo.
distrito, 2o. estado, baja california. cabecera, tijuana. bultos y paquetes: 2 bultos forro
plástico, diputado. correo aéreo.
distrito, 1o. estado, sinaloa. cabecera, los mochis. bultos y paquetes: 3 cajas cartón,
presidente; 4 cajas cartón, diputado.
distrito, 2o. estado, sinaloa. cabecera, guasave. bultos y paquetes: 4 cajas cartón,
presidente; 3 cajas cartón y 2 bultos forro papel, diputado.
distrito, 4o. estado, sinaloa. cabecera, mazatlán. bultos y paquetes: 4 cajas cartón,
presidente; 5 cajas cartón y 2 paquetes forro papel, diputado.
distrito, 3o. estado, sinaloa. cabecera, culiacán. bultos y paquetes: 4 cajas cartón,
presidente; 4 cajas cartón, diputado.
distrito, 5o. estado, puebla. cabecera, acatlán. bultos y paquetes: 5 bultos manta,
presidente; 5 bultos manta, diputados.
distrito, 6o. estado, chiapas. cabecera, salto de agua. bultos y paquetes: 8 cajas cartón,
presidente; 6 cajas cartón, diputado.
distrito, único. territorio, baja california. cabecera, la paz. bultos y paquetes, 3 cajas
cartón, presidente; 3 cajas cartón, diputado.
distrito, 1o. estado, coahuila. cabecera, saltillo. bultos y paquetes: 2 cajas madera,
presidente; 2 cajas madera, diputado.
distrito, 2o. estado, coahuila. cabecera, torreón bultos y paquetes: 2 cajas madera,
presidente; 2 cajas madera, diputado.
distrito 3o. estado, coahuila, cabecera, monclova. bultos y paquetes: 2 cajas madera,
presidente; 2 cajas, madera, diputados.
distrito, 4o. estado, coahuila. cabecera, piedras negras. bultos y paquetes: 2 cajas
madera, presidente; 2 cajas madera, diputado.
senadores del 1o. distrito electoral al 13 se recibieron 142 bultos, conteniendo
documentación electoral.
distrito, 1o. cabecera, ciudad de méxico. bultos y paquetes: 12 atados cajitas cartón.
distrito, 2o. cabecera, ciudad de méxico. bultos y paquetes: 13 atados cajitas cartón.
distrito, 3o. cabecera, ciudad de méxico. bultos y paquetes: 16 atados cajitas cartón.
distrito, 4o. cabecera, ciudad de méxico. bultos y paquetes: 4 atados cajitas cartón.
385
distrito, 5o. cabecera, ciudad de méxico. bultos y paquetes: 18 cajas cartón y 1 atado
cajitas cartón.
distrito, 6o. cabecera, ciudad de méxico. bultos y paquetes: 17 atados cajitas cartón.
distrito, 7o. cabecera, ciudad de méxico. bultos y paquetes: 10 atados cajitas cartón.
distrito, 8o. cabecera, ciudad de méxico. bultos y paquetes: 13 atados cajitas cartón.
distrito, 9o. cabecera, ciudad de méxico. bultos y paquetes: 13 atados cajitas cartón.
distrito, 10. cabecera, ciudad de méxico. bultos y paquetes: 4 cajas cartón.
distrito, 11. cabecera, ciudad de méxico. bultos y paquetes: 11 cajas cartón.
distrito, 12. cabecera, ciudad de méxico. bultos y paquetes: 4 cajas cartón.
distrito, 13. cabecera, ciudad de méxico. bultos y paquetes: 6 atados cajitas cartón.
distrito, 14. cabecera, ciudad de méxico. bultos y paquetes: 5 bultos yute.
distrito, 15. cabecera, ixtacalco. bultos y paquetes: 12 atados cajitas cartón.
distrito, 16. cabecera, ciudad de méxico. bultos y paquetes: 17 atados cajitas cartón.
distrito, 17. cabecera, ciudad de méxico. bultos y paquetes: 10 atados cajitas cartón.
distrito, 18. cabecera, ciudad de méxico. bultos y paquetes: 18 bultos yute.
distrito, 19. cabecera, azcapotzalco. bultos y paquetes: 40 costales manta.
distrito, 20. cabecera, villa de guadalupe. bultos y paquetes: 11 atados cajitas cartón.
distrito, 21. cabecera, ixtapalapa. bultos y paquetes: 4 bultos yute.
distrito, 22. cabecera, coyoacán. bultos y paquetes: 12 atados cajitas cartón.
distrito, 23. cabecera, alvaro obregón. bultos y paquetes: 18 atados cajitas cartón.
distrito, 24. cabecera, xochimilco. bultos y paquetes: 12 atados cajitas cartón.
distrito, 2o. estado, baja california. bultos paquetes: 11 costales manta, presidente.
distrito, 1o. estado, baja california. cabecera, mexicali. bultos y paquetes: 2 sacos forro
naylon, presidente. express.
nota: con esta relación queda recibida toda la documentación electoral.
el jefe del departamento, javier sánchez castro."
esta comunicación viene con 13 relaciones anexas, en donde se precisa cada uno de los
paquetes electorales recibidos en la propia dependencia.
se ha dado el siguiente trámite: "túrnese la documentación a las comisiones
dictaminadoras anteriormente electas e insértese el inventario en el diario de los debates."
en consecuencia, se pide a los presuntos diputados electos en las diferentes comisiones se
sirvan pasar a la oficialía mayor, a fin de que les sean entregados los expedientes
correspondientes.
vi
el c. presidente: esta presidencia informa a los ciudadanos presuntos diputados que todos
los candidatos a diputados federales, que participaron en las elecciones del pasado 5 de
julio, tienen abiertas las puertas de esta h. cámara de diputados para entregar la
documentación o informar lo que consideren prudente a las comisiones dictaminadoras de
credenciales. se les exhorta a hacerlo dentro de la mayor brevedad posible.
(a las 14.05 horas). se levanta la junta preparatoria y se cita para el próximo martes 18, a
las 10 horas, suplicando a los presuntos diputados su puntual asistencia.
taquigrafía parlamentaria y
diario de los debates
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19640819 - número de diario 3
(l46a1p1on003f19640819.xml)núm. diario:3
colegio electoral
encabezado
386
méxico, d. f. miércoles 19 de agosto de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estado unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i. - período ordinario xlvi legislatura tomo i. - número 3
tercera junta preparatoria
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 19
de agosto de 1964
sumario
i. se abre la junta preparatoria. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta
de la junta preparatoria anterior.
ii. diecisiete dictámenes de las comisiones revisoras de las credenciales referente a los
distritos electorales que a continuación se expresan:
9o. del distrito federal: sin discusión se aprueba.
2o. de veracruz: sin discusión se aprueba.
1o. de guanajuato: objetado por el c. francisco soto alba, del pan; en defensa habla el c.
luis dantón rodríguez, candidato del pri, la comisión dictaminadora declina su
intervención. considerado suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen. se
hace la declaratoria correspondiente.
2o. de puebla: sin discusión se aprueba.
4o. de sonora: sin discusión se aprueba.
3o. del distrito federal: se discute por los candidatos del pan, c. antonio rius facius, en
contra; el c. enrique ramírez y ramírez, del pri, en pro; en contra, el c. federico
ramírez morales, del parm, y para aclaraciones, nuevamente el c. enrique ramírez y
ramírez. considerando suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen.
3o. de guerrero: sin discusión se aprueba. declaratoria.
1o. de zacatecas: objetado por el c. enrique salinas lópez, del pan; en favor del
dictamen hace uso de la palabra la c. aurora navia millán. considerando suficientemente
discutido el asunto, se aprueba el dictamen. declaratoria.
9o. de oaxaca: sin discusión se aprueba. declaratoria.
2o. de campeche: sin discusión se aprueba. declaratoria.
1o. de coahuila: sin discusión se aprueba. declaratoria.
5o. de chihuahua: sin discusión se aprueba. declaratoria.
1o. de querétaro: objetado por el c. javier tovar vargas, del pan; en pro, el c. arturo
guerrero ortiz, del pri; por la comisión dictaminadora hace uso de la palabra el c. pablo
solís carrillo, considerando suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen.
declaratoria. la presidencia decreta un receso
iii. se reanuda la sesión. la secretaría pasa lista de asistencia. se da cuenta de los
siguientes dictámenes:
2o. de sinaloa: sin discusión se aprueba. declaratoria.
5o. de oaxaca: sin discusión se aprueba. declaratoria.
7o. de puebla: sin discusión se aprueba. declaratoria.
387
4o. del distrito federal: es impugnado por el c. gumersindo galván gonzález, del pan.
en pro del dictamen habla el c. salvador rodríguez leija, del pri. considerado
suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen. declaratoria.
se levanta la junta preparatoria.
debate
presidencia del
c. vicente madrigal guzmán
(asistencia de 160 ciudadanos presuntos diputados.)
- el c. presidente (a las 11:35 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
celebrada el día dieciocho de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. vicente madrigal guzmán.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veintiocho minutos del martes dieciocho de
agosto de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la junta preparatoria con asistencia de
cientos sesenta y dos
presuntos diputados, según consta en la lista que previamente pasa la secretaría.
lectura de la orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la junta preparatoria, celebrada el día quince del
corriente.
un oficio de la h. cámara de senadores, por el que participa la designación de la mesa
directiva que funcionar durante sus juntas preparatorias. de enterado.
la secretaría da cuenta con dieciséis dictámenes de las comisiones dictaminadoras de
expedientes electorales, catorce de los cuales, sin debate, fueron aprobados en votaciones
económicas sucesivas y, los relativos a los casos de los distritos electorales primero del
estado de morelos y quinto del distrito federal fueron impugnados, declarándose en los
dieciséis casos que a continuación se enumeran, válidas las elecciones y diputados de
mayoría al congreso de la unión, a los ciudadano siguientes:
cuarto de durango: braulio meraz nevárez, propietario y j. inés rodríguez díaz, suplente.
primero de guerrero: vicente fuentes díaz, propietario y maría teresa bernal castañón,
suplente.
único del territorio de baja california: alberto alvarado arámburo, propietario y
crisóforo salido almada, suplente.
primero de tabasco: manuel gurría ordóñez, propietario y manuel ramón, ramón
suplente.
primero de morelos: gonzalo pastrana castro, propietario y esther galván figueroa,
suplente.
en este caso, impugna el dictamen el c. ignacio barrón campos, candidato del partido
acción nacional y hace uso de la palabra en pro, el c. pastrana castro, candidato del
partido revolucionario institucional.
suficientemente discutido, en votación económica es aprobado el dictamen.
decimotercero del distrito federal: hilda anderson nevárez, propietaria y leopoldo arias
ochoa, suplente.
tercero de hidalgo: roberto j. malo paulín, propietario y leonardo vega pérez, suplente.
primero de campeche: carlos pérez cámara, propietario y rodolfo dorantes salazar,
suplente.
388
quinto del distrito federal: everardo gámiz fernández , propietario y raúl macías
guevara, suplente.
hace uso de la palabra en contra del dictamen el candidato de acción nacional, c. víctor
meza garcía y, en pro, lo hacen los cc. everardo gámiz fernández y lauro rendón
valdés, este último miembro de la comisión dictaminadora.
suficientemente discutido, es aprobado el dictamen en votación económica.
primero de nayarit: eugenio cárdenas andrade, propietario y luis romero castillo,
suplente.
segundo de chiapas: abraham aguilar paniagua, propietario y héctor salinas gómez,
suplente.
cuarto de oaxaca: aurelio fernández enríquez, propietario y pedro castillo estrada,
suplente.
quinto de veracruz: fluvio c. vista altamirano, propietario y bricio rincón hernández,
suplente.
octavo del estado de méxico: raúl legaspi donis, propietario y enrique chanes montes
de oca, suplente.
segundo del distrito federal: arnulfo vázquez trujillo, propietario y macario gutiérrez
navarro, suplente.
décimo del distrito federal: juan moisés calleja, propietario y josé c. salinas vázquez,
suplente.
en todos los casos, la presidencia, por conducto de la secretaría, hace la declaratoria de
validez de las elecciones y de los candidatos que resultaron triunfantes.
a las trece horas y treinta y cinco minutos se levanta la junta preparatoria y se cita para el
día siguiente a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión. 5a. sección.
