
a los suscritos, miembros de la comisión de puntos constitucionales que suscriben les fue
turnado, para estudio y dictamen, en sesión celebrada por la comisión permanente del h.
congreso de la unión el día 27 del pasado febrero, el oficio de la secretaría de
84
gobernación en el que se transcribe el de la de relaciones exteriores solicitando el permiso
necesario para que los cc. licenciado josé hernández delgado, licenciado alfonso de
rosenzweig díaz jr., doctor leopoldo zea, licenciado josé s. gallástegui, ingeniero víctor
bravo ahuja, general roberto fierro villalobos y doctor eugenio dávalos hurtado, puedan
aceptar y usar la condecoración de la orden de la legión de honor en el grado de
`comendador` que les ha otorgado el gobierno de la república francesa.
considerando que la solicitud se ajusta a los establecido por la fracción iii del apartado b)
del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, venimos a
someter a la consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso a los cc. licenciado josé hernández delgado,
licenciado alfonso de rosenzweig díaz jr., doctor leopoldo zea, licenciado josé s.
gallástegui, ingeniero víctor bravo ahuja, general roberto fierro villalobos, y doctor
eusebio dávalos hurtado para que sin perder la ciudadanía mexicana, acepten y usen la
condecoración de la orden de la legión de honor en el grado de `comendador` que les ha
otorgado el gobierno de la república francesa.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 5 de marzo de 1964. - dip. joaquín gamboa pascoe. - sen. juan manuel terán mata. -
dip. gustavo arévalo gardoqui."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
