
esta primera sección de la primera comisión dictaminadora, en cumplimiento del
cargo conferido por esa h. asamblea, para dictaminar sobre el expediente relativo a
las elecciones para diputados federales, que tuvieron lugar en el 2o. distrito
electoral del estado de nuevo león, el día 5 de julio del presente año, expresa que:
en el distrito de referencia se registraron las siguientes fórmulas que, junto con la
votación obtenida, a continuación se mencionan:
pan: propietario, licenciado everardo flores cantú; suplente, julián jara aguilar,
14,483 votos.
pri: propietario, francisco cerda muñoz; suplente, flavio perales galván, 51,846
votos.
pps: propietario, vladimir sánchez h.; suplente, josé e. martínez m., 533 votos.
parm: propietario, francisco cerda muñoz; suplente, flavio perales galván, 177
votos.
815
del informe del comité distrital electoral respectivo, competente para normar la
preparación y el desarrollo de la elección, se desprenden que el registro de los
candidatos de los partidos acción nacional, revolucionario institucional, popular
socialista y auténtico de la revolución mexicana, se realizó en tiempo, y que tanto
en los actos preparatorios como en la misma elección no se presentaron incidentes
que pudieran tener relevancia en el resultado de la votación.
en el acta circunstancial levantada con motivo de la sesión, a la que asistieron todos
los representantes de los partidos contendientes, en cumplimiento a lo preceptuado
por los artículos 105 y 106 de la ley electoral federal, con fecha 12 de julio del
presente año; así como en la del cómputo total de la elección para diputados
federales, consta: que los paquetes electorales no tuvieron ninguna muestra de
alteración y que los votos se computaron en forma debida. el representante del
partido acción nacional presentó una protesta contra disposiciones de la comisión
federal electoral y contra el registro nacional de electores.
protestó también por el hecho de que se levantaran listas adicionales en las casillas
nos. 20 y 31-b.
se hace constar en el acta circunstanciada, que se revisaron en forma completa los
162 paquetes electorales, firmando los representantes de todos los partidos.
el comité distrital electoral, extendió la constancia de mayoría a la fórmula del
partido revolucionario institucional integrada por los cc. francisco cerda muñoz,
candidato propietario, y flavio perales galván, suplente.
la comisión federal electoral después del examen de la documentación, registró la
constancia de mayoría de votos, expedida a favor de los candidatos del partido
revolucionario institucional.
esta sección de la primera comisión dictaminadora, habiendo examinado la
documentación citada en antecedentes, tiene elementos de convicción suficientes,
para fundamente concluir: en el presente caso el proceso electoral se desarrolló en
sus diversas fases, con apego a los mandatos de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, de la ley electoral federal, de los reglamentos y de las
instrucciones y acuerdos de los organismos electorales competentes.
por lo expuesto, y para los efectos consignados por el artículo 60 constitucional y
127 de la ley electoral federal y en acatamiento de los artículos 5o., fracciones i y
iii; 6o. y demás relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, proponemos a esa h. asamblea los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales, propietario y suplente,
que se realizaron el día 5 de julio del presente año en el segundo distrito electoral
del estado de nuevo león.
segundo. son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura del congreso
de la unión, los cc. francisco cerda muñoz y flavio perales galván, propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 20 de agosto de 1970. - licenciado ramiro salas granado. -
816
profesora ma. de los angeles grant munive. - doctor oscar hammeken martínez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén de
acuerdo, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o.
distrito electoral del estado de nuevo león, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. francisco cerda muñoz y flavio perales galván, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: "primera comisión dictaminadora.
segunda sección.
