
el ciudadano ingeniero esteban vigil villaseñor, en escrito fechado el 8 de diciembre
próximo pasado, solicita el permiso constitucional necesario para poder aceptar y
desempeñar el cargo de cónsul honorario del gobierno del canadá, en la ciudad de
guadalajara, con jurisdicción en los estados de jalisco y colima.
en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la unión el 8 de
enero, se turnó a la suscrita comisión, para su estudio y dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
nacimiento correspondiente;
b) que los servicios que el propio solicitante prestará al gobierno del canadá serán de
carácter estrictamente consular;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción ii, del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano ingeniero esteban vigil villaseñor, para
aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario del gobierno del canadá, en la ciudad
de guadalajara, con jurisdicción en los estados de jalisco y colima.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión .- méxico, d.
f., a 9 de enero de 1976.
senador josé rivera pérez campos.- diputado leonardo rodríguez alcaine.- senador
emilio gonzález parra.- diputado abraham talavera lópez."
- trámite: primera lectura.
el c. presidente: en virtud de que al primer ministro de canadá, excelentísimo señor
pierre elliot trudeau ha anunciado su visita a méxico próximamente, y tomando en cuenta
que durante esa visita se dará posesión de sus cargos a las personas que están solicitando el
permiso para aceptar y desempeñar cargos de cónsul honorario de dicho gobierno,
consulte la secretaría si se les dispensa la segunda lectura y se ponen a votación y discusión
de inmediato los dictámenes a los que se acaba de dar primera lectura.
el c. secretario juan sabines gutiérrez: por instrucciones de la presidencia, en votación
económica, se pregunta a la asamblea si se dispensa la segunda lectura y se ponen a
discusión de inmediato los proyectos de decreto.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo . . . dispensada la segunda lectura,
señor presidente.
en consecuencia, están a discusión los proyectos de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal.
(votación.)
- el mismo c. secretario: los proyectos de decreto fueron aprobados por 22 votos. pasan
24
al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
servicios administrativos
- el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.
