
por conducto de la secretaría de gobernación, el ejecutivo de la unión con fecha 22 de noviembre pasado
envió a esta h. cámara una iniciativa tendiente a reformar los artículos 88, 90 y 94 de la ley de pensiones
civiles.
"tocó a la suscrita segunda comisión de hacienda conocer de este asunto, la que tiene el honor de rendir el
siguiente dictamen.
"las reformas contenidas en la iniciativa que nos ocupa favorecen a los trabajadores al servicio del estado
que disfrutan una pensión baja con cargo al fondo de la dirección de pensiones civiles y establece su
aumento a $ 6.00 diarios.
"disponen, asimismo, que sea cual fuere el sueldo que disfrute el trabajador, la pensión total que se le
conceda no sea inferior a $ 6.00 diarios.
"y establecen, igualmente, que el importe total de las pensiones concedidas a deudos de los trabajadores, se
divida por partes iguales entre los beneficiarios y al perder alguno de ellos su derecho, la parte que le
corresponda quedará en favor del fondo de pensiones, pero en ningún caso las cuotas proporcionales de los
demás serán en conjunto menores de $ 6.00.
"siendo todas estas reformas benéficas al trabajador al servicio del estado y no implicando ningún aumento
en la base de las contribuciones al fondo fijadas por la ley vigente, los suscritos se permiten someter a vuestra
consideración, el siguiente proyecto de reformas a los artículos 88, 90 y 94 de la ley de pensiones civiles de
30 de diciembre de 1947:
"artículo único. se reforman los artículos 88, 90 y 94 de la ley de pensiones civiles de 30 de diciembre de
1947, para quedar como sigue:
"artículo 88. cuando por disposición de leyes como la de veteranos de la revolución o cualesquiera otras,
debe abonarse al trabajador mayor número de años computables que los que esta ley autoriza, el pago de las
diferencias favorables al trabajador será por cuenta exclusiva de los gobiernos de las entidades
correspondientes.
"cuando la cuota con cargo al fondo resulte inferior a $ 6.00 diarios pero con los aumentos que correspondan
al erario llegue o pase de esa cantidad, el fondo sólo pagará aquélla resultante sin fijar la mínima de $ 6.00
que será completada o superada con la cuota correspondiente a cargo del erario federal.
"artículo 90. sea cual fuere el sueldo que disfrute el trabajador, la pensión total que se conceda no podrá ser
inferior a $ 6.00 diarios ni exceder del 100% del sueldo regulador.
"artículo 94. el importe de las pensiones
concedidas a deudos se dividirá por partes iguales entre los beneficiarios.
"cuando fueren varios los beneficiarios de una pensión y alguno de ellos perdiere el derecho, la parte que le
corresponde quedará en favor del fondo de pensiones, pero en ningún caso las cuotas proporcionales de los
demás serán en conjunto menores a la mínima de $ 6.00.
"transitorios.
"i. las cuotas de pensiones civiles inferiores a $ 6.00 concedidas con cargo al erario con fundamento tanto en
leyes anteriores a 1925 como en el artículo 86 transitorio de la ley de pensiones civiles de 12 de agosto de
1925 y las transmisiones correspondientes, se elevarán a $ 6.00 diarios, y
"ii. se confirman los aumentos de las pensiones civiles con cargo al fondo, hechos en cumplimiento de
acuerdo presidencial de 30 de noviembre de 1951.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 20 de diciembre de 1952. - abelardo de la torre grajales. braulio maldonado sández. -
alfredo lozano salazar".
está a discusión el artículo único que reforma este proyecto de decreto.
el c. gonzález guevara rodolfo: pido la palabra para una pregunta a la comisión.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado gonzález guevara.
el c. gonzález guevara rodolfo: únicamente quiero proponer una modificación al artículo 94. generalmente
cuando algún titular de un derecho, pierde éste, acrecienta la parte correspondiente a otros beneficiarios con
igual derecho. en este caso, se dice en el artículo 94 que cuando algún beneficiario pierde el derecho, la parte
que le corresponde quedará en favor del fondo de pensiones. yo creo que es más justo establecer que el
monto de la pensión que corresponda al beneficiario cuyo derecho pierde, acrecienta la parte correspondiente
al resto de beneficiarios y no quede a beneficio del fondo de pensiones, porque esto sería desnaturalizar la
ley de pensiones civiles.
en concreto, propongo que se modifique el artículo 94, estableciéndose: "cuando fueren varios los
beneficiarios a una pensión y alguno de ellos perdiere el derecho, la parte que le corresponda será repartida
proporcionalmente entre los restantes".
el c secretario de los reyes josé maría: con la modificación propuesta por el ciudadano diputado gonzález
guevara, se reserva el dictamen para la votación, conjuntamente con el dictamen anterior.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: se procede a recoger la votación nominal sobre el dictamen que
reforma la ley de pensiones, e igualmente, sobre el que reforma la ley de la procuraduría fiscal de la
federación. por la afirmativa.
el c. secretario de los reyes josé maría: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se
procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. presidente: por ciento treinta y ocho votos a favor fueron aprobados los dictámenes anteriores y pasan al
senado para los efectos constitucionales correspondientes.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"comisión de crédito e instituciones de crédito.
"