
fue turnado para su estudio y dictamen, a la primera comisión dictaminadora, primera
sección, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el 4 de julio del presente año en el ii distrito electoral federal del estado
de baja california sur.
el comité distrital electoral federal, fue legalmente instalado en el mes de enero del
presente año y con toda oportunidad, publicó las listas provisionales y definitivas de
824
casillas y funcionarios de las mismas.
tomaron parte activa en la elección, los partidos políticos: p.r.i., p.p.s., y p.a.r.m., los
cuales registraron dentro del término legal, las siguientes fórmulas de candidatos:
pri: propietario agapito duarte hernández; suplente, gloria davis de benziger. pps:
propietario, josé real bareño; suplente, refugio avilés candia.
parm: propietario, imelda gómez de garcía; suplente, josé cerecero piña.
el 4 de julio último, se llevaron a cabo las elecciones, sin incidentes desde la instalación de
casillas y votación, hasta el cierre y escrutinio respectivo.
el domingo 11 del mismo mes de julio. el comité distrital, constituido en sesión
permanente, procedió a efectuar el cómputo total de la votación con los siguientes
resultados:
partido revolucionario institucional, 13,252 votos;
partido popular socialista, 1,349 votos;
partido auténtico de la revolución mexicana, 175 votos.
por lo anterior el comité distrital, en cumplimiento de lo ordenado en la fracción iv del
artículo 154 de la ley federal electoral, expidió constancia de mayoría en favor de los cc.
agapito duarte hernández, propietario y gloria davis de benziger, suplente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
del examen minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente
mencionado, se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la ley y que
las protestas presentadas no contienen irregularidades graves que afecten al fondo del
proceso ni sus resultados.
por lo anterior y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral; 5o., fracción i y iii; 6o. y
7o. del reglamento interior del congreso general, esta comisión somete a la
consideración de la h. asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. se califican de legales y en consecuencia son válidas las elecciones para diputados
federales, que se celebraron el día 4 de julio del presente año en el ii distrito electoral
federal del estado de baja california sur.
segundo. se declaran diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión a
los cc. agapito duarte hernández propietario y gloria davis de benziger, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados de h congreso de la unión. -méxico, d.f.,
a 19 de agosto de 1976.- licenciado maximiliano silerio esparza.- reynaldo dueñas
villaseñor.- licenciado salvador reyes nevárez."
está discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos . . . aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de baja
california sur.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. agapito duarte hernández y gloria david de benziger, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario rafael oceguera ramos: primera comisión dictaminadora. sección
825
segunda.
