
a la comisión de la defensas nacional que suscribe, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general brigadier.
diplomado de estado mayor félix moncada díaz, que la secretaría de la defensa nacional
a través de la gobernación, enviara.
con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución federal y el
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, que facultan a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales, que el ejecutivo
de al unión otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
el citado militar ingresó al ejército como cadete en el colegio militar el 1o. de enero de
1930; del 1o. de enero de 1935 al 15 de abril de 1940, subteniente de infantería; del 16 de
abril de 1940 al 31 de diciembre de 1945, teniente de infantería; del 1o. de enero de 1946
al 19 de noviembre de 1949, capitán segundo de infantería; con fecha 1o. de mayo de 1947
terminó satisfactoriamente sus estudios en la escuela superior de guerra; del 20 de
noviembre de 1949 a 1952, capitán primero de infantería diplomado del estado mayor;
del 20 de noviembre de 1952 a 1959, mayor de infantería diplomado de estado mayor; del
20 de noviembre de 1959 a 1963, teniente coronel de infantería diplomado de estado
mayor y del 20 de noviembre de 1963 a 1975, coronel de infantería diplomado de estado
mayor.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios y como hechos sobresalientes en su
427
carrera se citan los siguientes:
subjefe de estado mayor de la 1a., 3a., 28a. y 29a. zonas militares; comandante de los 2o.
y 10o. regimientos de infantería; jefe: de estado mayor de las 12a. y 33a. zonas militares
y de la sección operativa de la dirección general de transportes militares.
se le han concedido las siguientes condecoraciones: de perseverancia de 5a., 4a., 3a., 2a. y
la 1a. clases.
por lo anterior expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la consideración
de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano félix moncada díaz.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 3 de mayo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está en discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.
