
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general brigadier diplomado de
estado mayor sergio durón prieto.
con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución federal y el
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, que faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales, que el ejecutivo de la unión
otorgue, esta comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
el citado militar ingresó al ejército, como soldado de infantería. a disposición de la
comandancia del personal de tropa, el 8 de marzo de 1943; cadete numerario del colegio
militar, del 13 de mayo de 1943 a 1944; soldado auxiliar ordenanza, del 3 de junio de
1944 a 1946; cabo, del 1o. de junio de 1946 a 1947; cadete numerario del colegio militar
del 16 de marzo de 1947 a 1950; subteniente de artillería, del 11 de enero de 1950 a 1952;
teniente de artillería, del 1o de enero de 1952 a 1956; capitán segundo de artillería, del
20 de noviembre de 1956 a 1959; adquirió el carácter de diplomado de estado mayor, el
1o. de enero de 1958; capitán primero de artillería diplomado de estado mayor, del 20 de
noviembre de 1959 a 1962; mayor de artillería diplomado de estado mayor, del 20 de
noviembre de 1962 a 1966; teniente coronel de artillería diplomado de estado mayor, del
20 de noviembre de 1966 a 1971; coronel de artillería diplomado de estado mayor, del 20
426
de noviembre de 1971 a 1975.
como hechos sobresalientes en su carrera se citan los siguientes:
profesor: de armas y servicios; de guerra irregular y táctica de ingenieros, del curso de
comando y estado mayor, del 1er. año de escuela superior de guerra; de táctica de
ingenieros y táctica de independencia, del grupo de preparación, del curso de mando y
estado mayor. jefe: de instrucción y de la sección de personal, abastecimientos y
ayudantía del 3er. batallón de artillería; del grupo de comando del 3er. batallón de
artillería, del cuerpo de guardias presidenciales y del estado mayor de la 10a. zona
militar, comandante interino del 32o. cuerpo de caballería de defensas rurales y
comandante del 4o. regimiento de artillería.
se le concedieron las condecoraciones de perseverancia de 3a. y 4a. clase y del de 3a. y 4a.
clase y del mérito docente.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano sergio durón prieto.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 11 de mayo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto
báez lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... aprobado. comuníquese al
ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.
