
"la comisión de puntos constitucionales que suscribe recibió, para estudio
y dictamen, por acuerdo de vuestra soberanía, el expediente en que la
secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación
solicita el permiso constitucional necesario para que el c. licenciado daniel
escalante pueda aceptar y usar la condecoración de la orden nacional al
mérito, que en el grado de comendador le confirió el gobierno de ecuador.
"debidamente estudiado el caso por la comisión, ésta no encuentra
inconveniente alguno para conceder el permiso de que se trata, y, a efecto
de que el interesado no pierda la ciudadanía mexicana conforme a lo
previsto en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, se permite someter a la
aprobación de la honorable asamblea le siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado daniel escalante, para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden nacional al mérito, que en el grado de
comendador le confirió el gobierno de ecuador.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 11 de marzo de 1958. - luis m. farías. - antonio
rocha. - roberto del real carranza".
se va a proceder a tomar la votación de los cuatro proyectos de decreto
reservados. por la afirmativa.
el c. secretario rodríguez alcaine leonardo: por la negativa.
(votación).
el c. secretario valdés villarreal carlos: ¿falta algún ciudadano miembro
de la comisión permanente de votar por la afirmativa?
el c. secretario rodríguez alcaine leonardo: ¿falta algún ciudadano
miembro de la comisión permanente de votar por la negativa? se va a
proceder a tomar la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario valdés villarreal carlos: fueron aprobados por
unanimidad de diecisiete votos los proyectos de decreto y pasan al
ejecutivo para efectos constitucionales.
el c. presidente (13.55 horas): se levanta la sesión y se cita para el día 10
del corriente, a las 12.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliii - año iii - período comisión permanente - fecha 19580410
- número de diario 31
(l43a3pcpn031f19580410.xml)núm. diario:31
encabezado
méxico, d.f., jueves 10 de abril de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921
año iii. - periodo ordinario xliii legislatura tomo i. - número
31
sesión de la h. comisión permanente
efectuada el día 10 de abril de 1958
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2. - se aprueba un dictamen y acuerdo de la h. suprema corte de justicia
de la nación que se refieren a la solicitud de retiro voluntario de ministro
licenciado vicente santos guajardo.
3. - se aprueban los nombramientos dados por el c. presidente de la
república en favor de los cc. licenciados juan josé gonzález bustamante
y angel gonzález de la vega como ministros de la h. suprema corte de
justicia de la nación, quienes a continuación rinden la protesta de ley.
4. - se turnan a comisión las solicitudes de permiso para que los cc.
licenciados ricardo franco guzmán y téodulo barredo lópez puedan
aceptar y desempeñar los cargos de consultor legal de la embajada de italia
y de vicecónsul honorario de la república de guatemala en esta ciudad
respectivamente.
5. - cartera. se turnan a comisión las solicitudes de permiso de los cc.
víctores prieto y miguel a. sánchez lamego para poder aceptar y usar
condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros.
6. - se aprueban cinco dictámenes en que se concede el permiso
constitucional necesario para que los cc. luis padilla nervo, gilberto loyo,
licenciado manuel palavicini, licenciado federico a. mariscal y licenciado
delfín sánchez juárez, puedan aceptar y usar condecoraciones que les
confirieron gobiernos extranjeros. pasan al ejecutivo para efectos
constitucionales. se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta.
debate
presidencia del c.
marcos carrillo cárdenas
(asistencia de 20 ciudadanos representantes).
el c. presidente (a las 13.05 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario rodríguez alcaine leonardo (leyendo):
"orden del día.
"10 de abril de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"oficios de la secretaría de gobernación relativos a designaciones de
ministros de la suprema corte.
"protesta, en su caso, de los nuevos ministros.
"oficio de la secretaría de gobernación en que transcribe otro de la de
relaciones exteriores en que solicita el permiso constitucional necesario
para que el c. licenciado ricardo franco guzmán pueda prestar servicios
como consultor legal a la embajada de italia en méxico.
"oficios de la secretaría de gobernación relativos a permisos para que los
cc. ricardo franco guzmán y teódulo barredo lópez puedan aceptar y
desempeñar cargos consulares.
"circulares de los congresos de coahuila y guanajuato avisando,
respectivamente la designación de comisión permanente y elección de
mesa directiva.
"solicitudes de los cc. víctores prieto y miguel a. sánchez lamego a fin de
que se les conceda permiso para aceptar y usar condecoraciones otorgadas
por gobiernos extranjeros.
"dictámenes de la comisión de puntos constitucionales concediendo
permiso a ciudadanos mexicanos para aceptar y usar condecoraciones de
gobiernos extranjeros.
"sesión secreta".
"acta de la sesión celebrada por la h. comisión permanente del xliii
congreso de la unión, el día primero de abril de mil novecientos cincuenta y
ocho.
"presidencia del c. rosendo topete ibáñez.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y quince minutos del martes
primero de abril de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión con
asistencia de diecisiete ciudadanos representantes, según declaró la
secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior,
celebrada el día seis de marzo próximo pasado.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"la secretaría de gobernación da a conocer la aceptación que el c.
presidente de la república hizo de la renuncia que del cargo de ministro de
la suprema corte de justicia de la nación presentó el c. licenciado mariano
azuela.
"la asamblea, de conformidad con el artículo 99 constitucional, en votación
económica la aprueba.
"doce oficios de la secretaría de gobernación en que transcribe otros
tantos de la de relaciones exteriores, en los que se solicita el permiso
constitucional necesario para que las personas que a continuación se
mencionan puedan aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana,
condecoraciones que les han conferido gobiernos extranjeros: cc.
licenciado luis padilla nervo, licenciado gilberto loyo, josé gorostiza,
licenciado manuel palavicini, licenciado federico a. mariscal, josé muñoz
zapata, licenciado delfín sánchez juárez, josé muñoz zapata, doctor josé
romano muñoz, licenciado federico mariscal, doctor antonio castro leal y
licenciado celestino herrera frimont. recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"cuatro oficios de la secretaría de gobernación en que transcribe igual
número de la de relaciones exteriores en que se dan a conocer los
nombramientos hechos por el c. presidente de la república en favor de los
cc. vicente l. benítez, amalia c. de castillo ledón, licenciado víctor
alfonso maldonado y francisco vázquez treserra como enviados
extraordinarios y ministros plenipotenciarios de méxico ante gobiernos
extranjeros. recibo, y resérvese para la cámara de senadores.
"la secretaría de la defensa nacional remite por conducto de la de
gobernación la hoja de servicios del c. coronel de caballería diplomado de
estado mayor maximiliano del valle huerta. recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"tres oficios de la secretaría de gobernación en que transcribe otros de la
procuraduría fiscal de la federación, en que se dan a conocer los
nombramientos de magistrados del tribunal fiscal de la federación en
favor de los cc. licenciado salvador pineda, licenciado manuel abascal
shewell y licenciado feliciano garcía ramos. recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"la legislatura del estado de baja california comunica que con fecha
veintisiete de febrero quedó legítimamente constituída para funcionar
durante el segundo periodo ordinario de sesiones del segundo año de
ejercicio y da a conocer la integración de la mesa directiva. de enterado.
"la legislatura del estado de sinaloa participa que el veintiocho de febrero
clausuró el primer periodo extraordinario de sesiones correspondiente al
segundo año de ejercicio, habiendo hecho la elección de la mesa directiva
de la diputación permanente. de enterado.
"la diputación permanente del congreso del estado de chihuahua
comunica que con fecha veintisiete de febrero prorrogó por diez días
renunciables la licencia al c. gobernador constitucional del estado. de
enterado.
"el c. diputado rosendo topete ibáñez solicita autorización para separase
por tiempo ilimitado del cargo de presidente de la h. comisión permanente.
la asamblea, en votación económica, concede dicha licencia.
"cuatro dictámenes de la comisión de puntos constitucionales que
consultan la aprobación de igual número de proyectos de decreto por los
que se concede permiso a las personas que a continuación se mencionan
para que puedan aceptar y usar las siguientes condecoraciones: al c. luis
padilla nervo las de la orden de manuel amador guerrero, en el grado de
gran cruz, del gobierno de panamá, y la "orden al mérito de la república
italiana", en el grado de gran cruz, del gobierno de italia; al c. salvador
martínez cairo, la de oficial de instrucción pública, del gobierno de francia,
y al c. licenciado daniel escalante, la de la orden nacional al mérito, en el
grado de comendador, del gobierno de ecuador.
"puestos a discusión los dictámenes y no habiendo quien haga uso de la
palabra se reserva para la votación nominal. tomada ésta, resultan
aprobados los cuatro proyectos de decreto por unanimidad de diecisiete
votos. pasan al ejecutivo para efectos constitucionales.
"a las trece horas y cincuenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita
para el próximo jueves diez de los corrientes a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"para los efectos legales correspondientes, con el presente les acompaño
original oficio número 340 de fecha 29 de enero próximo pasado, de la h.
suprema corte de justicia de la nación, en el que se da a conocer el
dictamen y acuerdo recaídos a la solicitud de retiro voluntario del c.
licenciado vicente santos guajardo, ministro de la propia h. suprema
corte; solicitud que fue aprobada por el c. presidente de la república.
"atentamente.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 10 de abril de 1958. - el secretario, licenciado angel
carvajal".
"estados unidos mexicanos. poder judicial federal. - méxico, d.f. -
suprema corte de justicia de la nación. - departamento administrativo. -
sección de personal. - número 340. - méxico, d.f., 29 de enero de 1958.
"c. adolfo ruiz cortines, presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos. - palacio nacional. - ciudad.
"a la solicitud de retiro voluntario presentada por el c. ministro de la
suprema corte de justicia de la nación, licenciado vicente santos
guajardo, la comisión dictaminadora designada por la propia suprema
corte, emitió el dictamen siguiente:
"h. pleno de la suprema corte de justicia:
"la suscrita comisión dictaminadora de retiros presenta a la ilustrada
consideración de los cc. ministros el siguiente dictamen sobre la solicitud
del c. ministro en funciones licenciado vicente santos guajardo.
"el c. ministro santos guajardo manifiesta en su escrito relativo que, de
acuerdo con la ley de la materia expedida el veintiocho de diciembre de mil
novecientos cincuenta, el pleno de esta suprema corte debe dictaminar
sobre el retiro voluntario de los ministros de la misma, por lo que, teniendo
el
deseo de acogerse a los beneficios de la jubilación respectiva, acompaña
los siguientes documentos en que funda su petición.
"i. copia certificada del acta de su nacimiento en la que hace constar que
nació en la villa de progreso, estado de coahuila, el nueve de febrero de
mil ochocientos noventa y cinco.
"ii. certificación de sus servicios como ministro de la suprema corte de
justicia, por la cual se comprueba que comenzó a prestar sus servicios en
tal cargo el día 1o. de enero de 1935, hasta el día 6 de enero de mil
novecientos treinta y ocho, en cuya fecha solicitó licencia indefinida de la
que estuvo gozando hasta el treinta y uno de diciembre de mil novecientos
cuarenta en que terminó su periodo funcional de seis años. en primero de
julio de mil novecientos cuarenta y cuatro fue otra vez designado para
ocupar el mismo elevado cargo que ha venido desempeñando
ininterrumpidamente hasta la fecha. tiene más de dieciséis años efectivos.
"considerando que la fracción ii del artículo 3o. de la ley referida establece
que los ministros podrán retirarse cuando tengan más de diez años de
servicios efectivos en esa alta función y, además, haya cumplido sesenta
años de edad, la solicitud del señor licenciado santos guajardo es fundada.
"por lo expuesto, y con apoyo en los artículos 1o, 3o, fracción ii, 7o y 9o de
dicha ley de retiros, es de resolverse:
"primero. el c. ministro licenciado vicente santos guajardo, tiene derecho a
su retiro voluntario a partir de la fecha en que se le comunique la resolución
definitiva correspondiente y a disfrutar, desde entonces, de una pensión
vitalicia igual a los emolumentos presupuestales asignados a su expresado
cargo al comenzar el retiro, pensión que será cubierta por la tesorería del
poder judicial de la federación y que, en caso de fallecimiento del
pensionista, se seguirá cubriendo, en los términos de ley, a su viuda e hijos
menores de veintiún años.
"segundo. hágase del conocimiento del c. presidente de la república este
dictamen para los efectos de los artículos 4o. y 6o. de la expresada ley de
retiros.
"tercero. exprésese por oficio al c. licenciado santos guajardo que la
suprema corte de justicia reconoce los valiosos servicios que ha prestado
a la misma durante el ejercicio de sus altas funciones, en las cuales puso
siempre su indiscutible rectitud y ejemplar laboriosidad. respetuosamente.
méxico, d.f., 24 de enero de 1958. ministro licenciado hilario medina.
ministro licenciado franco carreño, ministro licenciado agapito pozo.
rúbricas".
"el anterior dictamen fue sometido a la consideración del pleno de la
suprema corte de justicia de la nación, el cual en su sesión del día de ayer
tuvo a bien aprobarlo y emitir el siguiente acuerdo:
"visto el dictamen de la h. comisión dictaminadora de retiros de los cc.
ministros de este alto tribunal, fechado el 24 del actual, en relación con la
solicitud de retiro voluntario del c. ministro de esta suprema corte de
justicia, licenciado vicente santos guajardo, se acuerda:
"primero. el c. ministro licenciado vicente santos guajardo, tiene derecho a
su retiro voluntario a partir de la fecha en que se le comunique la resolución
definitiva correspondiente y a disfrutar, desde entonces, de una pensión
vitalicia igual a los emolumentos presupuestales asignados a su expresado
cargo al comenzar el retiro, pensión que será cubierta por la tesorería del
poder judicial de la federación y que, en caso de fallecimiento del
pensionista, se seguirá cubriendo, en los términos de ley, a su viuda e hijos
menores de veintiún años.
"segundo. hágase del conocimiento del c. presidente de la república este
dictamen para los efectos de los artículos 4o. y 6o. de la expresada ley de
retiros.
"tercero. exprésese por oficio al c. licenciado santos guajardo que la
suprema corte de justicia reconoce los valiosos servicios que ha prestado
a la misma durante el ejercicio de sus altas funciones, en las cuales puso
siempre su indiscutible rectitud y ejemplar laboriosidad.
"así lo acordó la suprema corte de justicia de la nación, por unanimidad de
votos, y firma el c. presidente. doy fe. h. medina. e. manrique, rúbricas.
"en cumplimiento del acuerdo transcrito y de los artículos 4o a 6o. y demás
relativos de la ley de retiros de los cc. ministros de la suprema corte de
justicia, me es honroso hacerlo del conocimiento de usted, reiterándole las
seguridades de mi muy atenta y distinguida consideración.
"el presidente de la suprema corte, hilario medina".
en uso de la facultad que a esta asamblea otorga el decreto sobre retiro de
ministros de la suprema corte, en votación económica, se pregunta si se
aprueban el dictamen y acuerdo de referencia. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobados.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"el c. presidente de la república ha designado, con fundamento en el
artículo 96 de la constitución política de los estados unidos mexicanos y
con esta fecha, al c. licenciado juan josé gonzález bustamante, como
ministro de la h. suprema corte de justicia de la nación, en substitución del
c. licenciado vicente santos guajardo quien solicitó retiro voluntario, el que
fue aprobado por el c. presidente de la república y comunicado a esa h.
comisión con esta misma fecha. el c. licenciado juan josé gonzález
bustamante es actualmente ministro supernumerario de la h. suprema
corte de justicia de la nación.
"lo que hago del conocimiento de esa h. comisión para los efectos de la
fracción v del artículo 79 constitucional.
"atentamente.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 10 de abril de 1958. - el secretario, licenciado angel
carvajal"
en votación económica se pregunta si se aprueba este nombramiento. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d.f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"para los efectos de la fracción v del artículo 79 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos, hago del conocimiento de ustedes, que
el c. presidente de la república con fundamento en el artículo 96 de la
propia constitución, ha designado al c. licenciado angel gonzález de la
vega, actualmente ministro de supernumerario de la h. suprema corte de
justicia de la nación, para que substituya al c. licenciado hilario medina
quien se separó definitivamente del cargo de ministro con fecha 1o de este
mes.
"atentamente.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 10 de abril de 1958.- el secretario, licenciado angel
carvajal
en votación económica se pregunta si se aprueba este nombramiento. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: encontrándose a las puertas del salón los cc.
licenciados angel gonzález de la vega y juan josé bustamante, se designa
en comisión para introducirlos, a fin de que rindan la protesta de ley, los cc.
senador juan fernández albarrán, diputado luis m. farías y secretario
carlos valdés villarreal. se invita a todos los presentes a ponerse de pie.
(los asistentes se ponen de pie).
el c. presidente: ciudadanos licenciado angel gonzález de la vega y juan
josé gonzález bustamante: ¿protestáis desempeñar leal y patrióticamente
el cargo de ministro numerario de la suprema corte de justicia de la nación
que se os ha conferido y guardar y hacer guardar la constitución política de
los estados unidos mexicanos, mirando en todo por el bien y prosperidad
de la unión?
- los cc. licenciados juan josé gonzález bustamante y angel gonzález de
la vega: sí protesto. - el c. presidente: si no lo hiciéreis así, la nación os lo
demande.(aplausos)
(la misma comisión designada para introducirlos los acompañan para
abandonar el salón).
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. -
presentes.
"en oficio fechado el 19 de marzo próximo pasado, la secretaría de
relaciones exteriores se ha dirigido a esta gobernación, manifestando lo
siguiente:
"ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión
permanente del h. congreso de la unión el permiso a que se refiere la
fracción ii, inciso b del artículo 37 constitucional para que el c. licenciado
ricardo franco guzmán pueda presentar sus servicios como abogado de
confianza (consultor legal), a la embajada de italia en méxico.
"hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales
procedentes reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 1o. de abril de 1958. - por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del h. congreso de la
unión. - presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta de
gobernación, con fecha 20 de marzo próximo pasado, manifestando lo
siguiente:
"el señor teódulo barredo lópez, ciudadano mexicano, informa a esta
secretaría que el gobierno de la república de guatemala ha tenido a bien
nombrarlo vicecónsul honorario del citado país en esta capital y solicita de
esta secretaría, se gestione el permiso a que se refiere la fracción ii del
inciso b)del artículo 37 de la constitución general para poder aceptar las
funciones que al expresado cargo corresponden. en tal virtud, he de
agradecer a usted se sirva dirigirse al c. presidente de la comisión
permanente del h. congreso de la unión, solicitándole el permiso
constitucional a que se refiere el interesado.
"lo que hago del conocimiento de ustedes, para los fines legales
procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 1o. de abril de 1958. - por ac. del c. secretario, el oficial
mayor, licenciado gustavo díaz ordaz". - recibo, y a la comisión de
relaciones exteriores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado independiente libre y
soberano de coahuila de zaragoza. - secretaría.
"comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f.
"nos permitimos hacer del conocimiento de ustedes que en sesión
verificada por este congreso con fecha de hoy, tuvo a bien clausurar el
tercer periodo ordinario de sesiones, correspondiente a tercer año de
ejercicio legal; habiendo nombrado ayer su comisión permanente que
quedó integrada en la forma siguiente:
"propietarios: presidente, josé zertuche r.; secretario, manuel saucedo
flores; secretario, arturo villarreal ramos.
"suplentes: presidente, justino macías ramírez; secretario, jesús aguilar
cadena; secretario, alejandro gonzález reza.
"nos es grato protestar a ustedes las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"saltillo, coahuila, marzo 31 de 1958. - manuel saucedo f., d. s. - jesús
aguilar cadena, d. s." - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - xliii legislatura. - guanajuato, gto.
"a la h. comisión permanente de la cámara de diputados al congreso de
la unión. - méxico, d. f.
"tenemos el honor de comunicar a ustedes que esta h. xliii legislatura, en
sesión solemne celebrada hoy de acuerdo con lo dispuesto hoy en los
artículos 23 del reglamento para el gobierno interior del h. congreso del
estado y 40 de la constitución política local, tuvo a bien declarar
inaugurado el segundo periodo ordinario de sesiones, correspondiente al
segundo año de ejercicio; eligiendo la mesa directiva que funcionará
durante el primer mes, la cual quedó integrada por los ciudadanos diputados
que en seguida se mencionan:
presidente, joaquín malagón v.; vicepresidente, doctor octavio lizardi gil;
primer secretario, adolfo briones luna; segundo secretario, licenciado luis
solís mújica; prosecretario,; josé martínez garavito.
"lo que comunicamos a ustedes para su conocimiento y efectos
consiguientes, reiterándoles las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración." sufragio efectivo. no reelección.
"guanajuato, gto., 1o. de abril de 1958. - adolfo briones luna, d. s. - luis
solís mújica, d. s.". - de enterado.
"a la comisión permanente del congreso federal. - méxico, d. f.
"víctores prieto, ciudadano mexicano, abogado, de 65 años de edad,
casado, con domicilio en guadalajara, avenida lerdo de tejada número
758, ante esa alta representación, respetuosamente expongo:
"que la fundación internacional eloy alfaro, con sede en panamá,
república de panamá, me ha otorgado la condecoración denominada "cruz
eloy alfaro", por ser yo el autor y ejecutor de la idea de que existiera en
guadalajara una avenida de las américas con un busto de bronce
representativo de cada una de las naciones del continente, la cual fue
inaugurada el 5 de febrero último, con el respaldo de las autoridades
municipales, estatales y militares.
"antes de aceptar y usar esa condecoración extranjera y de acuerdo con el
artículo 37, fracción iii del inciso b de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, vengo a pedir, respetuosamente:
"se me conceda el permiso correspondiente para aceptar y usar la
condecoración.
"cruz eloy alfaro". sin perder mi ciudadanía mexicana.
"guadalajara, jal., marzo 22 de 1958. - víctores prieto". - recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales.
"lomas de sotelo, d. f., 10 de abril de 1958. "h. cámara de diputados. -
comisión permanente. - ciudad.
"el que suscribe, general de brigada del ejército mexicano, actualmente jefe
del departamento cartográfico militar y con domicilio particular y con la calle
de sagrado número 76, mixcoac, d. f., ante ustedes con el debido respeto
expone:
"que el día 8 del actual de gobierno americano, por conducto de su
embajador en esta ciudad, le otorgó la condecoración de la "legión of
merit", en el grado oficial, por lo cual solicita de esa h. asamblea, la
autorización necesaria para poder usar dicha condecoración.
"reitera a ustedes su atenta y distinguida consideración.
"general de brigada, miguel a. sánchez lamego". - recibo, y a la comisión
de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.
"