
fue turnada para su estudio y dictamen a las comisiones unidas de desarrollo del
comercio exterior y de estudios legislativos, la iniciativa que presentara el licenciado
alejandro ríos espinosa, diputado a la xlviii legislatura del congreso de la unión, para
la modificación y adición de los artículos 1051 y 1053, del código de comercio en vigor.
estimamos que siguen siendo válidas las razones que expusiera el autor de la iniciativa,
pero creemos que debe irse más al fondo del problema por la importancia que tiene para la
evolución económica del país, pues se trata de implementar el arbitraje mercantil que tanta
eficacia tiene para la solución pacífica de los conflictos jurídicos que se presentan tanto en
el campo nacional como en el ámbito del comercio internacional.
en algunas ocasiones se ha hablado de la posible inconstitucionalidad del arbitraje privado
porque somete a la decisión de un particular el litigio jurídico, lo cual es función propia de
los tribunales estatales. debe, entonces, hacerse la aclaración pertinente para dejar
despejado de una vez por todas este problema.
desde luego, hay que advertir que el arbitraje privado, tanto civil como mercantil, existe en
la legislación ordinaria y la jurisprudencia que ha tenido oportunidad de considerarlo,
nunca lo ha declarado anticonstitucional y ni siquiera inconstitucional, por el contrario, se
ha ocupado en diversas ocasiones de definirlo como sucede en la tesis que figura en la
2232
página 800 del tomo xxxviii, del semanario judicial de la federación, o las que
posteriormente se publicaron en los siguientes lugares en la página 2769 del tomo lvii,
página 2864, del tomo lviii, página 1817, del tomo xxxix, página 1982, del tomo lxi
o página 477, del tomo xcvi, todas del semanario judicial de la federación.
del arbitraje habla la constitución en el artículo 123 para establecer órganos profesionales,
y aunque pudiera decirse que son públicos y permanentes, no se debe olvidar que en la
misma ley federal del trabajo, y tratándose de un conflicto colectivo que merece la mayor
consideración por su importancia social, el arbitraje privado en materia de huelgas está
previsto en el artículo 469, fracción iii.
a esto hay que agregar que no se está introduciendo una figura nueva, sino actualizando
dos únicos preceptos del código de comercio vigente desde 1890. con independencia de
todo lo anterior, debe recordarse que desde la constitución española de cádiz de 1812, se
admitió como preferente la manifestación de la libertad del gobernado para el arbitraje
privado. tanto en el proyecto de constitución de 1824 como en la expedida el 4 de octubre
de ese año, en sus artículos 123 y 156 se habla de los árbitros privados. las leyes
constitucionales de 29 de diciembre de 1836, marcan lo mismo en los artículos 1 y 36. el
estatuto orgánico de 15 de mayo de 1856, admite el arbitraje de los asuntos de interés
privado en el artículo 60. por tanto, la tradición constitucional mexicana ha sido siempre la
de favorecer este tipo de procedimiento y, si la constitución actual ya no lo menciona,
tampoco lo prohibe, de donde resulta que por ser una materia de derecho privado, es la
voluntad de las partes la que da origen a base jurídica al arbitraje que la ley pública se
limita a reconocer.
es oportuno referirse a los artículos 13, 14 y 17 constitucionales que han sido
ocasionalmente invocados por algunos estudiosos para concluir que el arbitraje no se lleva
ante un tribunal común, previamente establecido y en el que se sigan las formalidades
escenciales del procedimiento.
si se revisa el artículo 13, se advertirá que la constitución prohibe ser juzgado por leyes
privativas, o tribunales especiales. en el arbitraje no se aplican leyes privativas, y en cuanto
a los tribunales especiales, hace tiempo que ha quedado esclarecido que se trata de los
viejos juzgados por comisión existentes en la colonia, como el tribunal de la acordada o
el de la santa inquisición, pero no tribunales especializados, porque frente a los civiles y a
los penales existen el fiscal de la federación, las juntas de conciliación y arbitraje, el de
lo contencioso administrativo o el tribunal federal de conciliación y arbitraje, para no
hablar de otros órganos públicos que como la procuraduría general del consumidor o la
comisión nacional bancaria y de seguros, llevan a cabo verdaderos procesos mercantiles.
en el arbitraje no se viola el artículo 14 constitucional, porque se respetan las formalidades
escenciales del procedimiento, cuando las partes quieren un proceso en los términos que
marca el artículo 1052 del código de comercio, ciertamente cabe la amigable composición,
pero en este caso no se contraviene la constitución, porque se trata, al igual que en la
justicia de paz, de un juzgamiento en conciencia.
finalmente y por lo que respecta a las consideraciones constitucionales, cabe decir que si
bien el artículo 17 constitucional señala que los tribunales están expeditos para
administrar justicia en los plazos y términos que fija la ley, ello no puede entenderse en el
sentido
de que sean los únicos juzgadores, sino que, en las condiciones que marca el artículo 41
constitucional, cuando se trata de ejercer el poder público para juzgar, corresponderá a los
tribunales hacerlo, y por lo mismo, el artículo 21 constitucional sí ordena que la
2233
imposición de las penas sea propia y exclusiva de la autoridad judicial, lo que entendido a
"contrario sensu ", significa que la sentencia civil o mercantil (y hasta la resolución laboral
como se ha comentado) pueden ser dictadas por un particular o por un órgano especializado
nacional o internacional siempre que no se ataque el orden público.
no debe perderse de vista que al árbitro nunca se le dota del carácter de funcionario público
ni se le concede protestad ejecutiva, y por ello todas las leyes nacionales y convenios
internacionales que de alguna manera se refieren al arbitraje privado, prevén la facultad
coactiva del juez público consecuente. es aquí donde se justifica la adición del artículo
1053 del código de comercio con la fracción x.
la iniciativa reviste para nosotros una mayor importancia, en virtud de las necesidades
urgentes de que méxico incremente sus exportaciones y sensibilice más adecuadamente sus
intercambios comerciales. por ello, no sólo estamos de acuerdo en los considerandos que al
respecto hace el autor de la iniciativa, sino que es necesario adicionar a la propuesta
relativa a la instalación de un árbitro o de un órgano arbitral permanente, las normas o
mecanismos bajo los cuales este arbitraje, en su caso, tenga que establecer para su eficaz y
especial funcionamiento.
al suscribir y ratificar nuestro país el convenio mediante el cual la organización de las
naciones unidas recomienda el reconocimiento y ejecución de laudos extranjeros, entre
ellos el del arbitraje comercial, está de hecho también reconociendo la necesidad y
existencia de este mecanismo como en los propios considerandos se apunta, es la forma
más adecuada para resolver pacíficamente los posibles conflictos patrimoniales surgidos en
el campo mercantil.
estamos plenamente convencidos de que el arbitraje ha sido, es y seguirá siendo el
procedimiento más adecuado para la solución de conflictos sobre derechos disponibles
entre particulares.
su tramitación deberá ser conforme a las reglas del compromiso y, en su caso, de acuerdo a
las normas de los organismos administradores del arbitraje. el código de comercio le
incluye entre los procedimientos preferentes. pero como no determina reglas procesales,
establece que se aplique supletoriamente la ley de procedimientos local respectiva, hecho
que plantea la diversidad de reglas procesales y en no pocos casos ausencia de las mismas,
tal es el caso de los estados de guanajuato y nuevo león, cuyos códigos de
procedimientos civiles no contemplan el arbitraje, circunstancia ésta, que entre los
comerciantes con conflictos provoca desconfianza, para someter su resolución a árbitros
para solucionar entre otros este problema en el comercio internacional, se sugiere agregar a
la iniciativa en estudio la adopción de las reglas recomendadas por la comisión de las
naciones unidas para el derecho mercantil internacional, en su reglamento de arbitraje para
uso facultativo en el arbitraje especial relacionado con el comercio internacional. reglas
que son aceptadas en el ámbito del arbitraje internacional y que por lo mismo, permitirían
colocar a méxico a la vanguardia en esta materia por una parte, y por otra, hará factible que
nuestro país pueda ser foro para dirimir controversias comerciales internacionales, en
arbitraje.
la iniciativa complementa las reglas que sobre comercio exterior se han venido expidiendo
en el país, por cuanto se considera que el tráfico internacional es en el presente y para el
futuro el renglón más importante de la economía nacional.
la simple modificación de estos artículos para permitir mayor flexibilidad, tanto en la
cláusula compromisoria como en el compromiso, responde a la necesidad de garantizar la
formalidad con que se realizan hoy por hoy los negocios internacionales, que inclusive se
2234
celebran por simple intercambio de cartas, telegramas o telex.
de no adecuarse el código de comercio en estos dos preceptos a las reglas internacionales
del comercio exterior, méxico se mantendría en una situación de inferioridad frente a
todos los países que como nosotros han suscrito el tratado de la o.n.u. de 1958 (decreto
publicado en el diario oficial de la federación de 22 de junio de 1971), porque en este
convenio se acepta la celebración del compromiso en simple carta o telegrama, mientras
que nuestro código de comercio exige escritura pública, convenio judicial o antecorredor
público.
este engorroso mecanismo entorpece, detiene y hace prácticamente nugatorio el deseo de
las partes de solucionar pacíficamente sus conflictos jurídicos.
si se revisan las estadísticas del registro nacional de transferencia de tecnología de la
secretaría de industria y comercio, se advertirá que un gran número de contratos de
asistencia técnica contienen la cláusula compromisoria ante tribunales extranjeros. al
modificarse el artículo 1051 y darle vigor a las reglas de la comisión de las naciones
unidas para el derecho mercantil internacional, además de facilitar a los mexicanos el
conocimiento de una normatividad uniforme y universal, se les está evitando llevar sus
conflictos a tribunales extranjeros, ya que en méxico tenemos organismos institucionales
como la comisión interamericana de arbitraje comercial, creada por la o.e.a. en la
resolución número xli de 1934.
por lo tanto, la reforma evitaría que la parte extranjera impusiera al comerciante o industrial
mexicanos sus propias reglas de arbitraje o sus tribunales, con todos los inconvenientes que
representa ir a litigar a un foro
extranjero con un idioma extranjero y con reglas exóticas para nosotros. la adopción de las
reglas de la cnudmi no significan sometimiento o menoscabo de la supremacía del
derecho mexicano, primero porque la circunstancia misma de que sea el código de
comercio el que adopte una normatividad internacional, demuestra que esta última vale en
el país en tanto la ley nacional la acepta y por otro lado, la adopción se hace a título de
supletoriedad para cuando las partes no prefieran otras reglas. por último, no debemos
olvidar que el derecho internacional es reconocido en nuestra constitución en el artículo
27 cuando habla de los límites del espacio en la dimensión que fija el derecho
internacional, lo que, implica reconocimiento y no subordinación del derecho patrio al
internacional.
como consecuencia de todo lo anterior, se pone a consideración de esta representación
nacional, el siguiente proyecto de decreto que reforma y adiciona los artículos 1051 y
1053 del código de comercio.
artículo primero. se adiciona el artículo 1051 del código de comercio, para quedar como
sigue:
artículo 1051.
las partes pueden convenir en someter las controversias presentes o futuras a la solución de
un árbitro particular o de un órgano arbitral permanente. el acuerdo puede establecerse por
escrito en una cláusula compromisoria incluida en un contrato o en compromiso, firmados
por las partes o contenidos en un canje de cartas o simples telegramas, aunque no llenen los
requisitos del artículo 80 de este código.
en los conflictos de comercio internacional, a falta de convenio expreso de las partes
interesadas se observarán las reglas recomendadas por la comisión de las naciones unidas
para el derecho mercantil internacional, en su reglamento de arbitraje para uso facultativo
en el arbitraje especial.
2235
cuando se tratara de transferencia de tecnología y del uso de explotación de patentes y
marcas, regirán las leyes relativas.
artículo segundo. se reforma y adiciona, con la fracción x, el artículo 1053 del código de
comercio, para quedar como sigue:
artículo 1053. la escritura pública, o la póliza, o el convenio judicial de que habla la
fracción i del artículo anterior, o el acuerdo arbitral en su caso, deberán contener para su
validez:
i. a ix.
x. el juez que deba conocer de la ejecución del laudo para el cual se conviene el
procedimiento.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 17 de diciembre de 1976. - comisión de desarrollo del comercio exterior: víctor
alfonso maldonado moroleón. - juan ernesto madera prieto. - josé antonio zorrilla pérez.
- homero tovilla cristiani. - martha andrade de del rosal. - teodoro ortega garcía. -
roberto olivares vera. - miguel molina herrera. - miguel hernández labastida. -
armando labra manjarrez. - sergio lujambio rafols. - julio zamora bátiz. - ricardo
castillo peralta. - sección productos manufacturados: artemio iglesias miramontes. -
arturo luna lugo. - héctor francisco castañeda jiménez. - patricio robles robles. -
adrián peña soto. - josé reyes estrada aguirre. - ricardo eguía valderrama. - comisión
de estudios legislativos: presidente, rodolfo gonzález guevara. - secretario, eduardo
andrade sánchez. - sección asuntos generales: miguel molina herrera. - manuel
gutiérrez zamora zamudio. - ricardo pedro chávez pérez. - francisco javier santillán o. -
enrique león hernández.- eleazar ruiz cerda. - víctor manuel peralta osuna. - jaime
sabines gutiérrez. - héctor hernández casanova. - celia torres de sánchez. - jesús
alberto mora lópez."
segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto en lo general. no habiendo quien haga uso de la
palabra, se va a proceder a tomar la votación en lo general nominal.
(votación.)
el proyecto de decreto fue aprobado en lo general por 218 votos. está a discusión en lo
particular. los diputados que deseen impugnar algún artículo sírvanse manifestarlo,
señalando los artículos respectivos del proyecto. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se va a recoger la votación nominal en lo particular.
fue aprobado en lo particular por 218 votos.
aprobado el proyecto de decreto en lo general y en lo particular. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
agregada cultural
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
"comisión de permisos constitucionales.
primera lectura.
15 de diciembre de 1976.
