
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a esta primera comisión de
hacienda el expediente que contiene la minuta de proyecto de decreto
aprobado por la cámara de senadores, que concede aumento de pensión a
la señora bertha descomps viuda de altamirano.
"en sesión celebrada el 30 de diciembre de 1957, la colegisladora consideró
de obvia y urgente resolución aprobar un dictamen que presentó su
comisión de hacienda, pero por falta de tiempo no fue remitido a esta h.
cámara para su aprobación habiéndolo enviado con fecha 8 del presente
mes.
"los suscritos, tomando en cuenta las razones expresadas por la cámara
de senadores, consideran de justicia favorecer a la señora bertha
descomps viuda de altamirano con un pequeño aumento a la pensión que
actualmente disfruta, ya que no contando con bienes de fortuna, la cantidad
de cinco pesos diarios que le fue asignada, en la actualidad y debido al alto
costo de la vida le es notoriamente insuficiente para sobrevivir.
"en tal virtud, nos permitimos someter a la consideración de la h. asamblea
para su aprobación, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo primero. se deroga el decreto del h. congreso de la unión de 23
de diciembre de 1936 publicada en el "diario oficial" el 29 de enero de
1937, que concedió pensión de $ 5.00 diarios a la señora bertha descomps
viuda del c. manlio fabio altamirano y de $ 2.00 diarios a cada uno de sus
hijos.
"artículo segundo. por los servicios que prestó a la revolución el extinto c.
manlio fabio altamirano, se concede a su viuda bertha descomps, una
pensión de $15.00 diarios que le será cubierta íntegramente por la
tesorería general de la nación, mientras no cambie su actual estado civil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 10 de septiembre de 1958. - antonio acevedo
gutiérrez.- silvestre garcía suazo. - fernando guerrero esquivel". -
primera lectura.
- el mismo c. secretario:
la secretaría procederá a dar lectura a la proposición presentada al inicio
de esta sesión por el c. diputado fernando díaz durán.
"estados unidos mexicanos. - congreso de la unión. - cámara de
diputados.
"honorable asamblea.
"diversas entidades del país y en zonas bien conocidas, sufren la angustia
de ver inundadas sus ciudades y campos a virtud de las intensas lluvias que
últimamente se han producido y del desbordamiento de ríos y obras de
irrigación que no han podido contener el inmenso volumen de agua recibida.
"es indudable que esta situación ha provocado muchas y cuantiosas
perdidas y que el número de damnificados es en verdad desoladoramente
crecido.
"por fortuna, una amplia solidaridad nacional es bien visible y todo el mundo
parece que se apresta a interesarle desde su respectivo ángulo para eliviar
la situación.
"ya el señor presidente de la república ha elaborado amplio e importante
plan, no sólo de ayuda, sino de recuperación de las zonas afectadas.
"estimo que la h. cámara de diputados tiene el deber de solidarizarse con
el sentimiento popular del país y acudir en la medida de sus atribuciones a
prestar su cooperación.
"con ese motivo, y con suplica de que de conformidad con lo dispuesto con
el artículo 59 del reglamento, es decir, considerando el asunto de urgente y
obvia resolución, me permito proponer a vuestra soberanía se dicte acuerdo
en el sentido de que se designe una comisión de señores diputados con las
siguientes atribuciones:
"1. recabar amplia información en qué medida han sido afectados pueblos
y habitantes de las regiones inundadas.
2. que compruebe que el plan de ayuda y recuperación formulado por el
señor presidente de la república está operando eficazmente.
"3. que proponga a la cámara de diputados las medidas que estime
necesarias para que este honorable cuerpo legislativo asuma el papel que
dentro de sus atribuciones le corresponde para cooperar al alivio de la
situación actual y, posteriormente, a la recuperación que se impone.
"muy respetuosamente.
"méxico, d. f., a 23 de septiembre de 1958. - fernando díaz durán".
el c. díaz durán fernando: pido la palabra señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado fernando díaz durán.
el c. diputado díaz durán fernando: 