
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la comisión del servicio consular y
diplomático, para su estudio y dictamen, el expediente con la minuta proyecto de
decreto aprobado por la h. cámara de senadores el día 10 del actual por el que se
concede permiso al c. héctor dionisio zavala soto para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda prestar sus servicios como asesor comercial en la
embajada del japón, en méxico.
en sesión efectuada por la cámara de diputados del h. congreso de la unión el día
12 de los corrientes, fue turnado a la suscrita comisión, el expediente relativo a esta
solicitud y considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa.
b) que los servicios que el propio solicitante prestará al gobierno del japón serán de
carácter estrictamente administrativos como asesor comercial.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción ii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite proponer a la consideración de esta
1460
honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso constitucional al c. héctor dionisio zavala
soto, para que sin perder su ciudadanía mexicana, pueda prestar sus servicios como
asesor comercial en la embajada del japón, en méxico.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 13 de noviembre de 1970. jaime fernández reyes. - consuelo
garcía escamilla de santana. - agapito hernández hernández. - javier r. bours
almada. - jesús gámez soto."
- trámite: primera lectura.
dictamen a discusión
cuentas públicas de los territorios federales
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"comisión de presupuestos y cuenta.
