
a las suscritas comisiones unidas de acción social y de desarrollo de seguridad social y
salud, pública fue turnada para su estudio y dictamen la iniciativa de ley que de
conformidad con la fracción ii del artículo 71 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, presentaron un grupo de diputados denominada ley que crea el
instituto mexicano para la infancia y la familia.
estas comisiones procedieron hacer un análisis pormenorizado de la iniciativa en cuestión
partiendo del principio constitucional que establece facultades a esta cámara para legislar
en materia de bienestar social, así como de las facultades que tiene para la creación de
organismos del tipo del que se propugna en la iniciativa, ya que de conformidad con lo
dispuesto por el artículo 2o. de la ley para el control, por parte del gobierno federal,
organismos descentralizados y empresas de participación estatal, estos organismos
pueden crearse por ley del congreso de la unión, caso en el que nos encontramos o
decreto del ejecutivo federal, siempre y cuando su objeto o fines sean la prestación de un
1848
servicio público o social y su patrimonio se constituya dentro o parcialmente con fondos o
bienes federales o de otros organismos descentralizados por lo que se estima que se
encuentra como se dijo dentro de las facultades del congreso de la unión, la de expedir
leyes del tipo de la propuesta en la iniciativa que se analiza.
hecho un examen de las causas que originan la iniciativa, se consideró que es innegable la
necesidad de que el estado mexicano a través de los organismos adecuados lleve a cabo la
formulación y ejecución de los programas que tiendan al bienestar social de la niñez pero
sin caer en el error de contemplarla fuera de sus relaciones sociales, ni considerar al niño
como un miembro aislado de la sociedad sino atravesé de un tratamiento unitario que
comprenda todo el desarrollo social y contemple los tres conceptos fundamentales, niño,
familia y comunidad, analizado el proyecto se encuentra que la ley que propugna
comprende los propósitos antes enunciados y tiene por objeto eliminar las acciones de
carácter accidental contingente y con profundidad y objetiva penetración de la causa real de
los problemas se plantea objetivos amplios y definidos buscando como una visión global
del problema, y reconociendo la interrelación de los sectores económicos y sociales,
estructurar un auténtico desarrollo social del niño la familia y la comunidad a través de la
estructuración de programas y la creación, de organismos que atienden en su integridad
dicho problema.
hecho un análisis por esta comisión, del proyecto de ley del instituto mexicano para la
infancia y la familia y con el fin de que la misma se ajuste por una parte a las disposiciones
de orden constitucional y por la otra a las reglas de la semántica, se procedió a modificar
los artículos 2o. fracción vii, 3o. fracción ii, iv, xi, xiv, xvii y xxi; 8o. fracción v, 10,
fracciones viii, ix; 11, fracciones ii y iii; 12,,13,14 y 15. por las mismas razones se
suprimieron los artículos 16 y 17 del proyecto de ley.
por lo que se refiere a los artículos transitorios, se agregaron los necesarios para darle
eficacia y que el ejecutivo pueda proveer en la esfera de su competencia a la exacta
aplicación de esta ley.
estas comisiones consideran, asimismo, que el acto jurídico de expedición por parte del
congreso de la unión de la ley del instituto mexicano para la infancia y la familia,
implica el reconocimiento de las labores que realiza el instituto existente, de innegable
validez jurídica y eleva su rango y dota de mayor jerarquía, a más de acreditar el interés del
poder legislativo, para dentro de su competencia, actuar en la atención de tan importante
función social.
por las anteriores consideraciones, nos permitimos poner a la consideración de esta
representación nacional el siguiente
proyecto de ley que crea el instituto mexicano para la infancia
y la familia
artículo 1o. se crea el instituto mexicano para la infancia y la familia, como un organismo
público descentralizado con personalidad jurídica y patrimonio propio, con domicilio en la
ciudad de méxico.
artículo 2o. el instituto tiene por objeto:
i. promover en el país el bienestar social;
ii. fomentar y apoyar la integración del bienestar familiar, así como su estabilidad y óptimo
grado de seguridad, considerando los diversos elementos que lo componen;
iii. impulsar y desarrollar la promoción social voluntaria;
iv. la formación educativa cultural extraescolar y la preescolar descentralizadas;
v. fomentar el sano crecimiento físico y mental de la niñez y la orientación crítica de su
1849
conciencia cívica;
vi. la prestación de servicios complementarios para la atención social; y
vii. promover el desarrollo de la comunidad como uno de los medios para el alcance de los
fines propios de la institución.
el objeto del instituto es de interés público, por lo que en el desarrollo de sus actividades y
funciones podrá solicitar la asesoría y el auxilio de las autoridades federales, estatales y
municipales.
artículo 3o. para el eficaz cumplimiento de los fines señalados, el instituto tendrá las
siguientes funciones:
i. programar sus actividades para la selección de los medios y realización del objeto del
instituto, en consonancia con los planes de desarrollo nacional;
ii. fungir como organismo técnico de consulta del poder público y de los particulares
cuando así lo soliciten, en materia de familia y de la infancia;
iii. promover la difusión educativa, cultural, cívica y técnica, para beneficio de la infancia
y de la familia, por los medios que el instituto considere más eficaces y convenientes;
iv. apoyar y fomentar la nutrición de los lactantes, madres gestantes y en general de la
infancia entre otros medios, a través del suministro idóneo de desayunos infantiles,
alimentos complementarios y raciones alimenticias;
v. fomentar y desarrollar actividades de tipo productivo para elevar el nivel de vida
familiar y comunal;
vi. prestar de manera complementaria, servicios de atención social, médicos, de higiene
familiar y comunal y de salud en general;
vii. prestar los servicios complementarios en materia de rehabilitación física integral de la
niñez, incluyendo la orientación psicológica en sus diversas modalidades;
viii. desarrollar complementariamente el fomento del deporte para el desarrollo físico
atlético de la niñez;
ix. planear y organizar sistemas recreativos para la niñez, que se articulen con la cultura,
las necesidades objetivas nacionales y la comunicación en sus diversas modalidades;
x. formular y desarrollar programas de orientación de la conciencia cívica de la niñez,
partiendo de la evolución histórica del país;
xi. colaborar con las autoridades competentes, en la formulación y ejecución de los
programas de desarrollo de la comunidad que el instituto considere idóneos para
transformar el hábito social en que participan el niño y la familia, a efecto de contribuir
plenamente a su mejor formación y su incorporación íntegra al desarrollo nacional;
xii. prestar complementaria, organizada y permanentemente, los servicios jurídicos a los
menores, para la atención de los asuntos que el instituto juzgue necesaria y compatible con
sus fines; entre otros medios, a través de una procuraduría de la defensa del menor, para
cuya organización y funcionamiento se estará a lo previsto por las disposiciones
administrativas internas del instituto;
xiii. promover la realización, regularización y la inscripción en su caso, de los actos o
hechos inherentes al registro civil, de conformidad con las disposiciones jurídicas
aplicables, especialmente cuando se trate de nacimientos y matrimonios;
xiv. auspiciar cursos de especialización o posgrado a profesionales y técnicos dedicados a
la materia que aborda la institución;
xv. fomentar la formación y capacitación de grupos de promotores sociales voluntarios,
para su participación organizada tanto en los programas del instituto, como en otros fines,
debiendo mantener también en este último caso, la coordinación de sus acciones y la
1850
información necesaria para las mismas;
xvi. promover y realizar la investigación científica y técnica en las diversas áreas que
componen el objeto del instituto, con el propósito de mantener actualizada su actividad
programática y la metodología aplicable;
xvii. promover e impartir educación complementaria preescolar y extraescolar en sus
diversos tipos;
xviii. desarrollar en forma íntegra, organizada, sistemáticamente y permanente, con la
participación masiva popular, los programas y actividades relacionados con el bienestar y
orientación familiar, especialmente en las comunidades rurales;
xix. formular, ejecutar y controlar su presupuesto con apego a las disposiciones legales
aplicables a los organismos descentralizados;
xx. adquirir, construir y operar los bienes muebles e inmuebles necesarios y adecuados
para el cumplimiento de su objeto; y
xxi. las demás necesarias para el desarrollo de sus programas y el eficaz cumplimiento de
sus fines.
artículo 4o. el patrimonio del instituto, se integra con:
i. los bienes muebles e inmuebles que le sean propios y los que el gobierno federal
destine a los fines del instituto;
ii. los subsidios, las subvenciones, las aportaciones y demás ingresos que el ejecutivo
federal le ministre;
iii. los rendimientos y las recuperaciones que obtenga de la inversión de los recursos a que
se refieren las fracciones anteriores, así como los bienes o recursos que adquiera por
cualquier título;
iv. las aportaciones en efectivo, así como donaciones o legados que hagan instituciones
públicas u otras personas físicas o morales; y
v. en general los demás derechos y obligaciones de la institución que entrañen utilidad
económica y sean susceptibles de estimación pecuniaria.
artículo 5o. las autoridades internas del instituto son:
i. el patronato;
ii. la presidencia del patronato; y
iii. la dirección general.
contará además, con las unidades técnicas y de administración que determinen las mismas
autoridades del instituto indistintamente.
artículo 6o. el patronato es la máxima autoridad del instituto y se integra con un
presidente, que será designado por el presidente de la república; por los titulares de las
secretarías de gobernación, del patrimonio nacional, de educación pública, de salubridad
y asistencia, de la presidencia y de la reforma agraria que serán los vocales; y por el
director del banco de méxico, s.a., que será el tesorero.
los miembros del patronato serán substituidos en sus ausencias, por los representantes que
al efecto designen.
artículo 7o. el patronato celebrará sesiones ordinarias cada seis meses y extraordinarias
cuando lo estime necesario su presidente. funcionará con la asistencia, por lo menos de
cinco de sus miembros y sus resoluciones se tomarán por mayoría de votos de los
asistentes, teniendo la presidencia del patronato voto de calidad en caso de empate.
el director del instituto será el secretario de actas del patronato y ocurrirá a las sesiones
con voz informativa sin voto.
las sesiones ordinarias a que alude el párrafo primero de este artículo se llevarán a cabo en
1851
los meses de marzo y septiembre de cada año, con las formalidades y fecha que al efecto
señale la presidencia del patronato.
artículo 8o. corresponde al patronato:
i. señalar los lineamientos básicos generales para la planeación de los servicios que debe
prestar y desarrollar el instituto;
ii. vigilar el patrimonio de la institución en la aplicación a su objeto, procurando el
incremento en sus relaciones activas;
iii. nombrar y remover con la aprobación del c. presidente de la república, al director
general del instituto;
iv. expedir el reglamento interior del instituto y las demás normas y disposiciones de
carácter general encaminadas a la mejor organización y funcionamiento técnico y
administrativo de la institución;
v. conocer los asuntos que de acuerdo con las normas y disposiciones generales a que se
refiere la fracción anterior, le sean sometidos; y
vi. en general, conocer de cualquier asunto que no sea de la competencia de alguna otra
autoridad del instituto.
artículo 9o. son atribuciones de la presidencia del patronato:
i. planear y dirigir los servicios descentralizados que debe prestar y desarrollar el instituto;
ii. planear y hacer ejecutar las obras que sean necesarias para los fines del instituto;
iii. coordinar el desarrollo de las actividades del instituto, señalando al afecto los
procedimientos para su ejecución, mediante los acuerdos correspondientes;
iv. proveer al cumplimiento de los acuerdos del patronato;
v. la fiscalización y análisis presupuestarios del instituto; y
vi. autorizar la presentación ante las autoridades competentes, de los proyectos del
presupuesto para el cumplimiento de las disposiciones jurídicas aplicables.
artículo 10. corresponde al director general:
i. cumplir y hacer cumplir las disposiciones generales y los acuerdos del patronato del
instituto, y de la presidencia del mismo;
ii. extender los nombramientos y celebrar los contratos relativos al personal de la
institución, de acuerdo con las disposiciones jurídicas aplicables, así como delegar esta
atribución a la dependencia del instituto que considere conveniente;
iii. dirigir el funcionamiento general de la institución en todos los aspectos y ejecutar los
programas inherentes al objeto del instituto;
iv. proponer al patronato y la presidencia del mismo, las medidas más eficaces para la
articulación programática de las acciones del instituto, obedeciendo a una política
coordinada en la prestación de los servicios que proporciona;
v. rendir al patronato en la segunda sesión ordinaria a que se refiere el último párrafo del
artículo séptimo del presente ordenamiento, un informe general de las actividades del
instituto y de las cuentas de su administración;
vi. rendir al patronato los informes y cuentas parciales cuando sea requerida por el
patronato o su presidencia;
vii. formular, ejecutar y controlar el presupuesto en los términos de este ordenamiento y
demás disposiciones jurídicas aplicables;
viii. suscribir los convenios necesarios para el cumplimiento de los fines del instituto;
ix. celebrar todos los actos jurídicos de administración y de dominio inherentes al
funcionamiento del instituto, en el entendido de que la presidencia deberá fijar los límites
de esta facultad y determinar en qué casos debe ser necesaria su previa y especial
1852
aprobación y también en qué casos puede sustituirse el poder que al efecto se le otorgue;
x. suscribir títulos de crédito, con sujeción a las disposiciones legales aplicables y previa
aprobación de la presidencia del patronato;
xi. representar al instituto como mandatario general para pleitos y cobranzas, con todas
las facultades generales y las que requieran cláusula especial conforme la ley;
xii. desistirse del juicio de amparo; sustituir y delegar en uno o más apoderados, para que
ejerzan individual o conjuntamente los mandatos generales para pleitos y cobranzas; y en
general, ejercer todos los actos de
representación y mandato que para la eficacia del cargo sean necesarios; y
xiii. las demás atribuciones que señalen en este ordenamiento o que se contengan en las
reglas internas de la institución, o en las disposiciones o acuerdos generales por el
patronato o la presidencia del mismo.
artículo 11. para ser director general, se requiere:
i. ser mexicano por nacimiento.
ii. ser casado y tener 30 años cumplidos a la fecha de su nombramiento;
iii. tener la experiencia profesional, administrativa y técnica comprobada, en las materias
relacionadas con los fines de la institución;
iv. gozar de buena reputación y no haber sido condenado en sentencia ejecutoriada por
delito intencional.
artículo 12. el instituto mexicano para la infancia procurará mediante recomendaciones
técnicamente formuladas ante las autoridades competentes de las entidades federativas, el
desarrollo de instituciones análogas que prestan servicios similares o compatibles a los que
proporciona el instituto mexicano para la infancia y la familia.
artículo 13. para el eficaz cumplimiento de su objetivo, el instituto mexicano para la
infancia y la familia, procurará establecer la coordinación idónea con las instituciones
similares de las entidades federativas, mediante la celebración de los convenios necesarios
en armonía con los programas generales.
artículo 14. cuando el instituto haga aportaciones u otorgue subsidios o subvenciones a las
instituciones a que alude el artículo décimo segundo de la presente ley, como consecuencia
de los convenios respectivos celebrados con apego a las disposiciones jurídicas aplicables,
vigilará que se destinen los recursos a las finalidades convenidas, mediante los
procedimientos que al efecto se establezcan en los propios convenios.
artículo 15. el instituto, independientemente de la comunicación permanente que sostenga
con las instituciones a que se refiere el artículo décimo segundo, convocará a las reuniones
regionales que sean necesarias para el desarrollo coordinado de sus actividades.
asimismo, convocará una vez al año a las instituciones coordinadas de las entidades
federativas, a la reunión nacional sobre la infancia y la familia.
transitorios
artículo primero. esta ley entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el
diario oficial de la federación.
artículo segundo. para proveer a la eficacia y observancia de la presente ley, el ejecutivo
federal procederá:
a) derogar el decreto de fecha 24 de octubre de 1974 y el que contiene sus reformas de 30
de diciembre de 1975.
b) a transferir el patrimonio del instituto creado por los decretos a que se refiere el
apartado anterior, al instituto mexicano para la infancia y la familia que esta ley crea.
artículo tercero. la secretaría de hacienda y crédito público proveerá con cargo a las
1853
partidas establecidas en el presupuesto de egresos de la federación, los gastos e
inversiones que la ejecución de esta ley contenga.
artículo cuarto. el patrimonio actual del instituto señalado en los términos de los decretos
que serán derogados, pasará a formar parte del patrimonio del instituto que se crea por esta
ley.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f. a 29 de noviembre de 1976. primera comisión de acción social: marta andrade de
rosal.- ma. hilaria domínguez arvizu.- sacramento jofre vázquez.- víctor alfonso
maldonado moreleón.- julio dolores martínez rodríguez.- emilio angel salgado
zubiaga.- jesús martínez gortari.- antonio vega garcía.- ma. elena marqués de torruco.-
juan ortiz montoya. segunda comisión de acción social: aurora cruz de mora.- j.
fernando correa suárez.- josefina esquivel de quintana.- jorge muñoz icthe.- ramón
serrano garcía.- alfonso rodríguez rivera.- josé delgado valle.- j. guadalupe vega
macías.- juan meléndez pacheco.- pedro avila hernández. tercera comisión de acción
social: ma. guadalupe urzúa flores.- josé leal longoria.- juan ernesto madera prieto.-
julián muñoz uresti.- miguel lópez riveroll.- salustio salgado guzmán .- mario martínez
dector.- miguel molina herrera.- félix flores gómez. primera comisión de desarrollo de
la seguridad social y la salud pública: jesús gonzález balandrano.- j. fernando correa
suárez.- josé ramírez gamero.- gloria carrillo salinas.- j. guadalupe vega macías.-
carlos manuel vargas sánchez.- julio cesar mena brito andrade.- armando labra
manjarrez.- homero tovilla cristiani.- angel sergio guerrero mier.- carlos riva palacio
velasco.- celia torres de sánchez.- pedro avila hernández. sección previsión social:
reynaldo dueñas villaseñor.- raúl lemus garcía.- josé fernando correa suárez.- ifigenia
martínez de navarrete.- agapito duarte hernández.- jacinto guadalupe silva flores.-
alfonso garzón santibáñez.- guillermo carlos de carcer bellascá.- victor manuel
carrasco gutiérrez.- alfredo carrillo juárez.- armando hurtado navarro.- adrián peña
soto.- jorge efrén domínguez ramírez.- enrique león hernández.- rafael campos
lópez.- josé de las fuentes rodríguez.- alberto contreras valencia. sección asistencia
materno- infantil: josefina esquivel de quintana.- ma. guadalupe urzúa flores.- ma.
hilaria domínguez arvizu.- aurora cruz de mora.- zoraida bernal de vadillo.- gloria
carrillo salinas.- marta andrade de del rosal.- ifigenia martínez de navarrete.- celia
torres de sánchez.- graciela meave torrescano.- hortencia santoyo
nuñez.- carlota vargas de montemayor.- lucía betanzos de bay.- guadalupe lópez
bretón de corcuera.- celeste castillo moreno.- mirna esther hoyos de navarrete.- ma.
elena marquéz de torruco."
primera lectura.
el c. gonzalo esponda zebadúa: solicito hacer uso de la palabra, señor presidente.
el c. presidente: ¿con qué objeto, señor diputado?
el c. gonzalo esponda zebadúa: con el objeto de solicitar la dispensa de trámites.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado gonzalo esponda zebadúa.
el c. gonzalo esponda zebadúa: señor presidente, honorable asamblea:
he solicitado la palabra con el único objeto de resaltar al urgencia de que los servicios que
presta y el beneficio que otorga a la población el instituto a que se refiere la ley cuya
lectura acabamos de escuchar, es obviamente urgente, y es también innegable que debe ser
ininterrumpida esta obra que ha iniciado la señora maría esther zuno de echeverría.
(aplausos.)
es por eso, por esto, que invocando las disposiciones contenidas en los artículos 59 y 60 del
1854
reglamento interior para el congreso general de los estados unidos mexicanos, estoy
solicitando a esta asamblea decrete la dispensa de trámites a la 2a. lectura, para que la
aprobación sea a la brevedad posible.
muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: de conformidad con la solicitud hecha por el ciudadano diputado
gonzalo esponda, consulte la secretaría a la asamblea si se dispensa la 2a. lectura y se
pone a discusión de inmediato.
el c. prosecretario josé salvador lima zuno: por instrucciones de la presidencia, se
consulta a la asamblea si se dispensa la 2a. lectura y se pone a discusión de inmediato la
ley que acabamos de leer. dispensada, señor presidente.
en consecuencia, está a discusión en lo general.
el c. presidente: esta presidencia informa a la asamblea que se han inscrito para hablar
en pro del dictamen los siguientes ciudadanos diputados: lucía betanzos de bay, arcelia
sánchez de guzmán rubio, gloria carrillo salinas, maría guadalupe urzúa flores,
rosalba magallón de camacho y marta andrade de del rosal.
en virtud de que el artículo 122 del congreso general establece que sólo si se pidiera la
palabra en pro podrán hablar hasta 2 miembros de la cámara, y se han registrado 5 oradores
para hablar en pro del dictamen en lo general, consulte la secretaría si se aprueba que
hagan uso de la palabra las 5 ciudadanas diputadas que han solicitado uso de la palabra.
el c. prosecretario josé salvador lima zuno: en votación económica, y por
instrucciones de la presidencia, se consulta a la asamblea si se aprueba que hagan uso de la
palabra las 5 oradoras propuestas...aprobado, señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabra la ciudadana lucía betanzos de bay.
- la c. lucía betanzas de bay:
"