
"el gobierno de ecuador confirió al c. alfonso castro valle la
condecoración de la orden "al mérito", en el grado de comendador, y, a
efecto de que pueda aceptarla y usarla, la secretaría de relaciones
exteriores ha solicitado por conducto de la de gobernación, el permiso
constitucional necesario.
"en esta virtud y a efecto de dar cumplimiento a lo que sobre el particular
establece el inciso iii. de la fracción b. del artículo 37 de la constitución
general de la república, venimos a someter a vuestra consideración el
siguiente proyecto de decreto.
"artículo único. se concede permiso al c. alfonso castro valle, para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden "al mérito", en el grado de comendador, que
le confirió el gobierno de ecuador.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., 29 de marzo de 1952.- fernando moctezuma.-
david franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"