
de conformidad por lo dispuesto por el reglamento para el gobierno interior del congreso
de los estados unidos mexicanos, los suscritos miembros de la cuarta sección de la
primera comisión dictaminadora, recibieron el expediente electoral relativo a las
elecciones para diputados federales, celebradas el día 5 de julio del presente año en el 4o.
distrito electoral del estado de sonora.
en dicho distrito electoral contendieron los siguientes partidos y candidatos:
pri: propietario, rodolfo velázquez grijalva; suplente, ofelia arredondo corral.
pan: propietario, francisco salazar erbe; suplente, josé alonso chiquete gámez.
pps: propietario, andrés gastélum yocupicio; suplente, ramón morales borbón.
tomando en consideración que la comisión recibiera varios escritos de los partidos
contendientes, se vio en la necesidad de realizar un estudio exhaustivo
y minucioso de los diversos elementos aportados en las protestas y quejas, así como en el
paquete electoral correspondiente al distrito que nos ocupa, y con ese motivo se obtuvo la
siguiente votación:
pri: rodolfo velázquez grijalva, 41,062 votos.
pan: francisco salazar erbe, 69 votos.
pps: andrés gastélum yocupicio, 2,742 votos.
hecho el estudio detenido de las constancias y documentos que obran en el expediente, se
deduce: que la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales
vigentes y las instrucciones de los organismos electorales; que las mismas se realizaron sin
incidentes; y, finalmente, el comité distrital respectivo efectuó el cómputo y expidió
constancias de haber obtenido mayoría de votos en favor de los cc. rodolfo velázquez
grijalva y ofelia arredondo corral, como diputados, propietario y suplente,
respectivamente.
considerando que no hay protestas u objeciones que justifiquen la existencia de
irregularidades que desvirtúen el cómputo a que se ha hecho referencia, la suscrita
comisión con fundamento en los artículos 60 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley electoral federal y 5o fracciones i y iii, 6o y 7o y
400
demás relativos del reglamento interior del congreso general, esta cuarta sección de la
primera comisión dictaminadora, propone a ustedes los siguientes puntos de acuerdo:
primero: son válidas las elecciones que para diputados federales, se celebraron el día 5 de
julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de sonora.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente, por el
mencionado distrito electoral, los cc. rodolfo velázquez grijalva y ofelia arredondo
corral.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 18 de agosto de 1964.- la comisión, pablo solís carrillo.- salvador
rodríguez leija. - enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se pregunta en
votación económica si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, se celebraron el día 5 de
julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de sonora.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente, por el
mencionado distrito electoral, los cc. rodolfo velázquez grijalva y ofelia arredondo
corral." (aplausos.)
"primera comisión dictaminadora.
cuarta sección.
