
"a las suscritas comisiones unidas de estudios legislativos y de fomento
agrícola, fue turnado para estudio y dictamen, el proyecto de ley suscrito
por los cc. antonio l. rodríguez, miguel ramírez munguía y juan
gutiérrez lascuráin, diputados a la xl legislatura, por el que se propone la
creación de un servicio nacional de selección y desinfección de semillas; las
comisiones, al realizar el estudio correspondiente, llegamos a las siguientes
conclusiones:
"i. el proyecto a estudio es redundante y ex temporáneo, porque desde el
año de 1947, es decir, 6 años antes de que dicho proyecto fuera presentado
al congreso, se organizó el instituto de investigaciones agrícolas que
manejan 38 campos experimentales y cuyo objeto es producir el material
básico de semillas de mayor calidad y rendimiento para cada una de las
zonas del país. entre las actividades que realizan el instituto y la oficina de
estudios especiales está la de seleccionar y mejorar las semillas conocidas
en cada región e introducir otras de alto rendimiento;
"ii el servicio de distribución, multiplicación comercial, extensión agrícola
para llevar la técnica correspondiente al campo mexicano, se encuentra ya
establecido y reglamentado por conducto de la dirección general de
agricultura y por la comisión nacional del maíz en lo que se refiere a
semillas; por la dirección general de conservación del suelo y agua, para
el manejo del agua y del suelo, y para el combate y control de plagas,
prevención de enfermedades y desinfección de semillas, por la dirección
general de defensa agrícola. la comisión de la caña de azúcar que entre
sus actividades tiene la de seleccionar las mejores variedades de caña para
cada región. las comisiones del café y del olivo están realizando
importantes actividades sobre estas especies agrícolas, y
"iii. a la fecha se han obtenido magníficos resultados en el campo con las
investigaciones realizadas y han aumentado los rendimientos del trigo,
maíz, frijol y otros productos básicos, por ejemplo, en 1952 el rendimiento
de trigo fue de 800 kilos por hectárea y en 1958 de 1,500 kilos, en esta
misma superficie, existiendo regiones en sonora y mexicali que aumentaron
este rendimiento a 4 toneladas por hectárea.
"por otra parte, con estos rendimientos y el incremento de superficies
abiertas al cultivo, el déficit de trigo que fue de cuatrocientos cincuenta mil
toneladas, se resolvió favorablemente y a la fecha, después de satisfacer el
consumo nacional se cuenta con una reserva de cuatrocientas mil
toneladas.
"sólo el desconocimiento de estos asuntos pudo haber promovido las
sugerencias que hacen los citados ex diputados, y
"iv. además, las bases numéricas de la argumentación que en el proyecto
sirven de fundamento, no corresponden a la realidad actual, pues
consideran que la población agrícola ganadera se estima en 67% de la
población de méxico y que la producción pecuaria equivale al 20% del
producto nacional bruto, datos que difieren de los reales que son:
"la población dedicada a actividades agropecuarias representa actualmente
cerca del 60% y produce el 25% del valor del producto nacional bruto.
"por todo lo antes expuesto, sometemos el criterio de esta h. asamblea el
siguiente punto de acuerdo:
"único. por improcedente el proyecto a estudio, archívase este expediente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 29 de octubre de 1958. - por la comisión de
estudios legislativos: arturo llorente gonzález. - jacobo aragón aguillón. -
enrique olivares santana. - por la comisión de fomento agrícola: luis
ramírez meza. - arcadio camacho luque. - ramón berzosa cortés".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
procede a la votación económica. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisiones unidas 1a. de hacienda y 1a. de la defensa nacional.
"