
"la comisión que suscribe viene a emitir el dictamen correspondiente a
las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo el día 6 de julio de este año en el cuarto distrito electoral del
estado de san luis potosí.
"a través de la documentación que nos fue entregada por la oficialía
mayor de esta h. cámara, pudimos comprobar que en el mencionado
distrito contendieron las siguientes fórmulas para diputados propietario y
suplente, respectivamente: jorge ferretis - jacinto maldonado villaverde;
salvador penilla lópez - alfredo flores ramírez y eulalio cifuentes de
león - félix castillo durán.
"durante la función electoral no se registraron irregularidades y sí se
desarrolló está con estricto apego a la ley de la materia; habiendo
obtenido mayoría de votos la fórmula ferretis - maldonado villaverde.
"en tal virtud, la suscrita comisión se permite someter a vuestra
consideración los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieren
verificativo el día 6 de julio de este año en el cuarto distrito electoral del
estado de san luis potosí.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. jorge ferretis y jacinto maldonado
villaverde.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
-méxico, d. f., 16 de agosto de 1952. -braulio maldonado sández. - j.
jesús lomelín. -benito palomino dena".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron verificativo el día 6 de julio de este año en el cuarto
distrito electoral del estado de san luis potosí.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. jorge ferretis y jacinto maldonado
villaverde".
(aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"1a. comisión revisadora de credenciales. -3a. sección.
"