
la comisión permanente del xlv congreso de la unión remitió a esta cámara el
expediente relativo a la solicitud formulada el día 10 de noviembre de 1962 por el c. doctor
enrique cabrera a fin de que se le conceda permiso para prestar servicios como
coordinador en la unidad de cardiología del hospital william soler- nacional, en la
habana, cuba.
el expediente en cuestión fue turnado a los suscritos para su dictamen, en sesión celebrada
por esta cámara el día 2 de septiembre anterior.
al estudiar dicho expediente, encontramos que el c. doctor enrique cabrera no envió a esta
cámara los documentos que oportunamente le fueron solicitados, a efecto de continuar el
trámite respectivo. por lo tanto la comisión se avocó a investigar el por qué de esta causa;
siendo informada por familiares del solicitante del deceso del doctor cabrera.
por lo anteriormente expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración y
aprobación en su caso de esta honorable asamblea el siguiente punto de acuerdo:
único. en virtud de que el c. doctor enrique cabrera quien solicitara el permiso
constitucional necesario para prestar servicios en un nosocomio de la habana, cuba, ha
1269
fallecido, archívese el expediente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 12 de octubre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo toledano.-
fluvio vista altamirano.- miguel osorio marbán."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"