
"venimos a emitir el dictamen correspondiente a la solicitud presentada por la secretaría de relaciones
exteriores, a través de la de gobernación, para que se conceda permiso al c. jorge acosta a efecto de que
pueda aceptar y usar la condecoración de la real orden de vasa, en el grado de oficial, que le confirió el
gobierno de suecia.
"en tal virtud y a efecto de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción
b del artículo 37 de la constitución federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto
de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. jorge acosta, para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la real orden de vasa, en el grado de oficial, que le
confirió el gobierno de suecia.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 15 de octubre de 1952. - ramón cabrera cosío. - francisco chávez gonzález. - rómulo
sánchez mireles".
está a discusión el dictamen. no habiendo persona que desee hacer uso de la palabra, se reserva para la
votación nominal.
"primera comisión de puntos constitucionales.
"