
"conforme al acuerdo que dictó vuestra soberanía para que la suscrita
3a. sección, de la primera comisión revisora de credenciales se
avocara el conocimiento de la documentación que arrojaron las
elecciones verificadas el domingo 6 de julio de este año en el cuarto
distrito electoral del estado de nuevo león, venimos a emitir el dictamen
que al caso corresponde.
"en tal virtud, toca a la suscrita comisión informar a ustedes que durante
el proceso electoral no se registraron irregularidades que pudieran
afectar el resultado del mismo y que de las cuatro fórmulas integradas
por los siguientes cc.: jesús garza cantú - isauro s. santos; gabriel de
alba alatorre - cipriano solís anzaldúa; macedonio garza cantú -
eutimio cantú cantú, y macedonio garza cantú - eduardo pérez garza,
obtuvo mayoría de sufragios la primera de ellas, según se comprueba
con el cómputo total de la elección.
"las objeciones que fueron presentadas por el partido acción nacional
en su escrito de fecha 6 de agosto en curso, no pueden declararse
procedentes, en virtud de que no hay pruebas de carácter legal que
acrediten las supuestas violaciones a la propia ley electoral, y, resultan
de tal manera deleznables, que deben desecharse.
"por lo anteriormente expuesto, venimos a someter a vuestra
consideración los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año en curso en el
cuarto distrito electoral del estado de nuevo león.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. jesús garza cantú e isauro s. santos.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., 19 de agosto de 1952. - braulio maldonado
sández. - j. jesús lomelín. - benito palomino dena".
está a discusión el dictamen.
(una voz: ¡aquí estoy! soy el candidato de acción nacional)
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿tiene usted tarjeta para
poder intervenir en las discusiones de esta honorable asamblea?
(la misma voz: no, porque arbitrariamente me la han negado).
- el mismo c. secretario: entonces la presidencia, por conducto de la
secretaría, le suplica no interrumpir las labores de este honorable
congreso.
a efecto de evitar errores, se pregunta a esta asamblea, en votación
económica, si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al - congreso de
la unión tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año en curso, en el
cuarto distrito electoral del estado de nuevo león.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. jesús garza cantú e isauro s. santos.
(aplausos
) - el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"