
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita comisión de
puntos constitucionales para estudio y dictamen, el escrito en que la
secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación
solicita el permiso constitucional necesario para que el c. coronel p. a.
dema, eduardo sobrino quintero, pueda aceptar y usar, sin perder la
ciudadanía mexicana, la condecoración "homenaje a jorge chávez", que le
confirió el gobierno de la república de perú.
"esta comisión encuentra procedente la solicitud de referencia, ya que
reúne los requisitos necesarios para conceder el permiso relacionado con el
inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal; por lo
tanto, estima que es de concederse el permiso solicitado, y en tal virtud, se
permite someter a la honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. coronel p. a. dema, eduardo
sobrino quintero, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda
aceptar y usar la condecoración "homenaje a jorge chávez", que le confirió
el gobierno de la república de perú.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 18 de febrero de 1958. - luis m. farías. - antonio
rocha. - roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"