
"el c. presidente de la república, en ejercicio de la facultad que le confiere la fracción i
del artículo 71 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, somete a la
apreciable consideración de esta honorable cámara de diputados, con fecha 17 de
septiembre del presente año, un proyecto de decreto para crear un timbre único en el
franqueo postal de piezas de primera clase en los servicios urbano e interior. este decreto
reforma la ley que declara de utilidad pública la campaña contra el paludismo y crea la
comisión de saneamiento antimalárico, así como el decreto de 21 de noviembre de 1945,
derogando al mismo tiempo, el de 7 de octubre del año de 1938, los cuales crearon las
estampillas especiales en favor de las campañas contra el analfabetismo y el paludismo,
respectivamente.
"en el diario oficial de la federación de 14 de octubre de 1938 y en el del 27 de
septiembre del mismo año, fueron publicados decretos que establecieron una sobrecuota de
un centavo por cada carta o tarjeta - carta que circulara por el correo, habiéndose destinado
su producto a la campaña contra el paludismo. con fecha 21 de enero de este año se expidió
también, un nuevo decreto creando un timbre adicional de un centavo, destinando su
producto a la campaña contra el analfabetismo.
"es indiscutible que la finalidad de ambos timbres es por todos conceptos digno de
encomio, toda vez, que el producto de las ventas ha sido destinado hasta la fecha, a
combatir dos males, uno físico y otro moral para el pueblo mexicano que no desconoce los
resultados hasta hoy obtenidos por dichas campañas.
"en la práctica se ha observado que la venta del timbre de la campaña contra el paludismo
769
últimamente produjo la cantidad de cien mil pesos al mes, cantidad que puede servir de
base para fijar el producto de las estampillas para la campaña en favor de la comisión de
saneamiento antimalárico.
"en la actualidad el costo que tiene para el correo el transporte de la correspondencia, es
mucho mayor y por lo tanto, se considera necesario aumentar las tarifas en vigor para las
piezas de primera clase; y, por otra parte, se ha tenido en cuenta el establecimiento de un
solo timbre para facilitar el franqueo, quedando contraída así, las dos sobrecuotas de
referencia.
"por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, somete a la consideración de
vuestra soberanía del siguiente proyecto de decreto:
"artículo primero. se derogan la segunda parte del artículo 3o. de la ley que declara de
utilidad pública la campaña contra el paludismo y crea la comisión de saneamiento
antimalárico, el decreto de 7 de octubre del año de 1938 y los artículos 2o. y 3o. del
decreto de 21 de noviembre de 1945, que crearon las estampillas especiales en favor de las
campañas contra el paludismo y el analfabetismo, respectivamente.
"artículo 2o. se reforma la tarifa de portes y derechos postales número 25 en vigor, en lo
que se refiere a la primera clase, como sigue:
"cartas, todo envío cerrado y toda correspondencia actual y personal, ya sea que circule en
envoltura abierta o cerrada, por cada 20 gramos o fracción, el servicio urbano, $ 0.10, en el
servicio interior, $ 0.15; tarjetas - carta en el servicio urbano, $ 0.10, en el servicio
interior, $ 0.15.
"artículo 3o. de los ingresos generales por venta de timbres postales, la secretaría de
comunicaciones y obras públicas, por conducto de la dirección general de correos,
entregará a cada una de las secretarías de salubridad y asistencia y de educación pública,
la cantidad de cien mil pesos mensuales, mientras subsistan las dos sobrecuotas
mencionadas.
"artículo transitorio. este decreto entrará en vigor quince días después de su publicación
en el "diario oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 1o. de octubre de 1946. - armando molina trujillo. - fernando riva palacio. -
enrique bravo valencia".
de conformidad con la fracción iv del artículo 3o del reglamento de la cámara, este
dictamen se pondrá a discusión en la próxima sesión.
--- "primera comisión de ferrocarriles.
"