
por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado para su estudio y dictamen, a la segunda
comisión de gobernación, la documentación dirigida a esta cámara por las diferentes
secciones del sindicato industrial de trabajadores mineros, metalúrgicos y similares de la
república mexicana, apoyando a la sección 65 del propio sindicato, para que sea incluido
en el calendario nacional como día feriado el "primero de junio" de cada año, a fin de
honrar a la memoria de los mártires de cananea.
realizado el estudio correspondiente, la comisión encuentra que no procede el trámite de
este asunto, en virtud de que en el expediente relativo, no existe la solicitud de la sección
65 a que se refieren las demás secciones.
por lo anteriormente expuesto, sometemos a la consideración de esta h. asamblea, el
siguiente punto de acuerdo:
único. archívese en forma definitiva la documentación a que se refiere este dictamen.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
-méxico, d.f., a 19 de noviembre de 1964. -manuel gurría ordóñez. -adolfo christlieb
ibarrola. -salvador rodríguez leija. - enedino ramón macedo."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"segunda de gobernación.
