
"en cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que
suscriben; miembros de la sección 1a. de la 1a comisión revisora de
credenciales, procedieron al estudio del expediente relativo a las elecciones
que para diputados al congreso de la unión tuvieron lugar el domingo 6 de
julio del año en curso, en el tercer distrito electoral del estado de puebla.
"en dicho distrito electoral contendieron candidatos a diputados, propietario
y suplente, del pri, del pan, del pnm y del parm.
"hecho estudio minuciosos de la documentación que obra en el expediente
respectivo, se llegó a la conclusión de que obtuvieron mayoría de votos
en las elecciones efectuadas el 6 de julio último en el referido distrito
electoral, los cc. miguel garcía selá y sebastián cordero jiménez, como
diputados propietario y suplente, respectivamente.
"por las razones anteriores, la suscrita comisión propone a vuestra
soberanía los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el tercer distrito electoral del estado de puebla.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. miguel
garcía sela y sebastián cordero jiménez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 21 de agosto de 1958. - vicente salgado páez. -
carlos trujillo pérez. - joaquín guzmán martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa , sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia, se declara:
"primero son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el tercer distrito electoral del estado de puebla.
"segundo. son diputados al congreso de la unión propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. miguel
garcía sela y sebastián cordero jiménez". (aplausos)
el c. presidente (a las 15 horas): habiéndose agotado la orden del día,
se levanta esta asamblea y se cita para mañana a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19580822 - número de
diario 5
(l44a1p1on005f19580822.xml)núm. diario:5
colegio electoral
encabezado
méxico, d.f., viernes 22 de agosto de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921
año i. periodo ordinario xliv legislatura tomo i. - número 5
quinta junta preparatoria
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 22
de agosto de 1958
sumario
1. - se abre la junta preparatoria. se da lectura a la orden del día. se lee
aprueba el acta de la junta anterior.
2. - se aprueban trece dictámenes de las comisiones revisoras de
credenciales, referidas a los distritos electorales que a continuación se
expresan: 3o de durango 2o de colima, 3o de hidalgo, 1o de coahuila
(objetado), 9o. de michoacán, 2o. de puebla, 8o. de veracruz, 4o. de
zacatecas, 2o. de sinaloa, 8o. de méxico, 5o. de nuevo león, 1o. de
campeche y 9o. de oaxaca. en cada caso se hace la declaratoria
correspondiente. se levanta la junta preparatoria.
debate
presidencia del
c. emilio sánchez piedras
---
(asistencia de 135 miembros de la asamblea).
el c. presidente (a las 12.55 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"orden del día.
"22 de agosto de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales sobre los
siguientes casos:
"3o de durango, 2o de colima, 3o de hidalgo, 1o de coahuila, 9o de
michoacán, 2o de puebla, 8o de veracruz, 4o de zacatecas, 2o de sinaloa,
8o de méxico, 5o de nuevo león, 1o de campeche, 9o de oaxaca".
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, celebrada el día de agosto de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y veinticinco minutos del jueves
veintiuno de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la junta
con asistencia de ciento cuarenta ciudadanos presuntos diputados, según
consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la junta preparatoria
celebrada el día veinte del actual.
"la secretaria da cuenta con los dictámenes de las comisiones revisoras
de credenciales, por los que se declaran válidas las elecciones, y diputados
al congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente, a los
ciudadanos que en el mismo orden se expresan a continuación, con
indicación del distrito electoral que representan.
"único de baja california: alejandro d. martínez rodríguez y bartolo giraldo
camacho.
"4o. de coahuila: daniel hernández medrano y jaime borjón valdes.
"1o. de chiapas juan sabines gutiérrez y licenciado maximino contreras
camacho.
"2o. de jalisco: profesora ma. guadalupe martínez de hernández loza y
juan ramírez garcía.
"3o. de michoacán: daniel r. rentería acosta y carlos grajeda rodríguez.
"1o. de nayarit: profesor: salvador arámbul ibarra y genoveva suárez
viuda de tarango.
"4o. de oaxaca: licenciado antonio acevedo gutiérrez y agustín
domínguez herrera.
"1o. del distrito federal: antonio aguilar sandoval y juan antonio sámano
oláez. al ser puesto a discusión este dictamen , hace uso de la palabra en
contra el c. jorge abarca calderón, candidato del partido auténtico de la
revolución mexicana, quien al final acepta el veredicto del dictamen
formulado. habiendo inscrito para hablar en defensa de su caso el c.
antonio aguilar sandoval, renuncia al uso de la palabra y se aprueba el
dictamen en votación económica.
"1o. de querétaro luis escobar santelices y doctor rafael ayala echavarri.
"2o. de san luis potosí: ingeniero manuel moreno torres y josé rodríguez
alvarez.
"1o. de guanajuato: manuel tinajero orosio y pablo arenas sánchez. este
dictamen es impugnado por el c. enrique herbert sandoval, y defendiendo
su caso habla el c. manuel tinajero orosio. a continuación hace uso de la
palabra, en pro del dictamen, el c. antonio lomelí garduño.
considerando suficientemente discutido el dictamen, se procede a la
votación, habiendo resultado aprobado.
"2o. de veracruz: germán granda garcía y florencio r. cobos obando.
"2o. de tlaxcala: crisanto cuellar abaroa y maría guadalupe juárez
contreras.
"2o. de chihuahua: josé r. muñoz espinosa y raúl soto reyes.
"1o. de sonora: licenciado josé a. montaño torres y doctora alicia arellano
tapia.
"5o. de san luis potosí: joaquín guzmán martínez y simitrio sagadón
domínguez.
"3o. de puebla: licenciado miguel garcía sela y sebastián cordero
jiménez.
"en todos los casos, después de la aprobación de cada dictamen, la
secretaría hace la declaratoria correspondiente.
"a las quince horas, cumplida la orden del día se levanta la junta y se cita
el día siguiente a las doce horas.
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. secretario olivares santana enrique: se procede a dar cuenta con
los dictámenes en cartera.
"1a comisión revisora de credenciales, 4a sección.
"