
"a la suscrita cuarta sección de la primera comisión revisora de
credenciales fue turnado para estudio y dictamen el expediente electoral
relativo al 2o. distrito del estado de hidalgo, cuyas elecciones para
diputados federales se celebraron el 6 de julio próximo pasado.
"de la documentación que integra el expediente, se desprende que para el
2o. distrito del estado de hidalgo se registraron oportunamente ante el
comité distrital electoral las siguientes candidaturas:
"pri: propietario manuel yáñez ruiz; suplente, antonio hernández garcía.
"pan: propietario profesor gabino fernández gayoso; suplente, maría de la
cruz blancas.
"pnm: propietario, josé bravo zamudio; suplente luis márquez lira.
"los actos de preparación y desarrollo del proceso electoral en este distrito
se realizaron por el comité distrital con estricto apego a las disposiciones de
la ley electoral federal, instalándose el día de la elección 113 casillas, cuya
votación y escrutinio se llevó al cabo en los términos establecidos en el
capítulo vii de la propia ley.
"el comité distrital electoral celebró su sesión computadora con citación
previa de los representantes de los partidos, asistiendo los de acción
nacional, revolucionario institucional, nacionalista de méxico y auténtico
de la revolución, habiéndose hecho el cómputo respectivo que arrojó el
siguiente resultado: 49,803 votos para los candidatos propietario y suplente
del partido revolucionario institucional; 1,248 votos para los candidatos
propietario y suplente del partido acción nacional y 562 votos para los
candidatos propietario y suplente del partido nacionalista de méxico. como
consecuencia de la computación, el comité distrital expidió comprobante de
mayoría en favor de la fórmula del partido revolucionario institucional,
comprobante que posteriormente fue rechazado en cuanto a su registro por
la comisión federal electoral, por haberse alegado por el nacionalista de
méxico un factor negativo de inelegibilidad en el candidato del pri, que a
juicio de la comisión no entrañaba violación al proceso electoral, pero cuyo
análisis correspondía de manera exclusiva, al colegio electoral. además se
argumentó en la resolución denegatoria del registro, que las quejas
presentadas por el nacionalista de méxico, alusivas a irregularidades de la
función electoral, aún cuando no se acompañaban las pruebas necesarias,
presuntivamente se admitía por la comisión la existencia de las mismas,
todo lo cual determinaba la negativa del referido comprobante de mayoría.
"en el escrito de protesta presentado por el partido nacionalista de méxico,
se sintetizan las siguientes objeciones: 1o. que se instalaron casillas en
lugares diferentes de los señalados en la publicación del comité distrital. 2o.
que no se autorizó la presencia de sus representantes. 3o. que para hacer
el cómputo de la votación el comité distrital se instaló en la biblioteca de
tulancingo, lugar distinto del de su domicilio oficial. 4o. que los paquetes
electorales aparecían con el mismo tipo de amarres y envueltos con el
mismo papel, lo que hacía suponer que no fueron envueltos a la hora del
escrutinio. que además el comité distrital se negó hacer constar sus
protestas, lo que motivó que el partido nacionalista se retirara de la sesión.
5o. que el candidato del pri era inelegible por no ser originario del estado
de hidalgo ni tener la residencia que requiere la ley.
"los candidatos del partido nacionalista mexicano y del revolucionario
institucional exhibieron ante esta cuarta sección de la primera comisión
revisora de credenciales, diversos ocursos acompañando pruebas,
tratando de acreditar el primero y desvirtuar al segundo, las objeciones
antes relacionadas.
"hecho el estudio de las constancias que integran el expediente, la comisión
estima que salvo la última objeción, improcedentes por las razones que
habrán de señalarse, las restantes aluden a supuestas violaciones o
irregularidades leves que en manera alguna afectan el resultado general de
la votación, pronunciada en mayoría abrumadora en favor de la fórmula del
partido revolucionario institucional. en efecto las objeciones mencionadas
en los puntos 1o., 2o. y 4o., no aparecen acreditadas en forma alguna en el
expediente. la que se consigna en el punto 3o. relativa a que el comité
distrital hizo la computación en lugar distinto de su domicilio, también es
improcedente porque como lo confiesa el oponente y aparece probado en el
expediente, a dicha sesión asistió el partido nacionalista mexicano
juntamente con los demás partidos contendientes, de tal suerte que si en el
acto estuvieron sus representantes, no puede argumentarse que el hecho
de que la computación se hubiere realizado en lugar distinto del domicilio
del comité, hubiere causado algún agravio o situación de indefención al
partido nacionalista mexicano. por lo que respecta a la objeción de falta de
origen y residencia del candidato del partido revolucionario institucional, la
comisión también la juzga improcedente, ya que el licenciado manuel yáñez
ruiz acreditó plenamente, con documentos públicos, que radica en el
estado de hidalgo y que en su capital, en la ciudad de pachuca tiene el
asiento principal de sus negocios e inclusive importantes inversiones en
bienes inmuebles, copia de cuyos títulos se hizo llegar a la comisión;
además, se demostró también que el expresado candidato desde hace
largos años ha prestado y sigue prestando servicios importantes a la
administración pública del estado de hidalgo, entre ellos y para no citar sino
el principal, el de secretario general de gobierno de la entidad federativa.
"por las razones apuntadas y con fundamento en las disposiciones de la
ley federal electoral, en relación con el artículo 5o. del reglamento para el
gobierno interior del congreso general, la comisión que suscribe estima
que debe declararse que son válidas las elecciones efectuadas en el 2o.
distrito electoral del estado de hidalgo y diputados por el mismo ante la
xliv legislatura, los postulados por el partido revolucionario institucional.
consecuentemente se pone a consideración de la asamblea este dictamen,
con los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para designar diputados federales,
celebradas el 6 de julio próximo pasado, en el segundo distrito electoral del
estado de hidalgo, en consecuencia.
"segundo. son diputados ante la próxima legislatura, los cc. licenciado
manuel yáñez ruiz y antonio hernández garcía, como propietario y
suplente respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 25 de agosto de 1958. - fernando guerrero esquivel. -
leopoldo gonzález sáenz. - juan sabines gutiérrez".
(se abre el registro de oradores).
el c. presidente: se concede para hablar en contra del dictamen, al
ciudadano josé bravo zamudio.
el c. bravo zamudio josé: a nombre del partido nacionalista de méxico y
de los habitantes del segundo distrito electoral del estado de hidalgo, traigo
un saludo cordial para los miembros honorables del colegio electoral y para
el auditorio que me escucha.
al pisar los umbrales del parlamento nacional por primera vez y al subir a la
tribuna del pueblo, este humilde campesino venido de la provincia, nacido
en el corazón del valle del mezquital, no encontrarán frases floridas ni
discursos de convencimiento; sólo encontrarán la verdad.
vengo únicamente a pedir justicia y respeto a las leyes. el artículo 55 de la
constitución política del país a la letra dice: "para ser ciudadano diputado
es necesario tener 25 años de edad cumplidos y ser mexicano; además, ser
residente del estado en donde se van a verificar las elecciones, o tener seis
meses como mínimo de residencia en el lugar en donde se verifiquen las
elecciones".
el señor manuel yáñez ruiz nació en méxico. aquí está el acta de donde él
nació, que es amargura número 9, méxico, d. f.
para justificar la residencia del señor manuel yáñez ruiz, hay una copia de
la comisión federal electoral:
"estados unidos mexicanos. - comisión federal electoral. - dirección del
registro nacional de electores. - tolsa y enrico martínez. - méxico, d. f.
"méxico, d. f., 13 de junio de 1958.
"c. gustavo gómez samaniego. - presidente del partido nacionalista de
méxico, humboldt número 28. - ciudad.
"como lo solicitan en su atento escrito de 11 de los corrientes, manifiesto a
ustedes que existe en el archivo de esta dirección copia de la credencial de
elector expedida el 7 de marzo pasado al c. manuel yáñez ruiz, la cual
contiene los siguientes datos:
"estados unidos mexicanos. - comisión federal electoral. - registro
nacional de electores. - credencial de lector para las elecciones federales
de 1958, 1961, 1964 y 1967. - entidad distrito federal. - municipio ciudad
de méxico. - localidad lomas de chapultepec. - distrito electoral xvi
sección electoral 103. - nombre ruiz yáñez manuel. - sexo m. - edad 54. -
lugar de nacimiento méxico, d. f. - domicilio sierra madre 335. -
ocupación profesionista. - estado civil sí está casado. - ¿sabe leer y
escribir? sí. - sí es mexicano por naturalización, carta número. - del día. -
de. - de. - fecha en que se expide esta credencial 7 de marzo de 1958. -
duplicado número 9804188. - dirección del registro nacional de electores.
- delegación en el distrito federal
agencia número 160.- el director del registro nacional de electores. -
andrés landa y piña".
"atentamente.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el director general, andrés landa y piña".
otro documento:
"manuel yáñez ruiz tiene actualmente su domicilio en sierra madre 335,
lomas de chapultepec; actualmente solamente habitan la parte alta, pues
la planta baja está en reparación general. vive con la esposa maría teresa
crespo de yáñez y sus hijos carlos y manuel.
"en el registro público de la propiedad no se encontró el registro de la
casa, pero ya se sabe que es propiedad de él desde ya hace algunos años.
"en la dirección de tránsito del d. f. se encontró a su nombre el carro
mercury modelo 1954, con motor 54mex - 10259 m.
"actualmente trabaja, según registro de personal federal, como director
general de impuestos interiores. en sus referencias cita a los señores
jesús madrigal yáñez, josé sánchez, antonio valderaz y serapio
hernández, con domicilio en chopo 27, dolores 40, moneda 13 y calle del
general 32 en tacubaya, respectivamente.
"no se encontraron opiniones bancarias; por su domicilio y formas
personales de la familia en general, se nota una situación desahogada.
"es hijo del señor carlos yáñez y de la señora esther ruiz de yáñez, nació
en la ciudad de méxico, tiene 54 años de edad, casado legalmente.
"atentamente".
otro documento de la policía federal:
"como ampliación a mi informe anterior sobre el señor manuel yáñez ruiz,
me permito informar a usted que en la secretaría de relaciones exteriores,
existen dos pasaportes ya vencidos, uno de ellos es oficial 34 - 944 y otro
ordinario 11156 - 944; en dichos pasaportes se confirmaron los nombres de
los padres, carlos yáñez y esther ruiz, nacido el 16 de noviembre de 1903.
"en la dirección de pagos de sueldos aparecen los cheques a - 1446398,
1452187, 1455250 y 1455309 con claves 6.1107 - 16.1 (1) 1,
6.1206.99.3/340, 6.1212 - 99/07 y 6.8204 - 99/24, por las cantidades de $
690.70, $ 1,679.91, $ 125.42 y $ 232.25, respectivamente y cuyos cheques
son de fecha 15 de julio actual, en su carácter de director de impuestos
interiores de la secretaría de hacienda y crédito público.
"atentamente".
otro documento por el señor candidato del pri por el estado de hidalgo
debe ser consignado por haber venido a sorprender a su mismo partido,
diciendo que era del estado, y con eso, ha violado las leyes de nuestro país.
otro documento:
"el ciudadano licenciado tristán canales valverde, secretario auxiliar de la
comisión federal electoral, certifica: que en los archivos de la secretaría
de la comisión, aparece el registro que hizo el partido revolucionario
institucional con fecha 12 de abril último, ante el comité del segundo distrito
electoral del estado de hidalgo, con cabecera en tulancingo, de la
candidatura del ciudadano licenciado manuel yáñez ruiz, para diputado
federal propietario por el mencionado distrito electoral; de 54 años; casado;
de apan, hidalgo, con domicilio en pino suárez número 42 de pachuca,
hidalgo.
"se expide la presente certificación en la ciudad de méxico, distrito federal,
a los diecisiete días del mes de junio de mil novecientos cincuenta y ocho, a
solicitud de los ciudadanos gustavo gómez samaniego y miguel armando
jiménez, presidente y secretario del consejo director nacional del partido
nacionalista de méxico".
los fraudes. documento de un presidente municipal del estado de hidalgo.
"eusebio juárez, representante del "partido nacionalista de méxico" en el
municipio de tlanalapa, hidalgo y con domicilio conocido en el mismo, con
todo respeto presento mi más enérgica protesta por las violaciones que se
cometieron en las casillas instaladas dentro del propio municipio y los
siguientes puntos:
"1. el día 5 del presente mes, anduvo el representante del partido
revolucionario institucional, acompañado de un señor ingeniero y
autoridades ejidales diciéndole al pueblo casa por casa que debían de votar
en el distintivo tricolor de dicho partido, todo esto seguido de las
consiguientes amenazas.
"2. el día 6 se estuvo repartiendo propaganda en el interior de las casillas
así como diciéndoles cuál distintivo debían cruzar, la tropa federal fue
instalada dentro de las propias casillas, hecho que imponía el respeto a los
humildes campesinos haciéndoles creer que se cumpliría la amenaza
anterior.
"por lo que respecta al fraude que estuvieron cometiendo en las cinco
casillas violándose la ley en sus artículos 60, 61 fracción ii, 79, 82 inciso d),
84 fracciones i, ii y iii, 85, 90, 91, 92 y 93 fracciones i y iv, 96, 116, 121,
135 fracción iv, 140 fracción iii, 141 fracción iii y 142 fracciones ix y x,
respectivamente.
"atentamente.
"tlanalapa, hidalgo, a 19 de julio de 1958. - eusebio juárez.
"por la presente hago constar que todas las anomalías que presenta el
señor eusebio juárez, respecto a la votación en este municipio, son
absolutamente verídicas.
"el presidente municipal.
"tlanalapa, hidalgo, a 19 de julio de 1958".
con esto está demostrado que el señor manuel yáñez ruiz ha mentido.
señala pachuca hgo., como su domicilio y ya he demostrado que vive en
las lomas de chapultepec.
otro documento: "tengo a bien contestar su oficio sin número, de fecha 24
de los corrientes, que fue entregado a esta delegación estatal del registro
nacional de electores, personalmente por el señor josé bravo
permitiéndome manifestarle lo siguiente:
"que en la casa número 42 de la calle pino suárez de esta ciudad, no se
encuentra registrado el señor manuel yáñez ruiz que nos indicó el señor
bravo; en cambio se les expidieron credenciales a los ciudadanos yolanda
llamas vargas y maría emma vargas de noble y que la localidad de
huehuxoca no se encuentra en la integración territorial del municipio de
apan ni en la entidad en lo general.
"lo que me permito comunicar a usted esperando con esto dejar satisfechos
los deseos de su oficio citado anteriormente.
"atentamente.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el delegado estatal del registro nacional de electores, francisco javier
vadillo y castellanos".
otro documento: "esta presidencia municipal a mi cargo hace constar: que
después de haber efectuado la búsqueda en los libros del registro civil, no
se encuentra registrado manuel yáñez ruiz, en el período comprendido del
año de 1903 a la fecha.
"a pedimento del interesado y para los usos legales que le convengan, se
expide la presente a los cuatro días del mes de junio de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"atentamente.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el presidente municipal, daniel muñoz gas".
una acta notarial en que certifica un notario de pachuca, hgo., que no vive
el señor yáñez ruiz en pachuca.
anomalías de la computadora: "antonio verduzco garcía, presente".
esta es la notificación que hicieron a los representantes del partido de
acuerdo con la computadora: "de acuerdo con lo dispuesto por el artículo
104 de la ley federal electoral, y en su carácter de representante del
partido nacionalista de méxico, por medio de la presente nos permitimos
citarlos para el día 13 de actual a las 11 de la mañana, concurran al
domicilio oficial de este comité distrital electoral federal, sito en la calle de
hidalgo número 311 (antes 21), a fin de proceder al cómputo general de la
votación obtenida en las elecciones del día 6 del mes en curso.
"atentamente.
"tulancingo, hgo., a 10 de julio de 1958.- el comité electoral federal:
gabriel vargas h.., presidente. - ignacio olvera germán, secretario".
un documento notarial: "acta número 328. - folio número 84. - "en la
ciudad de tulancingo, hidalgo, a los trece días del mes de julio de mil
novecientos cincuenta ocho, el suscrito licenciado conrado carpizo zúñiga,
notario público número quince por receptoría y juez de primera
instancia...". el señor juez de primera instancia no quiso verificar todo lo
que se estaba computando en la computadora porque es juez y es adicto al
gobernador del estado. "instalado en ese distrito judicial y siendo las quince
horas, me constituí en la biblioteca pública de este lugar "teodomiro
manzano", ubicada en la calle de cuauhtémoc, a solicitud del señor antonio
c. verduzco, quien dijo ser representante del partido nacionalista de
méxico".
nos citaron en un lugar y se verifico en otro.
el partido nacionalista de méxico solicitó del escrutinio, y como no tenía
papel el presidente del comité, se concretó a respaldarlo. dice: "no se les
puede extender el escrutinio, en virtud de que no se hizo copia para
ustedes, por haberse retirado de la computadora".
como ustedes verán, la ley es muy clara y aquí ha corrido mucha sangre
para poder dictar nuestras leyes, y deben de respetarse. salud,
compañeros.
pido al colegio electoral, por las razones expuestas, sea rectificado el
dictamen rendido por la dictaminadora. muchas gracias.
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al ciudadano manuel
yáñez ruiz.
el c. yáñez ruiz manuel: honorable colegio electoral: al abordar esta
tribuna por la que tantos preclaros mexicanos han pasado, a la que le han
dado brillantez por sus conceptos y por la importancia nacional de los
asuntos que han tratado en este local, enmarcado por los hombres más
gloriosos de nuestra historia patria, siento, en verdad, la necesidad de pedir
perdón a ustedes por el pequeño interés que demanda el asunto que debo
tratar y especialmente a los señores congresionistas, por abrumar una vez
más su cansada atención.
el caso a discusión del segundo distrito electoral del estado de hidalgo, es
objetado por mi honorable oponente, el señor josé bravo zamudio y por el
partido nacionalista de méxico.
dos son las objeciones que se hacen a mi postulación. la primera de ellas
se refiere a que no reúno los requisitos que señala la fracción iii del artículo
55 constitucional. a este respecto debo decir a ustedes que he presentado
documentos fehacientes del registro público de la propiedad y de las
autoridades civiles y políticas, en que acreditan que al ocurrir mi nacimiento,
mis padres eran residentes de la hacienda de huehuechoca, ubicada en el
distrito de apan, del estado de hidalgo. en él residieron hasta su muerte y
durante largos años yo también residí en él, hasta 1928.
también he presentado innúmeras constancias de que muchos años, la
mayor parte de mi vida, la he pasado en el estado de hidalgo, en el que he
desempeñado los puestos más numerosos, de juez de primera instancia,
desde los más humildes distritos, hasta la misma ciudad de pachuca, donde
tuve el honor de ser el primer magistrado del tribunal superior, presidente
de la junta de conciliación y arbitraje y, finalmente, secretario general de
gobierno, sin que por este motivo hayan terminado mis nexos con el
estado, al que quiero porque es mi verdadero estado de nacimiento, es mi
patria chica. (aplausos)
si los años que uno ha vivido, si los años que uno ha luchado por sus
ideales, no significan nada en la conciencia de los mexicanos, entonces no
sería yo de allí, pero soy nativo y soy residente del estado de hidalgo.
(aplausos)
creo con esto haber cumplido con los requisitos que señala el artículo 55 de
la constitución, que tiene como intención que la persona electa esté
vinculada al estado que lo elige; que, además, conozca sus problemas y
que tenga cariño e interés por servirla y hacerla prosperar. (aplausos)
en lo fundamental, señores, y salvo el caso de verdaderos caudillos o de
hombres de relevantes méritos, el voto popular se inclina por los principios,
programa político y, además, por los antecedentes de los partidos que
postulan a los distintos candidatos.
dice un viejo dicho popular, que como todos los refranes son expresión de
la sabiduría y de la experiencia del pueblo: "cada quien recoge el fruto de lo
que siembra".
no debe extrañar a mi honorable oponente, el señor zamudio y al partido
nacionalista de méxico, el favor obtenido tan pocos votos en el proceso
electoral de hidalgo. fueron 562 votos únicamente. ¿porque el pueblo
nunca vota por las personas y por las agrupaciones que no se han
significado en la lucha social; que carecen de principios y de programas
determinados; que no han
ayudado a los pueblos a obtener la satisfacción de sus necesidades
apremiantes, como dotación de aguas, de escuelas y de tierras. (aplausos)
es por esto, señores que nuestro partido revolucionario institucional, por el
contrario, agrupa a las mayorías, la totalidad casi de los ciudadanos de
hidalgo, a excepción del señor zamudio. (aplausos)
y agrupa a los votantes porque sus metas son válidas para todos: hombres
y mujeres. sean campesinos, obreros, comerciantes industriales o
profesionistas, porque en él, y en los principios que sustenta encuentran
expresión y solución a los problemas, las distintas clases populares.
(aplausos)
y, finalmente, porque sus aspiraciones se identifican con las del pueblo
mexicano en su tránsito de progreso y esperanzas en el porvenir.
nuestro partido revolucionario institucional, no es una institución que
aparezca como otras, únicamente a la hora de las elecciones, sino que es
una institución que lucha permanente, continua e infatigablemente porque
los principios revolucionario se incorporen a la vida nacional y se obtenga la
liberación económica de méxico y el progreso de todos los mexicanos.
(aplausos) he dicho.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado garcía sela.
el c. garcía sela, miguel: honorable colegio electoral: cuando hace cien
años aquellos varones de la reforma establecían las bases fundamentales
de nuestra carta magna en la constitución de 1857., que hizo tantos
próceres famosísimos, cuyos nombres están con letras de oro en los muros
de este recinto parlamentario; cuando el varón de cuatro ciénegas,
culminando la obra revolucionaria de madero, da a luz la constitución de
1917, nunca pudieron pensar que nuestra carta magna, la defensora
máxima de las instituciones en méxico, la que establece los conceptos de
nuestra nacionalidad, la que no puede interpretarse sino juzgarse y leerse al
pie de la letra, habría de ser violada en el recinto parlamentario, dándole
entrada en él a una persona que no reúne los requisitos constitucionales
para ser electa diputado, el señor licenciado yáñez, estimabilísima persona;
puede haber sido diputado por el distrito federal o por cualquiera otra parte,
menos por el estado de hidalgo, no reuniendo los requisitos
constitucionales que marca el artículo 55, por no ser hijo del estado y no
tener la residencia que marca nuestra carta fundamental.
ahora bien, hemos escuchado aquí la voz del representante del dolorido
valle del mezquital. dicen que han hecho muchas cosas en el estado de
hidalgo, y que han hecho escuelas, que han dado agua y, sin embargo, en
el valle del mezquital nuestros indios se mueren de sed y de hambre; es el
valle más abandonado de toda la república y han venido a decir que han
hecho muchas cosas.
se han leído muchos documentos, se han hecho grandes exposiciones. yo,
a nombre del partido nacionalista, respetuoso de todos los principios, no
traigo más defensa del caso del ciudadano bravo zamudio, que la
constitución federal de la república mexicana.
el señor yáñez no puede ser diputado, no debe ser diputado; que no caiga
esta mancha sobre la xliv legislatura al haber aprobado la credencial de
un hombre que no reúne los requisitos constitucionales. dejo a vuestra
responsabilidad, señores diputados, señores miembros del colegio
electoral, esta inmensa responsabilidad histórica: que entre a la cámara de
diputados un hombre violando los sagrados principios constitucionales. si
benito juárez, si venustiano carranza, si melchor ocampo salieran de la
región de los muertos y oyeran este debate , se estremecerían de odio y de
rencor contra los hombres que han pisoteado nuestra carta magna.
el c. presidente : tiene el uso de la palabra el c. diputado josé ortiz ávila.
el c. ortiz ávila josé: respetable asamblea: comulgo con la idea del
señor diputado garcía sela, cuando invoca a los héroes del 57, que ha sido
con su gloria y con su pasado, que ha sido con su holocausto o con su
sacrificio como méxico ha podido mantener inviolable, en medio de trágicas
convulsiones, su derecho inalienable de conservar dentro de su
constitución política todas aquellas leyes que beneficien a los grupos de
población ayer explotados. mismos por los que lucharon los insurgentes, los
chinacos, los revolucionarios del 10 y del 17. a los que el actual gobierno
de la república quiere dar justicia a través de la carta magna que suscribió
el varón de cuatro ciénegas y, los que con él departieron el destino
histórico de méxico en el año de 1917.
y estoy, de acuerdo con él, porque estando de acuerdo con él, este señor
en maridaje con dos partidos políticos que no significan el arraigo del
pueblo, viene alegar precisamente en donde nosotros los revolucionarios
sustentamos nuestra plataforma y nuestra doctrina: en la ley
constitucional.
y si este señor quiere hacer fe de esta ley constitucional en esta tribuna de
la patria, debía haber renunciado al honor que esta xliv legislatura le
otorgó, supuesto que únicamente tuvo la ridiculez de 270 votos. (aplausos)
las páginas gloriosas de la historia no las ha escrito un partido político que
se arroga con petulancia el mote del auténtico. auténticos son los hombres
que han luchado en méxico, a través de toda la vida institucional. auténticos
son los hombres que han puesto su vida en los grandes destinos de méxico.
auténticos son aquellos hombres que consideran al suelo mexicano como
una prosapia de méxico. auténticos son los que sienten y han sentido las
ansias populares. auténticos son los que se consideran como estirpe de
valientes. los que supieron empuñar el arco y lanzar la saeta defensora
contra los hombres barbados de hernán cortés y expulsar a los hombres
que no encajaban en esos momentos en la vida nacional. los que se
pusieron al lado de cuauhtémoc y los xicotencátl para hundir la pétrea
macana en los yermos de los conquistadores. auténticos son los hombres
que han luchado siempre al lado de los hidalgo, los allende, los aldama y
los abasolo, y que supieron montar los ariscos corceles insurrectos y caer
como torbellinos sobre los soldados de trujillo calleja. auténticos son los
hombres que han sabido interpretar al y han servido siempre al pueblo. pero
no pueden ser auténticos los que llegan al pueblo con el engaño y la
mentira; los que han traicionado los ideales de sus mismos partidos; los que
han formado un partidito. (aplausos) los que han formado un partidito con
el membrete y
las glorias obscuras de sus dirigentes, porque no está claro todavía y
sancionado por la historia la intervención que tuvo en la revolución el
dirigente del partido auténtico de la revolución. (aplausos)
porque todavía en los expedientes de la secretaría de la defensa nacional
no se desempolva el pasado que tuvieron algunos de esos que porque
empuñaron las armas y se creen depositarios de la dignidad de méxico. la
dignidad de méxico corresponde a las mayorías, y que el llegue a esta
tribuna a demostrar con el aval del pueblo que lo respaldó en sus luchas, es
realmente el que debe ocupar la más alta tribuna de la cámara de
diputados. (aplausos)
los que acepten como un regalo una curul, deben tener presente que están
condenados ellos y sus familias ante la historia; los que vienen aquí a
usurpar un asiento que corresponde a otra persona, están traicionando los
más sagrados intereses de su persona; pero eso se concibe cuando no hay
calidad humana ni escrúpulo en los que pretenden llegar a la más alta
tribuna del pueblo.
el que llega con 370 votos a clamar justicia para un señor que obtuvo 562,
en todo caso y si se pudiera, que el señor diputado garcía sela reconozca
el triunfo por mayoría de votos oponentes, que le ceda la curul. (aplausos)
en el artículo 55 constitucional, de ninguna manera fue el espíritu del
legislador fincar y arraigar un nombre en determinado sitio, para impedirle la
representación de su pueblo. establece el artículo 55 constitucional,
únicamente seis meses de vecindad en el distrito que se pretende
representar, considerando la fecha de las elecciones.
el señor licenciado yáñez ha demostrado ante esta tribuna que a él no
solamente lo arraigan en su tierra generosa, los seis meses que marca la
constitución sino que está arraigado siempre en la tierra generosa que lo
vio nacer. ha demostrado ante ustedes que él sí ha vivido con el pueblo,
que él sí ha sentido al pueblo y trata de llegar aquí para tomar su virtual
esencia y defenderla ante el destino histórico de méxico. (aplausos)
los que llegan a esta tribuna con la voz balbuceante y las manos
temblorosas, es porque vienen aquí a tratar de cometer un fraude, y están
como el ladrón al que se le sorprende abriendo una caja fuerte. (aplausos)
los que no pueden llegar aquí y elevar los brazos ante este augusto recinto,
sin que escondan sus ademanes en las bolsas, es porque algo ocultan;
pretenden no demostrar al pueblo los que no tienen el ademán franco para
hablarle al pueblo y a sus representantes de lo que significa su partido, y en
maridaje oprobioso militan en dos partidos, es porque no tienen fe ni en
ellos ni en sus dirigentes. (aplausos)
estamos convencidos, y no hablaré de la personalidad del señor zamudio
comparada con la personalidad del licenciado yáñez. no se trata en este
momento de hacer un parangón entre la ignorancia y la cultura, entre el que
sabe leer y el que por destinos de la vida no ha podido ir a la escuela; pero
el pueblo no se equivoca, porque siempre designa como sus representantes
a los que mejor pueden defenderlo en la tribuna parlamentaria y en la vida
cívica de méxico. y en esta tribuna y en la vida cívica de méxico, mejor
puede defender al pueblo del segundo distrito de hidalgo el señor licenciado
yáñez. (aplausos)
el c. secretario díaz durán fernando: se pregunta a ustedes ciudadanos
diputados electos y presuntos diputados si consideran suficientemente
discutido este asunto. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
si se considera suficientemente discutido. en votación económica se
pregunta si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones para designar diputados federales,
celebradas el 6 de julio próximo pasado, en el segundo distrito electoral del
estado de hidalgo, en consecuencia.
"segundo. son diputados ante la próxima legislatura, los cc. licenciados
manuel yáñez ruiz y antonio hernández garcía, como propietario y
suplente respectivamente". (aplausos)
"primera comisión revisora de credenciales. - quinta sección.
"