
"para efectos constitucionales remitió la cámara de senadores, a ésta de diputados, el expediente con la
minuta del proyecto de decreto que concede permiso al c. ingeniero marte r. gómez para que pueda aceptar
y usar la condecoración de la medalla olímpica al mérito, de primero clase, que le confirió el gobierno de
finlandia.
"en atención a lo establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal,
venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. ingeniero marte r. gómez, para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la medalla olímpica al mérito, de primera clase, que le
confirió el gobierno de la república de finlandia.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 5 de noviembre de 1952. - juan manuel terán mata. - fernando lanz duret. - felipe gómez
mont".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"primera comisión de puntos constitucionales.
"