
"para estudio y dictamen fue turnado a la 5a. sección de la 1a. comisión
revisora de credenciales el expediente electoral relativo a las elecciones
que para diputados al h. congreso de la unión, tuvieron lugar el día 6 de
julio del año en curso, en el 17 distrito electoral del distrito federal;
habiendo figurado como candidatos propietarios y suplentes, los cc.:
pan, propietario, alfonso a. ituarte servín y suplente, josé reséndiz
castañeda. pri, propietario, alfonso martínez domínguez y suplente
ramón romero gómez. pp, propietario, jesús donato flores navarrete
y suplente, salvador alonso larrinaga. pnm, propietario, mayor salvador
fernández guerra y suplente, felipe rangel araoz y por la fppm,
propietario, raúl correa calderón y suplente, santos martínez martínez.
"considerando, previo estudio minucioso de todos los documentos
tenidos a la vista, que los actos preelectorales se desarrollaron
enteramente ajustados a lo dispuesto por la ley electoral federal
vigente; que el acto de las elecciones se realizó con toda normalidad y
que el día 13 del mismo mes de julio, se reunió el comité distrital
electoral y con estricto apego a las normas establecidas por la propia ley
electoral, se llevó a cabo el cómputo de votos recibidos y de acuerdo con
el resultado el citado organismo otorgó a los cc. alfonso martínez
domínguez y ramón romero gómez, propietario y suplente,
respectivamente, la constancia de mayoría de votos que obtuvieron en
las elecciones por ese distrito, con el siguiente resultado: c. alfonso
martínez domínguez 16,004 votos y el c. ramón romero gómez
15,461; que el partido acción nacional presentó escrito de objeciones
ante la h. comisión federal electoral, las que no fueron debidamente
comprobadas ni se encontraron pruebas en los archivos de dicha
comisión; que habiendo hecho un estudio pormenorizado del escrito y
anexos, de las objeciones y protestas presentadas por el partido popular,
se comprobó que las mismas carecen de fundamento legal y por lo tanto
no deben tomarse en consideración y que estando debidamente
registrada la constancia de mayoría de votos expedida en favor de los
cc. alfonso martínez domínguez y ramón romero gómez, por la h.
comisión federal electoral, bajo el número 120, a fojas 3 del libro de
registro respectivo, con fecha 14 del corriente, la suscrita comisión se
permite someter a vuestra consideración, los siguientes puntos
resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se
efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el decimoséptimo distrito
electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. alfonso martínez
domínguez y ramón romero gómez".
"sala de comisiones del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 18
de
agosto de 1952. - agustín olivo monsivais. - josé ricardi tirado. - jesús
lizárraga gastélum".
está a discusión el dictamen.
(se abre el registro de oradores).
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano flores
navarrete.
el c. donato flores navarrete jesús: honorables diputados y
compañeros presuntos. pueblo de las galerías: vengo a impugnar el
dictamen emitido por la comisión correspondiente a favor del ciudadano
alfonso martínez domínguez,
porque tuve muchas razones en el orden legal como en el orden político
que son completamente comprobatorios de que él no obtuvo el triunfo en
el decimoséptimo distrito del distrito federal.
las razones legales que pueden exponerse no es necesario que se
mencionen, puesto que aquí el criterio presentado por las comisiones, lo
mismo ha sido dando sus dictámenes en contra, tomando como razón las
disposiciones legales, como a favor.
realmente se ha aplicado solamente el criterio político. al jugar como
candidato a diputado por el decimoséptimo distrito, postulado por mi
partido, el partido popular, lo hice, como siempre lo he hecho toda mi
vida, en favor de los trabajadores y de los campesinos.
mi contrincante, el señor alfonso martínez domínguez, como es del
dominio público, es uno de los dirigentes del sindicato de burócratas que
por lo mismo manejan la gente a su antojo, porque de lo contrario,
aunque ahí no vale la clàusula de exclusión, se valen de la ley referente
a los empleados del gobierno, para castigarlos o retirarlos del trabajo,
cuando no quieren obedecer a sus consignas.
valiéndose precisamente de estos argumentos fue como hicieron la
votación voluminosa, llevando a todas las casillas gente de aguas y
saneamiento y gente de limpia y transportes. ahí están los camaradas
que trabajan en limpia y transportes. a estos camaradas los obligaron a
que fueran a votar y acá en el lado de fabriles, como algunos se
negaron, les estuvieron pagando dos pesos por voto. así fueron a votar
muchas gentes también con porras volantes. así fueron muchos a votar
comisionados con tarjetas de la presidencia de la república. de tal
manera que el fraude está completamente bien hecho. yo no quisiera
extenderme mucho porque ya sé que de todas maneras aplicarán el
criterio político. no hay más que la obediencia, como dijera padilla siendo
diputado, que todos los diputados éramos unos borregos de palardo.
un camarada decía, y efectivamente es cierto, que los diputados eran
demasiado inteligentes y los presuntos también, pero que son unos
cabezas de piedra que no les entra la razón. yo no creo que
precisamente no les entre la razón, sino que obedecen la consigna. el
partido popular, como ustedes saben, tiene el mejor programa porque
tiene la mejor organización; es un verdadero partido. el partido
revolucionario institucional, compañeros, no es un partido propiamente
hablando. yo quiero que me digan cuando se han negado...
el c. presidente: se suplica al orador se concrete al asunto a discusión
del dictamen.
el c. donato flores navarrete jesús: con mi respeto al señor
presidente para sujetarme solamente a la cuestión del dictamen, le diré,
para que lo sepa toda la asamblea presente, que es el mismo argumento
para todos los presuntos que no los van a dejar entrar: "¡sujétese al
dictamen"! ¡qué nos vamos a sujetar! puesto que lo mismo que se ha
dicho aquí de una y otra casilla se puede decir que ocurrió en la totalidad
de los diecisiete distritos.
en la cuestión legal, allí hubo infinidad de casillas donde no se aceptaron
a los representantes del partido popular. inclusive, valiéndose de la
fuerza armada, los sacaron. algunas de nuestras actas de protesta
figuran en los expedientes, y varias de ellas los mismos presidentes de
casilla nos las revolotearon en la cara, de tal manera que, ¿qué
argumento legal podemos presentar?
(una voz: ya se te acabó el tiempo)
el c. donato flores navarrete jesús: ¿ya se acabó qué? ¡no se ha
acabado nada!
por las razones expuestas es por lo que no podemos sujetarnos a la
cuestión del dictamen. no podemos decir: "se emitieron tantas protestas,
si nos las tiran en nuestra cara; pero de lo que sí estamos
completamente seguros es que el pueblo de méxico no seguirá
admitiendo estas situaciones.
el partido popular irá de pueblo en pueblo, de aldea en aldea, a llevar el
programa, a luchar siempre dentro del código legal; no irá a hacer
provocaciones estúpidas como las que han hecho algunos partidos, sino
que dentro del terreno legal les demostrará que el partido popular tendrá
que triunfar en contra de la voluntad de toda la borregada presente.
(aplausos y siseos en las galerías)
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. olivo monsivais agustín: 