
la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación, solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. licenciado adolfo lópez mateos, presidente de la
república, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la rosa blanca, en el
grado de gran cruz con collar, que le otorgará el señor presidente de finlandia.
la comisión permanente del h. congreso de la unión, en sesión celebrada el día 19 del
actual, turnó a la suscrita, comisión de puntos constitucionales, para estudio y dictamen, el
expediente relativo a dicha solicitud.
considerando que se cumple con lo establecido en la fracción iii, del apartado b, del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, esta comisión se
permite someter al ilustrado criterio de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. licenciado adolfo lópez mateos, presidente de la
119
república para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de la rosa blanca, en el grado de gran cruz con collar, que le
otorgará el señor presidente de finlandia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 23 de marzo de 1964. - dip. alfredo ruiseco avellaneda. - dip. joaquín
gamboa pascoe. - sen. juan manuel terán m."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a
la votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario román celis, carlos: por la negativa.
votación.
el c. secretario rivera toro, manuel: ¿falta algún ciudadano representante de votar por
la afirmativa?
el c. secretario román celis, carlos: ¿falta algún ciudadano, representante de votar por
la negativa? se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
votación.)
el c. secretario rivera toro, manuel: por unanimidad de 17 votos fue aprobado el
dictamen y pasa al ejecutivo federal para sus efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de justicia.
