
para estudio y dictamen fue turnado a esta segunda sección de la primera comisión
dictaminadora, el expediente electoral formado con motivo de las elecciones
federales verificadas el domingo 5 de julio último, en el tercer distrito electoral
887
federal del estado de tamaulipas.
en las elecciones de referencia participaron los partidos políticos que a continuación
se expresan a través de sus formas electorales respectivas y las votaciones logradas:
pan: propietario, profesor vicente cevada vera; suplente, emigdio zamora
cepeda, 5,602 votos.
pri: propietario, agapito gonzález cavazos; suplente, francisco de la fuente,
87,016 votos.
pps: propietario, héctor johnson sada; suplente, josé guadalupe guerra morales,
296 votos.
parm: propietario, vicente infante castillo; suplente, rogelio hinojosa lugo, 295
votos.
en acatamiento de la disposición legal correspondiente el comité distrital federal
electoral respectivo expidió constancia de mayoría de votos en favor del c. agapito
gonzález cavazos y el c. francisco de la fuente, como propietario y suplente,
respectivamente; la cual oportunamente fue registrada por la comisión federal
electoral.
la comisión que suscribe llevó a cabo una revisión de los documentos de la
elección a que se alude, habiendo encontrado que el proceso electoral se desarrolló
ajustado a la ley de la materia.
el partido acción nacional presentó escritos en que formula protestas.
esta comisión no encontró prueba alguna que demuestre la existencia del hecho en
que las funda, por lo que no procede una declaratoria de nulidad o total del proceso
electoral verificado.
debe dejarse constancia del hecho que confirma el criterio de esta comisión, que
consiste en que los partidos contendientes en la elección de que se trata, firmaron en
el acta levantada con motivo del cómputo total, a excepción del partido popular
socialista, ignorándose el motivo por no existir ninguna propuesta de este
organismo político.
por lo anteriormente expuesto, con apoyo en lo establecido por los artículos 127,
fracción i, 134 y 139 de la ley electoral federal, esta comisión se permite proponer
a esta honorable asamblea los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año en el tercer distrito electoral federal del estado de
tamaulipas.
segundo. son diputados de mayoría al xlviii congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, los cc. agapito gonzález cavazos y francisco de la
fuente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 27 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén de acuerdo, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
888
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 3er.
distrito electoral del estado de tamaulipas el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. agapito gonzález cavazos y francisco de la fuente, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. - quinta sección.
