
"la señora teresa ríos viuda de rodríguez clara presentó ante la h. cámara de senadores
solicitud de pensión por los servicios que presto a la nación su extinto esposo el c. teniente
corone juan rodríguez clara.
"la instancia anterior fue acordada favorablemente por la colegisladora después de que, y
según se desprende del dictamen que obra en el expediente relativo, que recibió esta
segunda comisión de la defensa nacional para su estudio y resolución, la petición que hizo
la señora viuda de rodríguez clara está plenamente justificada, ya que los servicios
prestados por el citado militar a la causa revolucionaria fueron numerosos y eminentes.
"obra en dicho expediente constancia que acreditan a la señora ríos como viuda del
teniente coronel rodríguez clara, por lo que los suscritos somos de opinión que se ratifique
el proyecto de decreto aprobado por el senado, el que se permite someter a la consideración
vuestra en los términos siguientes:
"proyecto de decreto:
"artículo único. por los servicios prestados a la revolución por el extinto teniente coronel
juan rodríguez clara, se concede a su viuda la señora teresa ríos viuda de rodríguez
884
clara, una pensión de $ 8.00 diarios, que le será cubierta íntegramente por la tesorería
general de la nación, mientras la interesada conserve su actual estado civil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 10 de octubre de 1946. - nabor a. ojeda. - francisco martínez peralta. - juvencio
nochebuena".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
--- "segunda comisión de la defensa nacional.
"