
a la comisión del servicio consular y diplomático se turnó el expediente relativo a la
solicitud presentada por el c. carlos mastretta arista, mexicano por nacimiento, para que
se le conceda el permiso constitucional necesario, a fin de que pueda aceptar y desempeñar
el cargo de vicecónsul honorario de italia en puebla, pue., sin detrimento de su
nacionalidad.
del estudio del expediente se desprende:
el 15 de enero de 1963, el señor mastretta artista se dirigió a la h. comisión permanente
solicitando el permiso que exige el artículo 37 fracción ii, inciso "b" de la constitución
general de la república, para no perder la ciudadanía mexicana. el 19 de febrero del
mismo año el presidente de la comisión de relaciones exteriores, envió un oficio que en
su segundo párrafo dice: "a efecto de poder dar trámite a su solicitud, ruego a usted se
sirva enviar copias fotostáticas del documento que lo acredite como mexicano y del
nombramiento relativo." el 31 de octubre del último, esta comisión dirigió un telegrama en
los siguientes términos: "sírvase remitir acta nacimiento o carta de naturalización y
proposición nombramiento vicecónsul de italia. advertido de no enviarlos plazo cinco días
archivaráse su solicitud."
por todo lo anterior expuesto y probada plenamente la falta de interés del solicitante, esta
comisión somete a la consideración de esa h. asamblea el siguiente punto de acuerdo.
único. archívese el expediente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
-méxico, d.f., a 17 de noviembre de 1964. -marta andrade de del rosal, -domingo
camarena lópez. -fabio espinosa granados. -miguel estrada iturbide. -josé muro
saldívar. -augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo, no habiendo quien haga el uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"comisión del servicio consular y diplomático.
