
por resolución de vuestra soberanía, fue turnado a los suscritos miembros de la primera
comisión dictaminadora de expedientes electorales, sección tercera, el expediente
relativo a las elecciones que para diputados al congreso de la unión se realizaron en el 8o.
distrito electoral del estado de jalisco el día 5 de julio del año en curso.
en el distrito electoral que nos ocupa contendieron los siguientes partidos y candidatos:
por el partido acción nacional, ingeniero luis enrique rivas de alba como propietario y
j. jesús cervantes lópez como suplente; por el partido revolucionario institucional, los
cc. licenciado constancio hernández allende y juan valdivia gómez como propietario y
suplente respectivamente; por el partido popular socialista, los cc. roberto jaramillo
flores como propietario y el c. héctor galván covarrubias como suplente; por el partido
auténtico de la revolución mexicana, los cc. daniel bravo chávez y felipe torres
polanco como propietario y suplente respectivamente.
después de hacer una revisión y un estudio minucioso de la documentación que nos fue
turnada, llegamos a la conclusión de que en la preparación de las elecciones y en éstas, se
ajustaron a las disposiciones legales vigentes tanto constitucionales como las
correspondientes a la ley electoral federal y se siguieron las instrucciones de los
organismos electorales, realizándose sin incidentes en las 160 casillas que se instalaron y
funcionaron en este distrito.
particularmente se estudió el cómputo de la elección para diputados federales practicado
por el 8o. comité distrito del estado de jalisco, donde se hace constar que los paquetes
electorales están en perfectas condiciones y sin alteración alguna y que en el mismo acto,
no se presentó objeción alguna.
con fundamento en lo anterior el propio comité distrital extendió constancia de mayoría
de votos a favor de los cc. licenciado constancio hernández allende como diputado
propietario y juan valdivia gómez como diputado suplente. en virtud de que se comprobó
que el proceso respectivo se ajustó debidamente a las disposiciones legales, se aprobó y
registró por la h. comisión federal electoral la constancia de mayoría de votos.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe viene a solicitar de esta h.
asamblea la aprobación de los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados al h. congreso de la unión,
tuvieron lugar el día 5 de julio del presente año en el 8o. distrito electoral del estado de
jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la xlvi legislatura por el mencionado distrito
electoral los cc. licenciado constancio hernández allende como propietario y juan
valdivia gómez como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 16 de agosto de 1964. - raúl padilla gutiérrez. - francisco pérez ríos. - carlos
pérez cámara."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al h. congreso de la unión,
tuvieron lugar el día 5 de julio del presente año en el 8o. distrito electoral del estado de
752
jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la xlvi legislatura por el mencionado distrito
electoral los cc. licenciado constancio hernández allende como propietario y juan
valdivia gómez como suplente." (aplausos.)
"primera comisión dictaminadora.
segunda comisión.
