
"el gobierno de la república de guatemala confirió al c. doctor francisco castillo nájera
la condecoración de la "orden del quetzal", en el grado de gran cruz y, al efecto, para
poder aceptarla y usar, la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta h.
cámara, por conducto de la de gobernación, solicitando el permiso constitucional
correspondiente.
"como no existe ninguna circunstancia que se oponga al otorgamiento del permiso que se
solicita, la suscrita comisión, a fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular
establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal, viene a
someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. doctor francisco castillo nájera para que, sin
perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la
"orden del quetzal", en el grado de gran cruz, que le confirió el gobierno de la república
de guatemala.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico, d.
f., 19 de diciembre de 1946. - francisco sarquís carriedo. - agustín olivo monsiváis. -
braulio maldonado".
a discusión el dictamen. ¿no hay quien pida la palabra? se reserva para su votación
nominal.
"primera comisión de puntos constitucionales.
"