
a la suscrita comisión de la defensa nacional, fue turnado para su estudio y dictamen, el
expediente con la hoja de servicios del ciudadano general de brigada diplomado de estado
mayor jorge gustavo grajales velázquez, que la secretaría de la defensa nacional a través
392
de la gobernación, enviara.
en sesión celebrada el 30 de abril, se turnó a esta comisión, el expediente mencionado.
con fundamento en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso
general, que faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de
la unión otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar ingresó al ejército como soldado el 18 de agosto de 1937 y en marzo de
1939, fue ascendido a cabo de caballería. posteriormente, por acuerdo del ciudadano
general de división, secretario del ramo, fue cadete supernumerario, y de 1942 a 1951,
ascendió cuatro grados más. en enero de 1956, causó alta con el carácter de diplomado de
estado mayor, en virtud de haber terminado sus estudios en la escuela superior de guerra.
después de cuatro ascensos el ciudadano presidente de la república, con base en la
fracción iv del artículo 89 constitucional y 2o. y 29 de la ley de ascensos y recompensas
del ejército y fuerza aérea nacionales, dictó acuerdo para que el interesado ascendiera a
general de brigada diplomado de estado mayor, cerrándose su hoja de servicios en marzo
del presente año, para los efectos de la fracción vii del artículo 79 constitucional.
en la relación de cargos y comisiones que ha desempeñado, encontramos que fue profesor
de táctica de infantería en el colegio militar; instructor en la escuela superior de guerra;
comandante de varios regimientos de caballería; jefe del estado mayor de la 7a. y 34
zonas militares, y actualmente es comandante de la 35a. zona militar.
en el renglón de condecoraciones, se le han conferido las de perseverancia de 5a., 4a., 3a.,
2a. y 1a. clase, por haber comprobado tener el tiempo de servicios fijado para tal efecto.
por lo anterior, la comisión que suscribe, se permite someter a la consideración de esta
honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de brigada diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano jorge gustavo grajales velázquez.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 3 de mayo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto baéz
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo...
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... aprobado. comuníquese
al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.
