
a la suscrita segunda comisión de hacienda fueron turnados para examen e instrucción los
documentos que forman el expediente que contiene la solicitud de pensión por servicios
que prestó a la revolución el c. juan manuel treviño, ex capitán segundo ferrocarrilero.
del estudio del expediente aparece que su primer escrito fue presentado el 4 de marzo de
1947 y el último el 15 de septiembre de 1948, habiendo transcurrido dieciocho años, sin
que el interesado hubiera hecho ninguna nueva promoción o gestión, circunstancia que hace
suponer el abandono del asunto; por lo que procede el archivo del expediente hasta nueva
gestión, sin que esta resolución implique en ninguna forma, un juicio sobre los derechos
que pudiera tener el solicitante ni sobre la procedencia o improcedencia de su petición.
por lo anteriormente expuesto y con apoyo en el artículo 87 del reglamento interior del
congreso general de los estados unidos mexicanos, los suscritos se permiten someter a su
consideración, el siguiente punto de acuerdo:
único. archívese el presente expediente hasta nueva promoción y notifíquese
personalmente al interesado.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 8 de octubre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.- arturo
lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"segunda comisión de hacienda.
