
a nuestra consideración nos permitimos poner el presente dictamen emitido en el
expediente formado con motivo de las elección constitucional que para elegir diputados
federales, se celebraron el 5 de julio en el 2o distrito del estado de hidalgo:
1o previo el empadronamiento de ley y la debida instalación de los organismos electorales,
con toda oportunidad fueron registrados como candidatos por este distrito, los siguientes:
por el pan, david barba soto y maría del carmen martínez barranco; por el pri,
domingo franco sánchez y profesor raúl vargas ortiz; por el pps, gabriel ruiz díaz y
fernando gonzález gonzález.
836
2o la secuela del proceso electoral se siguió con toda normalidad, dándose a los partidos
políticos y a los candidatos la intervención que por derecho les corresponde tanto en la
designación del personal de casillas como en el nombramiento y registro de sus respectivos
representantes.
3o en la elección celebrada el 5 de julio, no se registraron violencias, incidentes o
irregularidades graves que pudieran violarla y las protestas formuladas por los
contendientes, fueron oportunamente atendidas y desvirtuadas por los organismos
electorales .
4o el cómputo total de la votación se hizo por el comité distrital en presencia de los
representantes del pri y el pan, que no presentaron objeción alguna y como el escrutinio
favoreció a los candidatos del partido revolucionario institucional, se les hizo entrega de
sus correspondientes constancias de mayoría.
habiéndose concedido el registro de las constancias por la comisión federal electoral y no
habiéndose aportado ante esta comisión revisora comprobantes algunos que pudieran
llevarla a modificar los resultados obtenidos por dicho organismo, estimamos que el caso
debe ratificarse la determinación sancionada la referida comisión federal electoral,
declarándose válidas las elecciones del distrito y triunfantes a los candidatos propuestos por
el pri.
por lo expuesto, la comisión que suscribe, tiene a bien resolver dictaminado en los
siguiente términos.
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 5 de julio último
en el 2o distrito electoral del estado de hidalgo.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito los cc. domingo franco sánchez y profesor
raúl vargas ortiz.
sala de comisiones de la cámara de diputados al congreso de la unión.
méxico, d.f., a 17 de agosto de 1964.- fluvio vista altamirano.- leopoldo gonzález
sáenz.- everardo gámiz fernández."
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se
pregunta si se aprueba. los que esté por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 5 de julio
último en el 2o distrito electoral del estado de hidalgo.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito los cc. domingo franco sánchez y profesor
raúl vargas ortiz." (aplausos.)
- el c. secretaria cárdenas andrade, eugenio (leyendo.)
"primera comisión.
1ª sección.
