
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado para su estudio y dictamen a la segunda
comisión dictaminadora, el expediente relativo a las elecciones celebradas el 5 de julio
último en el primer distrito electoral del estado de jalisco.
registraron candidaturas en este distrito electoral, los partidos acción nacional,
revolucionario institucional, popular socialista y auténtico de la revolución mexicana.
las planillas presentadas, fueron las siguientes:
pan: propietario, david alarcón zaragoza; suplente, salvador lara estrada.
pri: propietario, raúl padilla gutiérrez, suplente, josé vicente palencia murillo.
pps: propietario, magdaleno romero enríquez; suplente, guadalupe ortega arciniega.
parm: propietario, j. carlos ruiz carrillo; suplente, miguel avila chávez.
del estudio a que fue sometida la documentación relativa a las elecciones en este distrito, se
observa que las actividades preelectorales y la instalación y funcionamiento de las casillas
estuvieron sujetas a las normas establecidas por la ley electoral federal; las actas de
escrutinio están firmadas por los representantes de los partidos y el acta de cómputo general
de votos asienta constancia de que no hubo paquetes alterados ni objeción alguna y aparece
firmada de conformidad por los representantes del partido acción nacional, popular
socialista y revolucionario institucional, y si bien es cierto que se presentaron algunas
protestas, ellas fueron atendidas en su oportunidad por los organismos electorales
respectivos. cabe hacer notar que no se registraron incidentes que alteraron el orden y la
legalidad de la elección.
una vez que se procedió de conformidad con lo estipulado por el artículo 105 de la ley de
la materia, el comité electoral distrital extendió constancia de mayoría a las candidaturas
794
que sostuvo el partido revolucionario institucional.
el resultado del cómputo final, fue el siguiente:
pan: propietario, 12,202; suplente, 11,753
pri: propietario, 24,928, suplente, 23,404.
pps: propietario, 408, suplente, 387.
parm: propietario, 247; suplente, 172.
tomando en cuenta lo expuesto anteriormente, esta comisión, con fundamento en lo
dispuesto por los artículos 60 de la constitución política de los estados unidos mexicanos
y 6o. del reglamento para el gobierno interior del congreso general, se permite someter a
la consideración del h. colegio electoral, los siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, tuvieron lugar el domingo
5 de julio último, en el primer distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión por el distrito que se cita,
propietario y suplente, en su orden, los cc. raúl padilla gutiérrez y josé vicente palencia
murillo.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1964. - la comisión: manuel gurría o. - lauro rendón
valdez. - luis h. ducoing g."
está a discusión el dictamen.
el c. david alarcón zaragoza: pido la palabra.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. raúl padilla gutiérrez: pido la palabra.
el c. rendón valdez: en pro, por la comisión.
el c. presidente: se cierra el registro de oradores. se le concede el uso de la palabra al c.
david alarcón zaragoza.
el c. alarcón zaragoza, david: vengo nuevamente a esta tribuna con 12,202 votos
limpios, conscientes, y sobre todo, emitidos en un ambiente de adversidad y de conjura
contra la democracia en méxico. (aplausos.)
esos votos míos, pocos o muchos o emitidos en regular cantidad, no importa; no han sido
determinados por ningún tipo de presión ni por la indebida presión sindical con que cuentan
muchos de ustedes, ni con la indebida presión gubernamental con que cuentan todos
ustedes. (aplausos.)
esos votos míos no han sido conseguidos con propaganda hecha con el dinero del pueblo,
tan necesitado de otras muchas cosas. esos votos míos, lo repito, pocos o muchos o
regulares en cantidad, son limpios y conscientes y emitidos en ambiente de adversidad.
hace 3 años estuve también aquí y hoy como entonces, puedo y debo decir que no confío
para nada en este llamado colegio electoral (aplausos). raro caso de luis gaxiola
clouthier, del pri, del tercer distrito electoral del estado de sinaloa, me vuelve a indicar,
me indica hoy como ayer, de lo que es capaz el colegio electoral, de lo que es capaz el
gobierno, lo mismo de inflar que de desinflar votos. con qué maravillosa facilidad, a un
candidato del pri que por triquiñuelas, conocidas mejor por ustedes que por mí, había
logrado inflar su votación hasta 42 mil y pico de votos, con qué facilidad, repito, se le
desinflaron hasta 8 mil y pico de votos. sin comentario, es suficientemente revelador.
cuando en esa otra ocasión comparecía ante el colegio electoral de entonces, llamé la
atención, olvidando por algún momento discrepancias de partido, de un hecho fundamental
que ustedes y nosotros estamos estrictamente obligados a tomar en cuenta. el pueblo en
1961 - dije - está definitivamente ausente de todas estas cosas.
795
mentira que haya representación popular, mentira que la mayor parte del pueblo vaya
siquiera a votar. la mayor parte del pueblo no vota, digamos con franqueza ni por ustedes
ni por nosotros. la mayor parte del pueblo está ausente de la política mexicana y está
ausente de esa política mexicana porque ha sido desnaturalizada y hecho instrumento de
opresión.
hoy quisiera volver a insistir en algunos aspectos de este llamamiento: a que pensemos en
méxico con más cordura, con más sensatez, haciendo a un lado intereses particulares.
mucho se ha dicho, lo hemos repetido en esta tribuna y en las diversas y valiosas que
hemos levantado en las plazas de la república, que el pri no es más que el gobierno
mismo, ya eso es la negación de toda posibilidad de juego democrático. lo saben ustedes
mejor que yo, aunque simulen cara de duda. (aplausos.)
pero hay ahora otras características, señores, que está acabando con el institucional como lo
llaman. agradezco a sánchez dosal la historia, muy mala por cierto, que hizo de acción
nacional y quisiera yo contestar, resumiendo también la historia del partido revolucionario
institucional, antes partido de la revolución mexicana y hoy partido revolucionario
institucional; y todavía más atrás partido nacional revolucionario.
el partido nacional revolucionario y sus dos descendientes nacieron y han existido para la
imposición electoral y está desembocando en que ya no sean ustedes los sujetos activos de
la imposición, sino los sujetos pasivos de la misma; ya no son ustedes los conductos
adecuados para imponer al pueblo el capricho de unos cuantos, ya ustedes mismos en su
inmensa mayoría les imponen la voluntad de esos cuantos.
el estado de jalisco es en estos días testigo de una situación política bochornosa y
vergonzosa. todos, todos en su inmensa mayoría, esperando no una convención libre en la
qué libremente se puedan pelear precandidaturas para sacar adelante una u otra, sino la
indicación que vaya de aquí del sentir y ya veremos; me atrevo anticiparle sin ningún
género de dudas, como todos, absolutamente todos, atacar n la consigna so pretexto de
disciplina de partido.
y no contento el institucional con haber desnaturalizado a todas las instituciones públicas,
lleva ahora su perfidia a desnaturalizar también las instituciones privadas. porque el gran
problema de méxico es hoy por hoy que precisamente se está viviendo en todos los órdenes
una vida anti - institucional. en general no es cierto que funcionen nuestras instituciones.
no funciona el parlamento como debiera funcionar, para que méxico recogiera los frutos
que otras naciones han recogido del parlamentarismo libre, no uncido al poder ejecutivo.
no funciona la separación de poderes, no funciona el federalismo, no funciona el municipio
libre, no funciona la reforma agraria, mucho menos la integral, no funciona el
sindicalismo auténtico, no funciona ninguna institución. y llevan ahora la cosa adelante y
pretenden que tampoco las instituciones privadas funcionen. quieren tenerlas todas a sus
pies. y he de reconocerlo, en buena medida - en buena medida para ustedes que no para
méxico - lo han logrado. las tienen a sus pies, dispuestas a firmar lo que les pongan
enfrente, dispuestas a hacer el juego, dispuestas a todo, menos a arriesgarse como se
arriesgan los hombres. eso, señores, debemos de pensarlos por breves momentos, no como
revolucionarios o como seudorevolucionarios o panistas; debemos pensarlo como simples
mexicanos. ¿conviene a méxico acabar con la libertad de sus gentes? ¿conviene a méxico,
no a pandillas, tener a los pies de cualquiera, a los pies de un poderoso, las instituciones y
los hombres? ¿o conviene a méxico para su futuro, para su progreso, para su verdadera
prosperidad, que haya hombres, hombres capaces de revelarse contra el poderoso, si es
necesario; hombres capaces de gritar y de defender la verdad. no hombres simplemente
796
aptos para seguir protegiendo una posición cualquiera? ese es el gran, el gravísimo
problema de méxico, a cuya resolución debemos juntos todos los mexicanos aplicarnos. es
necesario salvar la libertad, la libertad que aquí en méxico por regla general no está
naufragando bajo la fuerza bruta; la libertad está naufragando con medidas aparentemente
inofensivas, y, por inofensivas, más peligrosas.
yo, individuo, defenderé mejor mi libertad cuando la vea amagada por la fuerza bruta, que
no cuando
sutilmente y quizás sin darme cuenta, la vaya perdiendo.
y, señores, repito, aunque se diga lo contrario, y la conciencia de cada uno de ustedes lo
sabe, en méxico cada vez gana más terreno la opresión, la absurda opresión, lo mismo
ejercida a través de un sindicato que por medio del más vulgar de los alegatos. y cada vez
retrocedemos en el campo de la libertad, ese campo de libertad de que tan necesitados
estamos los mexicanos para hacer de méxico lo que no es cierto que ha sido. yo afirmo,
desde esta tribuna, porque esa es mi convicción, que en méxico el problema del progreso
no debe plantearse sólo sobre la base de comprobar o no comprobar la realización de tales o
cuales obras materiales, generalmente. yo afirmo que en méxico, como en cualquier lugar
del mundo, el problema del progreso debe ser planteado en función de lo que pudiera y
debiera haber sido si se hubiera creado las condiciones que resguardan el genuino común.
eso es, insisto, a lo que tenemos que apegarnos todos los mexicanos que tengamos residuos
de patriotismo. ese es el gran problema que tenemos que resolver; cómo dar más calidad
humana al mexicano; cómo elaborarle, ante todo, en su dignidad, para que de aquí se
deriven todos los demás bienes que la patria espera.
se insiste, es el más grave problema de méxico y sobre él quisiera llamar para terminar,
porque no quiero ser tan largo como fui hace tres años, para cansar la atención de ustedes.
sólo quiero hacer unas referencias a cuestiones que no han podido pasar inadvertidas y que
han sido dichas por oradores de ustedes, desde esta tribuna.
el señor covarrubias chacón - quizá ya olvidó sus apellidos a fuerza de tanto que los
prodiga -, dijo desde aquí una verdad para él y para muchos, según la tesis que sostuve, que
nadie puede negar.
para miembros del institucional, como dijo covarrubias, el hombre es un accidente; el
partido lo es todo.
tenemos ahí la idea totalitaria, trasladada del estado a una institución típicamente política,
como es el partido. por lo demás la traslación no tiene nada de raro en méxico, es decir, en
un país en donde el partido mayoritario, el partido revolucionario institucional es el mismo
gobierno, y éste toma la careta de partido para hacer las elecciones y las maneja a favor y
placer de la pequeña camarilla que usufructúa y detenta indebidamente el poder público.
como es cierto, señor chacón, el hombre es un accidente y el partido lo es todo, pero sepa
usted que en méxico hay ciudadanos que pensamos en términos absolutamente contrarios.
el hombre no es un accidente, el hombre es muy importante y aunque a veces el hombre
debe sacrificarse, debe sacrificar sus intereses a los intereses de la colectividad, que pueda
ser un municipio, el estado, el partido político o un club literario; hay ocasiones en que la
colectividad sea la que deba eximirse de invadir la esfera del hombre limitarse frente al
hombre mismo. rechazamos, pues, esta tesis; y, por último, quisiera referirme también a la
expresión de dantón rodríguez, sobre el andamiaje institucional.
que recuerde que siempre es peligroso andar en andamiajes, no se vaya a caer. (risas y
aplausos.)
no necesitamos en méxico decir que ese andamiaje y menos de andamiajes institucionales;
797
necesitamos en méxico estructuras fuertes, estructuras inconmovibles que respeten al
estado, lo que le corresponde y al hombre igualmente lo que le corresponde. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano padilla gutiérrez, y les voy a suplicar a las
galerías de izquierda guarden también la misma compostura que tuvo la galería de la
derecha con el anterior orador.
el c. padilla gutiérrez, raúl: honorable colegio electoral: chávez que el hábito de
caballerosidad, de objetividad que manifestó el día de ayer el pan a través de su candidato
ignacio gonzález luna, lamentable para acción nacional, no para nosotros, en esta
ocasión se haya visto un poco cambiado y haya tenido otros ingredientes de la bilis y un
tanto del resentimiento.
tal parece que el candidato por el primer distrito de jalisco, postulado por el partido
acción nacional, ha caído en el error de esos especímenes de la zoología, los caimanes,
que con la cola desbaratan lo que habían hecho con las manos.
se refirió a todos los casos políticos tratados este día, el octavo de guanajuato, al tercero de
sinaloa, al primero de sinaloa, al quinto de nuevo león, pero no tocó para nada el
expediente ni el proceso electoral del primer distrito de jalisco por el que contendió.
voy a ser entonces yo quien haga referencias concretamente al caso que nos ocupa.
advierto de antemano que no me constituyo en tribunal para juzgar si los 12,202 votos que
tuvo mi adversario propietario, son o no votos conscientes, si estuvieron sujetos a presión
abierta o a presión submarina, subterránea. yo quiero pensar que son votos bien habidos y
que se los concede cabalmente la libertad de que gozamos en méxico y la constitución que
afortunadamente rige nuestras instituciones; quiero pensar que son votos bien logrados.
por lo que respecta a los 24,928 votos en favor del candidato a diputado del partido
revolucionario institucional, declaro terminantemente, y con toda mi dignidad de hombre,
que son votos conscientes de las gentes que militan convencidamente en el partido
revolucionario institucional. (aplausos.)
se refiere a que la votación fue recibida en las ánforas electorales en un ambiente de
adversidad y de conjura. ¿cuál adversidad y cuál conjura? todo mundo que vivió en
guadalajara ese día y toda la república, a través de los reportajes e informaciones de la
prensa y de la radio, supieron que en el primer distrito de jalisco no se registró un solo
incidente que fuera muestra o presunción de conjura o de adversidad. aún más: por primera
vez ni siquiera estuvieron cerca de las casillas electorales los elementos de las fuerzas
públicas que en otras ocasiones solían estar hasta para garantizar cualquier situación de
desorden. en esta vez fue una votación, que mucho enorgulleció al adelanto cívico de
méxico, en la que cerca de las casillas no existía ningún elemento armado de la fuerza
pública. tampoco se supo de un solo caso de brigadas ambulantes, que en otras ocasiones
el partido acción nacional acusaba a nuestro partido, que anduvieran de
casilla en casilla ejerciendo presión sobre los votantes; todos acudían a las casillas
electorales en forma ordenada, en forma silenciosa, en forma natural, en forma normal,
confiados en que había un sistema político - social que estaba garantizando plenamente su
libertad.
¿cuál ambiente de conjura? no entiendo yo que es igual aplicar calificativos de esa
naturaleza a un acto tan limpio, tan visto y tan abierto como ese.
habla de la presión de los sindicatos, de esa dictadura terrible que ejercen los líderes sobre
los hombres que están sindicalizados. pues por una circunstancia especialísima, el sector
hidalgo de la ciudad de guadalajara es el que menos agrupa en su seno a hombres
sindicalizados. en el sector hidalgo de la ciudad de guadalajara, que se inicia en la calzada
798
independencia, que termina al poniente con los límites con zapopan; que al sur lo divide la
calle de morelos y al norte termina adonde termina la ciudad, la composición social más o
menos es ésta: una tercera parte de hombres de condición económica próspera, que se
dedican a la industria y al comercio; y las dos terceras partes de hombres de la clase media,
artesanos, y una mínima parte de obreros sindicalizados.
en ese sector hidalgo, decía que hay hombres de posición económica acomodada, que
podemos dividirlos en dos partes: una minoría de industriales y comerciantes, con la idea
antigua de cómo se ejerce la industria y el comercio; es decir, explotando a los trabajadores
o teniendo utilidades desmesuradas en el comercio - afortunadamente ésta minoría - , y una
mayoría de industriales y de comerciantes que han comprendido y han aprendido el nuevo
sentido de la convivencia social y que creen que impulsar la economía bajo planes de
beneficio social, es la mejor manera y es la forma más lícita de obtener sus utilidades, y
esos comerciantes y esos industriales progresistas del sector hidalgo de la ciudad de
guadalajara, estamos seguros votaron por el partido revolucionario institucional.
las dos terceras partes están formadas por los hombres que habitan en las colonias
populares de el retiro, de independencia poniente, de mezquitán y de las barranquitas.
esos hombres están agrupados en forma espontánea, en forma libre - allí no hay nadie que
los lleve por la fuerza - , en las ligas del sector popular; y esos hombres, precisamente
porque su partido los protege en las adversidades, porque además, independientemente de
eso, se han forjado una filosofía política y una filosofía social, esos hombres, puedo decirle,
son convencidos de las ideas y del pensamiento político del partido revolucionario
institucional.
en el sector hidalgo de guadalajara están ubicados los mercados corona, cuarto
centenario, alcalde, ávila camacho, juan alvarez y san diego, y cuando el de la voz,
hace seis años, fue administrador general de mercados, tuve la satisfacción de encontrar en
todos y cada uno de los locatarios de mercados, personas con quienes tuve buen
entendimiento y supe conquistarme el afecto, la confianza y la colaboración de todos los
locatarios de mercados de la ciudad de guadalajara. yo emplazo al señor david alarcón
zaragoza, que sin previo aviso, cualquier día nos paremos en cualquier mercado de la
ciudad de guadalajara o en cualquier barrio popular del sector hidalgo de la ciudad de
guadalajara, y verán ahí, en un veredicto popular, en una comprobación en el terreno de los
hechos, quién tiene la simpatía de esas gentes: si él o el representante, el candidato del
partido revolucionario institucional. (aplausos.)
consecuentemente, no fueron a votar el día 5 de julio las mujeres y los hombres del sector
hidalgo bajo una lista; fueron a votar de acuerdo con su convicción, de acuerdo con la
credencial que previamente habían obtenido y no precisamente aleccionados en la víspera o
una semana antes, sino por una convicción madura, maciza, lograda a través de muchos
años y a través de muchos meses de trabajo constante.
también, siendo presidente del comité directivo estatal del partido revolucionario
institucional, tuve la satisfacción de poner empeño en que se organizaran los comités
distritales de nuestro partido. en la jurisdicción que comprende cada casilla electoral, cada
sección electoral, nuestro partido, el partido revolucionario institucional, tiene organizado
un comité seccional, cuyos hombres, convencidos de nuestra doctrina, de nuestro sistema,
tienen perfectamente registrados en sus padrones a todos sus vecinos que viven en esa
jurisdicción y nos dan relación y seña y figura de los que viven en cada manzana, en cada
calle, en cada número de cualquier parte del sector hidalgo de guadalajara. así se gana,
con trabajo constante, con organización de comités y con un trabajo permanente de partido.
799
esta es la explicación de por qué nuestros votos en las urnas electorales no son ni un regalo
ni un misterio, ni una sorpresa: son votos ganados con trabajo y votos obtenidos de la
voluntad auténtica y mayoritaria de nuestro pueblo.
aparece el acta de computación de elección para diputados federales, donde dice: no hubo
paquetes alterados, no hubo objeción alguna. está firmada con las firmas originales de los
funcionarios del comité distrital, y está firmada por dos respetables - y lo digo sin ironía,
sinceramente - respetables ciudadanos miembros del partido acción nacional: los jóvenes
licenciados josé herrera marcos y jaime haro, representantes generales del pan, que
asistieron a la computación de votos y que, haciendo acto de justicia, esos dos jóvenes se
portaron como caballeros decentes y honorables que, ante la evidencia de la votación,
firmaron de toda conformidad.
el candidato a diputado por el partido revolucionario institucional, realizó una campaña
que consistió en cuatro mítines, treinta y dos proyecciones audiovisuales; tres carteles con
un tiraje de diez mil cada uno - e ironía del destino - , en el mismo lugar en que el candidato
a la presidencia de la república postulado por acción nacional, éste llego a efectuar su
mitin, y no juntó más allá de tres mil gentes, y el candidato a diputado sólo por el primer
distrito electoral de jalisco, reunió en un mitin, al decirlo de las crónicas y de las gentes
imparciales, a más de veinticinco mil gentes, y acá está la prueba. (muestra fotografía a la
asamblea.)
digo esto solamente para constatar que mi adversario realizó, como único trabajo electoral,
dos fatigosas, esforzadas tareas: primera, inscribirse como
candidato; segunda, venir a pronunciar un discurso en la tribuna, para hablar de tesis
generales de partido y para impugnar cuatro o cinco casos de distritos ajenos a su propio
distrito.
yo no vi un cartel en las esquinas de guadalajara, que hablara de su propaganda yo no
asistí ni supe de un mitin organizado en favor de su candidatura como diputado; yo no supe
de una proyección audiovisual. sin embargo, esperando el colegio electoral, aprovechando
esta oportunidad que le da nuestra ley, nuestra constitución y nuestro régimen
revolucionario, quiere, con un discurso, ganar las elecciones, o quiere, con una sola
intervención, redimir todo lo que no ha hecho a lo largo de cinco meses en que tuvo
oportunidad de hacerlo.
y esto es, hablando en términos objetivos y propios, porque el principio de toda sabiduría
consiste en llamar a las cosas por su propio nombre. esta es una irresponsabilidad cívica;
una irresponsabilidad ciudadana. creo que los candidatos, al aceptar el compromiso para
con su partido, lo aceptan para con su patria, y deben dedicarse a trabajar en la encomienda
que su partido les hace; porque me da la impresión de que son como esos empleados
marrulleros que llegan nada más a marcar el reloj y no trabajan, y se presentan nuevamente
a la hora de la salida y a la hora de la raya, sin tomar en cuenta que hay que trabajar para
merecer el honor que se le dispensa a quien se le otorga un cargo o una encomienda.
hemos hablado, pues, de irresponsabilidad. ¿qué es responsabilidad? simplemente es la
capacidad de responder adecuada, apropiadamente a algo que se nos pregunta. ¿cuál es la
pregunta que se nos hace a nosotros? ¿dónde estamos ¿quiénes somos? ¿de dónde
venimos? ¿hacia dónde vamos? es decir, ¿quienes somos como personas y como hombres;
quiénes somos como parte integrante de un cuerpo al cual pertenecemos; qué horas son en
el reloj de la historia; cuáles son los problemas de nuestro tiempo; cómo debemos nosotros
contestar y afrontar los problemas de nuestro tiempo?
y para contestar esas cosas, es necesario tener conciencia de sí mismo; conciencia de lo que
800
nos rodea; conciencia del papel que le toca a cada quien jugar en esta etapa de la historia
de méxico. saber de dónde venimos; dónde estamos y hacia dónde vamos; saber dónde
vivimos y en qué hora vivimos. es preciso, pues, tener conciencia de nosotros mismos;
conciencia de nuestro tiempo; conciencia de nuestras circunstancias; y una vez adquirida
esa circunstancia, que yo llamaría conciencia ciudadana, conciencia patriótica, conciencia
humana, entonces derivar de ahí qué es lo que esa conciencia nos manda hacer; proseguir
esa obra contra la miseria, contra la enfermedad, contra la ignorancia para elevar los niveles
de vida. esa conciencia nos dice que hay un régimen que viene de etapas turbias, de etapas
violentas, de l grimas; pero, afortunadamente, ha llegado a una planicie de salvación, y ese
régimen debe presentar condiciones para que se logren los viejos ideales que muchos no
alcanzaron a ver; ese régimen para que todos los hombres y los partidos puedan entrar de
lleno al campo por la puerta de la democracia.
esa conciencia nos dice que hay que seguir luchando por esos objetivos; que hay que
continuar en esta oportunidad que nos da la revolución, de llevar a sus más elevadas
consecuencias, la vida armónica, democrática y de libertad que méxico avizora; y si
tenemos conciencia de eso, debemos responder adecuadamente a ello; cada quien en su
sitio tiene responsabilidad histórica y patriótica.
yo invito, con todas las fuerzas de mi alma, con toda la buena fe de que soy capaz, a los
hombres de acción nacional, a los del partido popular socialista; a los del partido
auténtico de la revolución; a los hombres sin partido; a todos los mexicanos, a que
cumplamos cada uno con esa grande, con esa inmensa responsabilidad histórica por méxico
y para méxico. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano moheno.
el c. moheno velasco, rubén: señor presidente; señores integrantes de este colegio
electoral señores representantes de los partidos que concurren; señoras y señores: porque
hace unos instantes escuchamos la voz airada del licenciado david alarcón zaragoza,
quien ya dejó establecido que no vino a disputar un derecho para el disfrute de la
representación del primer distrito electoral del estado de jalisco, sino por la naturaleza
misma de sus funciones, que su partido por su vocación le han asignado, ha venido a esta
tribuna en una airada, en una irritada diatriba, en lo que pretende la defensa de la ideología
del partido a que pertenece y en contra de la historia contemporánea de méxico y de la
realidad de sus más caras caras aspiraciones en cuyo camino nos encontramos.
no haré referencia como no la hizo él, a las elecciones en le primer distrito electoral de
jalisco, como no sea en los puntos condicionados que estableció. le molesta al señor
candidato del partido acción nacional que haya una participación de la fuerza organizada
de méxico en el ejido y en el sindicato pareja identificada, vinculada de manera permanente
a los principios, a la plataforma y a las realidades todavía no alcanzadas integralmente por
la revolución mexicana.
le molesta que en los sindicatos se adoctrine a quienes lo necesitan, por cuanto al momento
histórico que vivimos y con relación a la responsabilidad cívica para con nuestro pueblo.
¿y qué otra cosa hacen, aunque en número mucho más reducido los prestigiados bufetes en
donde él participa y en donde se manejan los intereses no del pueblo, sino de los bancos y
de las grandes fortunas de industriales improvisados que no han sabido ni industrializar a
méxico ni cumplir con una misión histórica? ¿cómo podríamos, señor licenciado alarcón
zaragoza, divorciar al sindicato o al sindicalizado para precisarle mejor de una actividad
política, si el sindicato es un agrupamiento de hombres en defensa de su interés profesional,
no previa renuncia de sus responsabilidades cívicas ni de su raíz sindical?
801
¿cómo podríamos apartarnos del principio aristotélico de que el hombre es
fundamentalmente un animal, una entidad dijéramos nosotros política? ¿cómo podríamos
por el solo hecho de que la revolución hizo posible el agrupamiento de los intereses de
clase, renunciar a nuestra condición de mexicanos, que es raíz, esencia irrenunciable a la
vida de todos los que tuvimos la gloria y la fortuna de nacer en esta
tierra? ¿y por qué establece el señor licenciado alarcón zaragoza dos tipos de votos?
¿existe en las normas jurídicas de méxico para el voto popular, para el sufragio del pueblo,
algún voto de calidad? como no sea dentro de la especulación de la metafísica, no
hallaremos en la realidad histórica en que vivimos nada que respalde la utópica afirmación
del señor licenciado alarcón zaragoza.
ha afirmado el candidato derrotado de acción nacional que implícitamente ha venido a
reconocer su derrota, que el partido revolucionario institucional es el gobierno. y de allí
mi interés de abordar brevemente esta tribuna. ¡no, señor licenciado alarcón! el partido
revolucionario institucional es el partido en el gobierno, porque tiene 50 años de lucha
violenta, elocuente, pasiva, activa, acertada o no, para alcanzar ese merecimiento en que ha
obtenido los más caros logros al servicio de nuestra patria.
¿no es, ilustrado señor licenciado alarcón zaragoza, en el momento que vivimos, el
partido conservador de inglaterra el partido en el gobierno? ¿no es el partido de la
liberación el partido que sostiene el gobierno de la república francesa? ¿no puede ser
lógico, congruente, necesario, que el partido surgido de la entraña misma de méxico, sea el
que lleve a sus mejores hombres al desempeño del poder público con sentido humanista,
elevado, entendiendo la política como la entienden los más altos pensadores de nuestro
tiempo?
la política es - afirma un ilustre francés (otra vez los franceses) -, la política es la más alta
instrumentación al servicio de la moral pública. ¿y no es moral pública, señores de acción
nacional, que la revolución hecha gobierno haya codificado de tal manera el proceso
electoral, que a pesar de ser notorias minorías, dé entrada con voz pública, con legítimo
derecho a esas minorías, para que se establezca un diálogo permanente y de él se obtengan
los mejores frutos al servicio de méxico?
¿no es en la pureza de los principios académicos, en la definición política y en el
humanismo? le recuerdo a usted, a su socio y probablemente maestro, efraín gonzález
luna, su humanismo.
¿no es éste el sentido de la política? pues eso lo está realizando el pri; es el resultante de
54 años de dinamita política, porque la historia es dinámica por esencia y porque el
hombre, sindicalizado o no, es fundamental y esencialmente una entidad política.
(aplausos.)
un pensador español -cambiemos de geografía - , dijo y afirmó que el voto popular
substituye a las armas. y esta afirmación comprende un período histórico de toda la
humanidad, de cuyo período aún no salimos.
¿no sentimos en los choques de intereses, no sólo en lo interno de nuestro méxico, sino en
el mundo entero, de la violencia y de la discrepancia, donde se agrupan diversas formas de
imperialismo y de dominio antihumanístico esencialmente? ¿no es la ilusión permanente
de un tribunal, que arbitra, dé una solución pacífica y civilizada, frente a la que amenaza al
mundo con la elocuencia terrible y catastrófica de las armas? ¿y por qué entonces hacer
calificación de votos, los buenos para alarcón zaragoza y los malos para raúl padilla
gutiérrez? ¿con qué autoridad? ¿en fundamento de qué principio ético se viene a realizar
una diatriba a ratos, no por el lenguaje que parece pulcro, pero sí por el contenido que es
802
injurioso a la revolución y a este mismo tribunal, al cual ha venido a someter su caso
electoral? ¿conque la sociedad -ha afirmado el señor licenciado alarcón zaragoza - debe
eximirse ante el hombre? ¿y juan jacobo rousseau? ¿y el contrato social? ¿y la renuncia
del egoísmo individual para formar las sociedades y toda una historia ya muy vieja que
todavía no tiene su desenlace, pero en cuya lucha todavía permanecemos, nada le dicen al
ilustrado criterio del señor candidato de acción nacional? y ésa, no emulación, pero si
indignación ciceroniana, ¿no le recuerda el proceso histórico universal, y no formamos
parte, por fortuna, ¡no faltaba más!, los mexicanos de ese mismo proceso? y pensamos
todavía en la defensa de los principios del siglo xix de libre juego de las fuerzas para la
opresión del hombre contra el hombre, para no invocar una tesis de carácter económico,
sino puramente humanístico, y es permitida la acumulación de ese poder que tanto le
indigna a acción nacional, cuando es al servicio genérico del pueblo mexicano, pero por el
que cuanto tanto aboga cuando es al servicio de los bufetes omnipotentes y poderosos en
favor de los adinerados. (aplausos.)
conque, ¿presión sindical para obtener votos? no presión, señores de acción nacional, hay
muchos años de lucha sindical violenta y a ratos tormentosa en que se ha ido formando el
derecho del hombre en el trabajo para ser respetada así como entidad humana.
y todavía hay grandes imperfecciones, quién lo niega; por eso permanece la revolución en
el poder, por eso se justifica de manera lógica, histórica y definitiva hasta agotar todas las
metas de las promesas de ese programa para pasar a nuevos estudios de la vida política y
social de nuestro méxico.
esa es la razón por la cual permanecemos en el poder. por cuanto a la injuria que tanto
honra a las galerías de acción nacional que me gritan borracho, sepa usted que yo no bebo.
(aplausos.)
y que si alguna vez me embriagué, fue de esperanza para ver a méxico más alto, con
juventud más limpia, sin miramones y sin ideales del siglo pasado liquidados
definitivamente por la historia. (aplausos.)
pero no todo es discrepancia, señor licenciado alarcón zaragoza; a pesar de su indignación
que me recuerda ese personaje literario, telémaco; a pesar de ello, coincidimos, si hay
sinceridad, y yo no tengo derecho a dudarlo, en algunos de los hombres de acción
nacional, no en quienes vienen aleccionados probablemente en sus universidades a
gritarnos la injuria y el apóstrofe soez; pero si hay esa sinceridad, coincidiremos en servir a
méxico y también en aquello que ha sido su gallardete de lucha en la dignidad humana,
pero la humanidad es un solo género no un individuo, ni un grupo de individuos por
poderosos, por eruditos, por sabios, por falsamente humanísticos que sean.
señores integrantes de este colegio electoral: no vine a la tribuna a defender el caso de
raúl padilla gutiérrez, porque él ya lo hizo con hechos tan evidentes y tan elocuentes que
no necesita intervención alguna, pero no podía como integrante sincero de toda mi vida,
desde muy joven, en las filas de la
revolución mexicana, pasar desapercibidas esas audaces afirmaciones sin fundamento, ni
en la lógica, ni con el conocimiento, ni en la realidad. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra, el c. alarcón zaragoza.
el c. alarcón zaragoza: como se ve, el señor moheno ha estado demasiado ausente de
guadalajara. me atribuyó varios bufetes, por lo menos participación en ellos. no tengo más
que uno. me atribuyó un socio, no tengo ninguno; repito que esto es simplemente
denotador de que el señor moheno ha estado, como es en realidad, ausente muy ausente de
guadalajara.
803
sí quiero contestar dos o tres puntos de la exposición del señor moheno, lamentando
mucho que 5 minutos sean absolutamente insuficientes para intentar también dar alguna
leccioncilla de humanismo y de ética. no hay tiempo. (desorden en las galerías.)
pero sí considero necesario precisar dos o tres cosillas. desde luego considero que el señor
moheno está radicalmente incapacitado para juzgar del sindicalismo como se ejerce en
méxico, por la simple y sencilla razón que es uno de los usufructuarios de ese sindicalismo.
yo no me extraño de que el sindicato aquí y en donde debe tener actuaciones políticas,
creo, inclusive que en alguna ocasión en ciertas coyunturas puede el sindicato estar
obligado a una actuación política determinada; eso sin embargo, señor moheno, es muy
distinto al sindicalismo político ejercido como lo ejercen ustedes para fines de
reclutamiento, de carne de mitin, de votantes falsos o sumisos; eso es completamente
distinto. es el sindicalismo desviado, desnaturalizado, traidor de sus funciones y de sus
finalidades, del que hemos hablado en muy distintas ocasiones, y seguiremos hablando para
impugnarlo.
en segundo lugar, quiero aclarar que no es cierto que el pri sea el partido en el poder o en
el gobierno, sí es cierto, como lo dijo el señor moheno, que el partido conservador en
inglaterra es el partido en el gobierno, pero ese partido, como los auténticos partidos en el
gobierno o en el poder, no abren las arcas públicas ni las ponen al servicio de sus
candidatos esos partidos auténticamente en el gobierno. no ponen todos los recursos de
autoridad humanos y económicos al servicio de sus candidatos.
esos partidos auténticamente en el poder no pretenden la sumisión absoluta, inclusive de
esas industrias, que no van a mi bufete, y sí a los pies de ustedes. por último, ha sido
manifestado muchas veces; no se trata de la revolución hecha gobierno, sino de la
revolución hecha negocio y sucio negocio. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. moheno.
el c. moheno velasco rubén: señores integrantes de este colegio electoral: con
sorpresa vi que el señor licenciado don david alarcón zaragoza subió a esta tribuna en un
intento de réplica. no hubo tal; hubo simplemente nueva diatriba con los mismos
fundamentos, que usó antes. voy a ser concreto. no soy a pesar de mi ausencia de
guadalajara, cuyo delito podría aceptar, no soy un usufructuario del sindicalismo
mexicano, ni del de mi gremio. está usted muy mal informado. tengo una función técnica,
no electoral, dentro de mi sindicato, para manejar un seguro de vida con el carácter de
funcionario. no soy detentador de ningún cargo sindical. es más, con excepción de tres
años en una central obrera hace ya mucho tiempo, nunca antes lo fui.
modestamente y con orgullo y con satisfacción, dediqué mis años mozos, porque así me lo
exigió la vida, en mi trabajo profesional de ferroviario, mis actividades, mi tiempo
desocupado al desenvolvimiento del sindicalismo en ese ámbito y en ese medio.
puedo, señor licenciado alarcón zaragoza, dentro o fuera de este recinto, darle a usted
irrefutables pruebas de esta afirmación, en donde la intervención suya, por lo menos, debe
ser calificada de audaz.
por cuanto a las arcas públicas, por cuanto a ello, ya un candidato de acción nacional - a
quien lo invitamos a que le abrieran las puertas de la escuela - pedía, como candidato de
acción nacional, que le abrieran las arcas públicas. pero debo informar a ustedes que por
lo menos, y entiendo que todos estamos en el mismo caso, mi campaña en el tercer distrito
electoral económicamente me costó íntegramente hasta el último centavo, hasta el límite de
mis pobres posibilidades. no hay ni una sola dádiva de algún funcionario. pagué mi cuota,
primero de cinco mil pesos, y luego de tres mil a mi partido, para los gastos generales de la
804
campaña nacional. este supuesto genérico y malicioso no debe dejarse pasar
desapercibido...
-(gritos en las galerías.)
el c. moheno velasco, rubén: tenemos tres años para dialogar, y lo vamos a hacer con
mucho gusto. exhibirán ustedes esa universitaria calidad de esa escuela autónoma de
guadalajara de donde los acarrearon, porque ahí sí hay acarreados.
yo vi el mitin del señor licenciado gonzález torres en guadalajara y fue de lo más
infortunado. tres mil hombres de los cuales cuando menos mil quinientos eran acarreados
de la zona de los altos. no hubiera querido decirlo, pero si hemos de confrontar el fuego
de la verdad, ha de ser sobre la base de su quemadura, que aprendamos las lecciones que la
vida nos da; por lo demás, el intento de aleccionarme en humanismo por tan ameritado
catedrático, no sé si lo es, pero creo que no; yo espero en la vida una oportunidad porque
nunca es tarde para saber, y por primera vez le quedaré en deuda a uno de los confusos
ideológicos de esa cosa que se llama acción nacional. (aplausos.)
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: se pregunta a la asamblea si se considera
suficientemente discutido el dictamen. está suficientemente discutido. se pregunta, en
votación económica si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia la presidencia, por conducto de esta secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el
domingo 5 de julio último en el primer distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría el h. congreso de la unión por el distrito que se cita,
propietario y suplente, en su orden, los cc. raúl padilla gutiérrez y josé vicente palencia
murillo." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. 3a sección.
