 no es mi intención impugnar el
dictamen o, por mejor decir, los dos dictámenes cuya lectura acabamos de escuchar. he
solicitado la palabra para una breve intervención porque considero de justicia resaltar un
hecho que provocan las iniciativas presentadas. indudablemente que los compañeros
diputados de acción nacional en busca de resolver los graves problemas nacionales,
específicamente los que conciernen a la administración de justicia, encontraron en los
códigos de procedimientos, tanto del distrito como federal, una laguna que había de
llenarse para dar más seguridad a los menores ofendidos y para evitar que dejara de
aplicarse las sanciones correspondientes en los delitos generalmente patrimoniales que
sufren las empresas, las personas morales cuando éstas se querellan a través de apoderados.
lo mismo acontece en el interior del país donde los abogados de provincia convertidos en
legisladores, miembros de nuestro partido han recogido esa misma ansiedad y nos
complace, y por ello debo expresarlo desde esta tribuna, que acción nacional a través de su
diputación al igual que encuentra las necesidades a satisfacer, haya encontrado las
soluciones que a esas necesidades han realizado los abogados de provincia o los
legisladores de provincia.
el estado de méxico en su legislación penal a partir de 1960, tiene con más o menos
variantes de palabras, esas iniciativas que hoy se presentan incluidas en su articulado
positivo. debemos, pues, hacer mención de este hecho como estímulo a nuestros
compañeros de partido de provincia, a nuestras legislaturas, cuyos miembros por decisión
unánime mayoritaria de los pueblos de esas entidades federativas, son miembros de nuestro
partido. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado gómez mont.
el c. gómez mont, felipe: señores diputados: sólo para hacer resaltar un dato importante.
cuando se busca el bien común, no importan los orígenes ni las fuentes, sino las
soluciones, que encontramos adecuadas a los graves problemas nacionales, en nombre de
acción nacional queremos precisar que cuando tuvimos a la vista el problema de la que
querella, fue porque conocíamos la necesidad nacional de resolver estos conflictos. qué
bueno que coinciden nuestra solución con la solución que ya en el año de 1960, después de
aquel brillante congreso que se celebró en el estado de méxico, en especial el esfuerzo de
benito sánchez henkel y de los juristas del estado de méxico, habían llegado ya a una
solución adecuada al problema de la querella dentro de la legislatura local. reconocer los
brillantes abogados que tenemos en provincia. reconocer el esfuerzo y la inquietud que
también llega hasta esos rincones para resolver los problemas nacionales, es algo que nos
2130
satisface hondamente, el cuando encontramos que coincidimos, que coincidimos en la
solución adecuada a un problema nos satisface ver que en el méxico de hoy se abre las
puertas para los diálogos creadores, que estamos realizando fecundamente en esta tribuna,
aunque a veces se cierren las puertas en ciertas secretarías o en ciertos lugares, porque
todavía temen al dialogo para darle el ejemplo a la nación de que el bien de méxico se
encuentra por caminos distintos que pueden llevarnos a los mismos puntos de conclusión.
muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el c. molina reyes.
el c. molina reyes, guillermo: quizá, honorable asamblea, haya despertado en nuestro
compañero, licenciado gómez mont, alguna pequeña pasión de disgusto o de enojo, el que
encontrásemos la fuente de la inspiración de esas iniciativas.
no es que hayamos coincidido; es, exclusivamente, que tales iniciativas son copias de
soluciones a problemas dados por nuestros compañeros de partido, por compañeros priístas
en la provincia. por lo demás, su intervención ratifica nuestra expresión, de que en efecto,
han sido copias de una legislatura vigente.
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: no habiendo sido discutido en lo general el
proyecto de decreto se pone a discusión en lo particular.
no habiendo quien haga uso de la palabra se va a proceder a recoger la votación nominal de
ambos proyectos de decreto en lo general y en lo particular.
por la afirmativa.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: por la negativa.
(votación.)
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
- la c. secretaria torres ariceaga, diana: fueron aprobados ambos proyectos de ley por
unanimidad de 172 votos. pasan el senado para sus efectos constitucionales.
xiii
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: segunda lectura al dictamen de las
comisiones unidas primera y segunda de impuestos y de estudios legislativos, sección
fiscal relativo al proyecto de ley del impuesto sobre la renta.
el c. carrillo marcor, alejandro: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado carrillo marcor.
el c. carrillo marcor, alejandro: pedimos a la presidencia que uno de los miembros de
las comisiones unidas lea el dictamen formulado por las mismas. -el c. presidente: tiene
la palabra la comisión dictaminadora.
- el c. molina reyes, guillermo:
"comisiones unidas primera y segunda de impuestos y de estudios legislativos, sección
fiscal.
