
"se turnó a la suscrita comisión de crédito, moneda e instituciones de crédito la iniciativa del c. presidente
de la república para modificar el decreto que se publicó en el "diario oficial de la federación de 26 de
diciembre de 1951, el cual a su vez reformó el decreto que autoriza al ejecutivo federal a conceder, por
conducto de la nacional financiera, s, a., la garantía expresa y solidaria del tesoro mexicano en operaciones
de préstamos que se celebren con el banco internacional de reconstrucción y fomento, publicado en el
"diario oficial" de la federación el 30 de diciembre de 1950. hecho el estudio correspondiente, la comisión
estima que es de aprobarse la iniciativa del c. presidente de la república por referirse exclusivamente a la
ampliación del término para que el ejecutivo federal otorgue la garantía suficiente con motivo de las
operaciones de préstamo que se celebren con el banco internacional de reconstrucción y fomento: es decir,
prevé la posibilidad de seguir operando con dicha institución en beneficio de la economía nacional.
"el artículo único del decreto cuya modificación ese estudia, expresa que la garantía del tesoro nacional se
otorgará, de acuerdo con bases ya aprobadas, o préstamos que se hayan contratado antes del 31 de octubre de
1952. ahora bien, como el término anterior ha concluido y las autorizaciones para contratar préstamos están
aún vigentes, la comisión estima que debe ampliarse el plazo para el otorgamiento de las garantías, hasta el
31 de octubre de 1953, tal y como lo propone el ejecutivo federal, pues de no hacerlo se haría negatoria y
quedaría sin efecto la autorización que el propio congreso le tiene concedida para celebrar y garantizar las
operaciones de préstamo y se impediría la continuación de las operaciones con el banco internacional de
reconstrucción y fomento.
"en mérito a las anteriores consideraciones, los suscritos se permiten someter a la honorable asamblea para
aprobación en su caso, el siguiente: proyecto de decreto que modifica el que se publicó en el "diario oficial"
de la federación el 26 de diciembre de 1951.
"artículo único. se reforma el artículo único del decreto reformatorio publicado en el diario oficial del 26 de
diciembre de 1951, del decreto que autoriza al ejecutivo para conceder, por conducto de la nacional
financiera, s. a., la garantía expresa y solidaria del tesoro mexicano, en las operaciones de préstamos que se
celebren con el banco internacional de reconstrucción y fomento publicado en el "diario oficial" de la
federación del 30 de diciembre de 1950, para quedar en los siguientes términos:
"artículo único. la garantía del tesoro mexicano se otorgará, de acuerdo con las bases señaladas, a
préstamos que se hayan contratado antes del 31 de octubre de 1953.
"transitorio:
"único. exceptuando las modificaciones contenidas en el presente decreto, queda en toda su fuerza y vigor el
decreto de 29 de diciembre de 1950 y sus reformas del día 20 de diciembre de 1951.- este decreto entrará en
vigor al día siguiente de su publicación en el "diario oficial".
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 30 de diciembre de 1952.- antonio marmolejo barrera.- eugenio morales mireles.- olivero
ortega martínez".
el c. morales mireles eugenio: suplico se interrogue a la asamblea si se dispensa la segunda lectura de este
dictamen.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: de acuerdo con la proposición formulada por el c. diputado
morales mireles, se pide a la asamblea indicar si dispensa la segunda lectura de este dictamen. los que estén
por la afirmativa, en votación económica sírvanse manifestarlo. se dispensa a segunda lectura.
se procede a la discusión del dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a la votación
nominal, ya que consta de un solo artículo. por la afirmativa.
el c. de león bernardo m.: por la negativa. (votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa? se
procede a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. presidente: por 131 votos de la afirmativa, contra tres de la negativa, queda aprobado el decreto que
reforma el artículo único del decreto publicado en el "diario oficial" el día 26 de diciembre de 1951. pasa al
senado para efectos constitucionales.
"comisión de impuestos.
"