 siento un deber venir a la defensa
de un candidato de acción nacional", por razón a lo siguiente: no soy miembro de ese
partido, pero ese partido me honró con su postulación por el séptimo distrito a diputado
federal del estado de guanajuato, caso que ya la soberanía de ustedes ha resuelto a mi
favor. en esa posición pienso, pues, que de acuerdo con el artículo quince de la ley
electoral, ciertamente los funcionarios públicos están incapacitados para representar las
funciones electorales, para efectuar esas funciones; en otros términos: para ser miembros de
la comisión distrital electoral, como lo ha demostrado en el caso a estudio el mismo
partido "acción nacional". ahora bien, yo considero, señores que es mi deber señalar,
contra lo que se ha dicho en esta tribuna, la honestidad con que han procedido vuestras
soberanía en diferentes casos. puedo señalar precisamente el caso mío, el caso en que
fuerza popular y acción nacional me dieron el triunfo debido y justicieramente reconocido
por ustedes. esa posición ha sido no sólo de honor, no sólo de honra, no sólo constituye un
timbre de gloria, por la justicia que se me ha hecho, para la comisión dictaminadora; no
solamente es un timbre de orgullo para vuestras soberanías, sino que es un timbre de
orgullo también para vuestro partido, para el pri, y lo reconozco así y no tengo empacho
en confesarlo, por esta razón, porque, contra lo que se dice de que en esta soberanía de
ustedes hay consigna, cabe sostener por mí, como en estos momentos lo estoy haciendo,
que no la hay...
el c. gómez del campo ignacio (interrumpiendo): moción de orden. que se concrete al
caso a discusión.
el c. presidente: se suplica al ciudadano rocha lassaulx que se concrete al caso a debate.
el c. rocha lassaulx: concretándome al caso, debo decir sencillamente esto: que acción
nacional obtuvo el triunfo para su candidato en el distrito electoral de que se trata. (voces:
¿cuál distrito?) el quinto de jalisco.
el c. santoyo ramón v.: ¿me hace el favor de decirme el orador cuál es la cabecera de
ese distrito?
el c. rocha lassaulx manuel: san juan de los lagos. yo me concreto a decir esto: mi
posición y obligación de ustedes hay una autoridad mayor; que sobre vuestra soberanía
hay una soberanía superior que es la soberanía de la voluntad popular. demostración al
canto: todavía no está en aptitud de hacer la declaratoria sobre el resultado de las elecciones
398
para presidente de la república y, sin embargo, toda la voluntad popular, que es la
soberanía de méxico, encima de la nuestra, ya lo dice clamorosamente y con entusiasmo.
que el triunfo lo obtuvo - fijaos bien - desde el día siete de julio, y es nuestro presidente
electo, el señor licenciado miguel alemán. (aplausos).
- el c. presidente:tiene la palabra la comisión. (voces: ¡a votar!)
el c. secretario gómez maganda alejandro: se pregunta a la asamblea si se consideran
suficientemente: discutido el punto. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
suficientemente discutido. en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen.
los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaria, declara:
"primero. son válidas las elecciones que, para diputados propietario y suplente,
respectivamente, tuvieron verificativo en el quinto distrito electoral del estado de jalisco,
el día 7 de julio del corriente año.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito
electoral los cc. francisco torres rojas y aureliano navarro r".
--- "la comisión revisora de credenciales. - 4a sección.
"