
"por conducto de la secretaría de gobernación la de relaciones
exteriores ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el
c. licenciado carlos novoa pueda aceptar y usar la condecoración de
"amigo dilecto de austria", que le confirió la rama austriaca del instituto
cultural austro - mexicano.
"en el cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso iii de
la fracción b del artículo 37 de la constitución federal, venimos a
someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto.
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado carlos novoa, para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de "amigo dilecto de austria", que le otorgó la rama
austriaca del instituto cultural austro - mexicano.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., 29 de abril de 1952.- fernando moctezuma.- david
franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"