
a la comisión de la defensa nacional que suscribe, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente con la hoja de servicios
del ciudadano general de división diplomado de estado mayor esteban aguilar gómez,
que la secretaría de la defensa nacional, a través de la de gobernación, enviara.
en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la unión, el 4 del
actual, se turnó a esta comisión el expediente mencionado.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el regimiento para el gobierno interior del congreso general, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar, causó alta en el ejército nacional, como alumno del colegio militar el
1o. de enero de 1930. posteriormente, y por acuerdo del general de brigada subsecretario
del ramo, ascendió a subteniente de infantería, por haber terminado satisfactoriamente sus
estudios. en 1938, ascendió a teniente de infantería y a capitán 2o. de infantería en 1943.
en el año de 1944, causó baja como alumno de la escuela superior de guerra y alta en su
misma arma, en el servicio de estado mayor, en virtud de haber terminado sus estudios en
la mencionada escuela, y de ese año al de 1971, lo ascendieron en varias ocasiones hasta
llegar al grado actual, que es el de general de división diplomado de estado mayor.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorios, y como hechos sobresalientes en su
carrera, se cuentan los siguientes:
fue director de estudios del primer centro de instrucción militar, en la ciudad de puebla,
puebla, en el año de 1946; director de estudios de la escuela de clases en 1948; de 1953 a
1955, subjefe del estado mayor de la iii región militar; de agosto de 1955 a febrero de
101
1958, fue jefe de la sección i del estado mayor de la secretaría de la defensa nacional; de
1964 a 1969, jefe del estado mayor en 2 zonas militares; director de la escuela superior
de guerra, de 1970 a 1972; comandante de la guarnición de la plaza de mazatlán, sinaloa,
y de la de nuevo laredo, tamaulipas, en los años de 1972 a 1975.
los servicios prestados al ejército nacional por el mencionado militar son innumerables, y
en el renglón de sus comisiones se encuentran las visitas realizadas a los países de
honduras, washington, d.c., y nueva orleáns en los años de 1949 a 1952 y de 1958 a
1962, estuvo como agregado militar en la embajada de méxico, en la república de
argentina.
entre las condecoraciones otorgadas se cuentan las de perseverancia de la 1a., 2a., 3a., 4a.,
y 5a. clase; mención honorífica por su capacidad y empeño al elaborar y ejecutar
programas de instrucción militar; condecoración de mérito militar de 3a. clase y
condecoración de mérito técnico militar de 2a. clase.
por todo lo expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de división diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano esteban aguilar gómez.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 11 de febrero de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva".
está a discusión el punto de acuerdo... no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
(aplausos.)
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.
