
"los suscritos, miembros de la 2a. sección de la 1a. comisión revisora
de credenciales, a la cual fue turnado el expediente electoral
correspondiente al 2o. distrito electoral del estado de tabasco, se
permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente
dictamen:
"en el distrito electoral de referencia contendieron: por el pri, los cc.
federico jiménez paoli y arístides pratts s., y por la fppm, los cc.
carlos cortina ramón y evaristo carrera pérez.
"practicado un estudio minucioso de la documentación que nos fue
turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo
siguiendo las normas legales vigentes y en las instrucciones de los
organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes de
importancia, y finalmente, el comité distrital respectivo efectuó el
cómputo con los resultados siguientes:
"candidatos del pri, 21,498 votos.
"candidatos de la fppm, 4,014 votos.
"en consecuencia, el comité distrital expidió constancia de haber
obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los cc.
federico jiménez paoli y arístedes pratts s., como diputados, propietario
y suplente, respectivamente.
"por las razones expuestas y teniendo en cuenta que no hay protestas u
objeciones la suscrita comisión propone a la h. asamblea la aprobación
de los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el seis de julio del año en curso en el segundo distrito del estado de
tabasco.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. federico
jiménez paoli y arístedes pratts s.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 20 de agosto de 1952. - manuel hinojosa ortiz. -
josé angulo araico. - jesús robles martínez".
está a consideración de la asamblea el presente dictamen. no habiendo
persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el seis de julio del año en curso en el segundo distrito del estado de
tabasco.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. federico
jiménez paoli y arístides pratts s." (aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. - 2a. sección.
"