
a la suscrita comisión de la defensa nacional fue turnado para su estudio y dictamen,
el expediente con la hoja de servicios del ciudadano general brigadier francisco gómez
partida, que la secretaría de la defensa nacional a través de la de gobernación, enviara.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el
día 6 de mayo, se turno a esta comisión el expediente mencionado.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso general, que
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar causó alta en ejército nacional el día 16 de febrero de 1939, como soldado
señalero, en el 60. batallón de infantería; en 1942, cadete numerario, en el colegio
militar; en 1943, subteniente de infantería, en 1947, teniente de infantería; en 1952,
capitán segundo de infantería; en 1957 capitán primero de infantería; en 1960, mayor de
infantería; en 1964, teniente coronel de infantería y en 1970, coronel de infantería.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorias, y en el renglón de cargos y
comisiones encontramos lo siguiente:
comandante: de compañía del 1er. batallón del 64o. regimiento de la 20a. división de
infantería del servicio nacional; de la 1a. compañía, del 2o. batallón, del 75o. regimiento,
de la 24a. división de infantería; del 3er. batallón, de la 90a. brigada de infantería; de la
90a. brigada de infantería; del 3er. batallón, de la misma brigada; del 16o. batallón de
infantería y del 5o. batallón, de la 250a. brigada de infantería, del servicio militar
nacional. encontrándose en el 11o. batallón de infantería, estuvo comisionado de orden de
la vii región militar, en la campaña contra enervantes; profesor de táctica de infantería
en el colegio militar; en el 34o. batallón de infantería, fue jefe de la sección de
instrucción, información y operaciones y 2o. comandante del mismo batallón.
por acuerdo del ciudadano presidente de la república, con fundamento en la fracción iv
del artículo 89 constitucional y 2o. y 29 de la ley de ascensos y recompensas del
ejército y fuerza aérea nacionales, ascendió a general brigadier, con un tiempo de
servicios efectivos de 37 años, 1 mes y 20 días.
se le han conferido las condecoraciones de perseverancia de 4a., 3a., 2a. y 1a. clase, por
444
haber comprobado tener el tiempo de servicios fijados para tal efecto y mención
honorífica.
por lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier, que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano francisco gómez partida.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 7 de mayo de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva." esta a
discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo. señor presidente, se han agotado los
asuntos en cartera.
- el c. presidente (11:45 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar el
próximo 3 de junio, a las once horas.
taquigrafía parlamentaria y 'diario de los debates"
legislatura xlix - año iii - período comisión permanente - fecha 19760603 - número de
diario 23
(l49a3pcpn023f19760603.xml)núm. diario:23
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlix legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año iii méxico, d. f., jueves 3 de junio de 1976 tomo iii.- núm. 23
sumario
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba
informe de laborales
rendido por la secretaría, sobre el número de expedientes tramitados durante el mes de
mayo anterior. insértese en el diario de los debates.
dictamen de primera lectura
condecoración
proyecto de decreto que concede permiso al c. josé antonio mérigo aza, para que acepte
y use una condecoración del gobierno de indonesia. primera lectura.
homenaje a melchor ocampo
rendido por el c. diputado jesús josé gamero gamero, con motivo del 115 aniversario de
su muerte
dictámenes a discusión
ratificación de grados militares
cinco dictámenes con puntos de acuerdo que ratifica el grado militar de los siguientes
miembros del ejército: generales josé luis zúñiga montes de oca, guillermo del valle
445
zamora; coroneles miguel escamilla núñez, josé manuel cortés muñiz y horacio
ramírez jiménez. se aprueban. comuníquese al ejecutivo
ratificación de nombramiento de embajador
punto de acuerdo que ratifica el nombramiento en favor del c. licenciado anastasio lópez
sánchez, como embajador extraordinario y plenipotenciario de méxico, ante el gobierno
de costa rica. se aprueba. comuníquese
servicios administrativos
proyecto de decreto que concede permiso al c. josé luis aún padilla, para que preste
servicios administrativos en el consulado general de los estados unidos de norteamérica
en la ciudad de monterrey, nuevo león. se aprueba. pasa al ejecutivo. se levanta la
sesión. se pasa a sesión secreta
debate
presidencia del c. diputado carlos sansores pérez
(asistencia de 22 ciudadanos legisladores.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:40): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario juan sabines gutiérrez:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlix legislatura.
orden del día
3 de junio de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
de conformidad con el reglamento para el gobierno interior del congreso general, la
secretaría presenta el informe de expedientes tramitados en el mes de mayo, por las
comisiones de trabajo de la comisión permanente.
oficios de la secretaría de gobernación
dictamen de primera lectura
de la comisión de permisos constitucionales con proyecto de decreto, por el que se
concede permiso al c. josé mérigo aza, para aceptar y usar la condecoración que le
confirió el gobierno de indonesia.
dictámenes a discusión
cinco de la comisión de la defensa nacional con puntos de acuerdo, por los que
se ratifica el grado militar que el c. presidente de la república expidió en favor de los cc.
josé luis zúñiga montes de oca, guillermo del valle zamora, miguel escamilla núñez,
josé manuel cortés muñiz y horacio ramírez jiménez.
de la comisión de relaciones exteriores con punto de acuerdo, por el que se ratifica el
nombramiento que el c. presidente de la república hizo en favor de c. licenciado
anastasio lópez sánchez, como embajador extraordinario y plenipotenciario de los
estados unidos mexicanos, ante el gobierno de costa rica.
de la comisión de relaciones exteriores con proyecto de decreto, por el que se concede
permiso, al c. josé luis aún padilla, para prestar servicios de carácter administrativo en el
consulado general de los estados unidos de norteamérica en la ciudad de monterrey,
nuevo león.
sesión secreta".
acta de la sesión anterior
446
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"acta de la sesión de la comisión permanente de la xlix legislatura del h. congreso de
la unión, efectuada el día veintiséis de mayo de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. diputado carlos sansores pérez.
en la ciudad de méxico, a las once horas y siete minutos del miércoles veintiséis de mayo
de mil novecientos setenta y seis, con asistencia de veintitrés ciudadanos legisladores, la
presidencia declara abierta la sesión.
lectura del orden del día.
sin que motive debate se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día diecinueve
de los corrientes:
se da cuenta de los documentos en cartera:
el departamento del distrito federal formula atenta invitación al acto que tendrá lugar el
próximo 1o. de junio, en esta ciudad de méxico, con motivo del (70) aniversario de la
exaltación de la huelga de cananea, ante la tumba del general de división esteban baca
calderón, en el panteón civil de dolores.
para representar a la comisión permanente en dicho acto, la presidencia designa en
comisión al c. senador emilio m. gonzález parra y al c. diputado jesús josé gamero
gamero.
invitación del mismo departamento del distrito federal, al acto cívico que, en ocasión del
(115) aniversario del sacrificio de don melchor ocampo, se llevará a cabo el jueves 3 de
junio en la rotonda de los hombres ilustres.
la presidencia nombra en comisión para que concurran al acto mencionado, en
representación de este cuerpo legislativo, a los siguientes ciudadanos representantes:
diputado raúl gómez danes y senador braulio fernández aguirre.
la secretaría de gobernación transcribe un oficio de la de relaciones exteriores, relativo al
nombramiento hecho por el c. presidente de la república en favor del c. licenciado
anastasio lópez sánchez, como embajador extraordinario y plenipotenciario de los
estados unidos mexicanos, ante el gobierno de la república de costa rica. recibo y a la
comisión de relaciones exteriores.
oficio de la secretaría de gobernación, relacionado con la solicitud de permiso para que el
c. josé antonio mérigo aza, pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el
gobierno de indonesia. recibo y a la comisión de puntos constitucionales.
para los efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución, la secretaría de la
defensa nacional por los conductos debidos, envía las hojas de servicios de los siguientes
miembros del ejército mexicano: horacio ramírez jiménez, josé luis zúñiga montes de
oca, guillermo del valle zamora, héctor francisco gómez y bravo, josé manuel cortés
muñiz, miguel escamilla núñez, manuel calderón herrera y josé chávez cruz. recibo y a
la comisión de la defensa nacional.
dictamen con proyecto de decreto presentado por la comisión de relaciones exteriores,
que concede permiso al c. josé luis aún padilla, para que pueda prestar servicios
administrativos en el consulado general de los estados unidos de norteamérica, en la
ciudad de monterrey, nuevo león. primera lectura.
la comisión de la defensa nacional emite cuatro dictámenes con sendos puntos de
acuerdo, por los que se ratifica el grado militar que el ejecutivo federal expidió en favor
de los siguientes jefes del ejército: generales carmel lópez chiñas, alberto quintanar
lópez, benjamín bautista sosa y francisco gómez partida.
a discusión de su orden, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votaciones
447
económicas sucesivas, se aprueban los puntos de acuerdo, comuníquese al ejecutivo.
agotados los asuntos de cartera, a las once horas y cincuenta minutos, se levanta la sesión y
se cita para la que tendrá lugar el día tres de junio, a las once horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica,
se pregunta si se aprueba. aprobada, señor presidente.
informe de labores
- el mismo c. secretario:
"de acuerdo con la fracción vi del artículo 25 del reglamento para el gobierno interior del
congreso general, la secretaría presenta el estado que manifiesta el número de expedientes
tramitados en el mes de mayo de 1976, por las comisiones de trabajo de la comisión
permanente.
dar doble click con el ratón para ver imagen
méxico, d. f., a 31 de mayo de 1976.- pascual bellizzia castañeda, s.s..- juan sabines
gutiérrez, s.s.."
- trámite: insértese en el diario de los debates.
dictamen de primera lectura
condecoración
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.
