
"del examen y estudio del expediente relativo a las elecciones que para
diputados federales, se celebraron en el primer distrito electoral del estado
de oaxaca y que fue turnado a esta segunda sección de la primera
comisión revisora de credenciales, se llegó a las siguientes conclusiones:
"el comité distrital electoral del primer distrito del estado de oaxaca, que
estuvo al tanto de las labores preelectorales ciñéndose del todo a lo que al
respecto establece la ley electoral federal, designó oportunamente el
personal que integró las casillas electorales, así como a todos los
funcionarios auxiliares de ese organismo en cada municipio.
"se registraron en el primer distrito electoral del estado de oaxaca, las
candidaturas a diputados federales y suplentes, respectivamente, de los
siguientes ciudadanos:
"enrique wintergerst toledo y josé maría martínez hinojosa, candidatos del
partido acción nacional, y
"andrés henestrosa morales y francisco luis castillo, candidatos del
partido revolucionario institucional.
"el domingo 13 de julio próximo pasado, el comité distrital aludida se
constituyó en sesión permanente para efectuar el cómputo de los votos
emitidos; cómputo que arrojó los siguientes resultados:
"para la fórmula enrique wintergerst toledo - josé maría martínez
hinojosa, 2,491 y 2,469 votos respectivamente, y
"para la planilla andrés henestrosa morales - francisco luis castillo,
39,489 y 39,443 votos, respectivamente.
"el propio comité, atento a los resultados finales del escrutinio que
antecede, expidió constancias de mayoría de votos a los candidatos andrés
henestrosa morales y francisco luis castillo.
"la comisión electoral federal, en sesión celebrada el 8 del corriente, se
aprobó el dictamen que proponía se otorgara registro a las constancias de
mayoría de votos expedidas por el comité distrital del primer distrito electoral
del estado de oaxaca, a favor de los candidatos del partido revolucionario
institucional, andrés henestrosa morales y francisco luis castillo.
"esta segunda sección de la primera comisión revisora de credenciales, con
fundamento en los considerandos que anteceden, viene a someter al recto
criterio de esta asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la xliv
legislatura, tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el primer
distrito electoral del estado de oaxaca.
"segundo. son diputados por el distrito mencionado, los cc. andrés
henestrosa morales y francisco luis castillo, propietario y suplente,
respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 18 de agosto de 1958. - la comisión: juan josé osorio
palacios. - josé ortiz avila. - antonio acevedo gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la xliv
legislatura, tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el primer
distrito electoral del estado de oaxaca. (aplausos)
"segundo. son diputados por el distrito mencionado, los cc. andrés
henestrosa morales y francisco luis castillo, propietario y suplente,
respectivamente".
(aplausos)
---
"primera comisión revisora de credenciales. - 5a sección.
"