
en la reunión de la gran comisión de esta honorable cámara de diputados, llevada a cabo
el día de ayer, se acordó someter a vuestra superior consideración para su final aprobación
el acuerdo de autorizar al presidente de dicha gran comisión a fin de que, a la vista de los
compromisos internacionales de carácter interparlamentario que se tienen adquiridos pueda
2581
designar a los diputados que integrarán las delegaciones respectivas durante el receso.
como se sabe el congreso de la unión, ha incrementado sustancialmente sus relaciones con
parlamentos de diferentes países del mundo y constantemente se reciben invitaciones para
que diputados y senadores mexicanos entren en contacto con legisladores de otros países.
en muchas ocasiones las invitaciones se reciben durante el receso legislativo, por lo que es
oportuno autorizar como se propone al presidente de la gran comisión para que designe a
los diputados que integrarán las diferentes delegaciones en los encuentros parlamentarios.
por lo expuesto, se somete a vuestra superior consideración, para su final aprobación el
siguiente:
punto de acuerdo
único. se autoriza al presidente de la gran comisión de la h. cámara de diputados, para
que designe a los diputados que integrarán las diferentes delegaciones interparlamentarias
en las próximas reuniones que se llevarán a cabo en nuestro país y en el extranjero.
gran comisión: presidente, licenciado augusto gómez villanueva. - secretario, licenciado
guillermo cosío vidaurri. - aguascalientes, licenciado augusto gómez villanueva. - baja
california, general alfonso miguel ballesteros. - baja california sur, licenciado agapito
duarte hernández. - campeche, abelardo carrillo zavala. - coahuila, josé de las fuentes
r. - colima, ramón serrano garcía. - chiapas, licenciado gonzalo a. esponda zebadúa. -
chihuahua, profesor alberto ramírez gutiérrez. - distrito federal. - juan josé osorio
palacios. - durango, licenciado maximiliano silerio esparza. - guanajuato, licenciado
enrique gómez guerra. - guerrero, profesor isaías duarte martínez. - hidalgo, licenciado
josé antonio zorrilla pérez. - jalisco, licenciado guillermo cosío vidaurri. - méxico,
licenciado julio zamora bátiz. - michoacán, licenciado raúl lemus garcía. - morelos,
licenciado antonio riva palacio l. - nayarit, profesor ignacio langarica quintana. -
nuevo león, licenciado jesús puente leyva. - oaxaca, licenciado heladio
ramírez lópez. - puebla, licenciado jorge efrén domínguez r. - querétaro, licenciado
eduardo d. ugalde vargas. - quintana roo, profesor emilio oxte tah. - san luis potosí,
doctor víctor alfonso maldonado m. - sinaloa, antonio toledo corro. - sonora,
licenciado ricardo castillo peralta. - tabasco, licenciado luis priego ortiz. - tamaulipas,
aurora cruz de mora. - tlaxcala, antonio vega garcía. - veracruz, licenciado pericles
namorado urrutia. - yucatán, licenciado víctor manzanilla schaffer. - zacatecas,
licenciado gustavo salinas iñiguez."
en votación económica se pregunta si se aprueba la proposición. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo... aprobado.
dictámenes a discusión
ley de inspección de contratos y obras públicas
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
"comisiones unidas de presupuesto y cuenta del patrimonio nacional y de estudios
legislativos.
