
la ley del instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado,
constituye un ordenamiento esencialmente proteccionista de los servidores públicos.
en esta sesión han sido aprobadas diversas reformas a la ley mencionada, tendientes todas
ellas a mejorar la estructura y contenido de sus disposiciones, no obstante lo cual, los
suscritos diputados, estimamos necesario introducir algunas nuevas adiciones,
específicamente al artículo 54, a efecto de que los beneficios que otorga, además de
ampliarse queden debidamente precisados y la ley opere con eficacia en beneficio de
aquellos a quienes está destinada.
bajo este orden de ideas, hemos considerado necesaria una adición, con objeto de que la
exención del impuesto que concede el ordenamiento, opere en forma automática y se
precise el momento a partir del cual se obtiene el beneficio, determinándolo por la firma del
contrato o de la escritura respectiva. para el debido cumplimiento de esta disposición, el
instituto o el notario, en su caso, ante cuya fe pase ese instrumento, estarán obligados a dar
el aviso correspondiente a las dependencias oficiales respectivas, dentro de los treinta días
siguientes a la firma de que se ha hablado.
por otra parte, frecuentemente se da el caso de que trabajadores al servicio del estado
ocupen cargos de elección popular.
en tales circunstancias es justo que esos trabajadores continúen gozando de los beneficios
que otorga la ley, y para ello, obviamente deberán seguir contribuyendo con sus
aportaciones al instituto.
finalmente, para las situaciones de cambio de adscripción territorial de los trabajadores, es
indispensable establecer que cuando ello ocurra, los interesados no deben quedar privados
1976
del beneficio de las exenciones que la ley concede, aun cuando por virtud de ese cambio de
adscripción, tuvieran que dejar de habitar el inmueble de su propiedad, viéndose precisados
a arrendarlo.
por lo expuesto y atentos a la bondad de las reformas propuestas, que salta a la vista, en
ejercicio del derecho que nos concede la fracción ii del artículo 71 de la constitución
general de la república, venimos a someter a la ilustre consideración de vuestra soberanía,
el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se reforma el artículo 54 de la ley del instituto de seguridad y servicios
sociales de los trabajadores del estado, para quedar en los siguientes términos.
artículo 54. los terrenos, casas o apartamientos sujetos o no al régimen de condominio,
que adquieran, construyan, amplíen o modifiquen por reparación, los trabajadores al
servicio del estado, quedarán exentos en los términos de las leyes fiscales respectivas,
durante el tiempo que permanezca insoluto el crédito otorgado por la citada institución, de
los impuestos federales que causarán, así como del predial y de traslación de dominio
establecido por las leyes hacendatarias del departamento del distrito y territorios
federales. gozarán también de exención los contratos en que se hagan constar tales
adquisiciones.
las exenciones de impuestos a que se refiere este artículo, operarán automáticamente a
partir de la fecha de firma del contrato o escritura correspondiente, a este propósito, el
instituto o el notario, en su caso, darán aviso a las oficinas respectivas dentro de los treinta
días que siguen a la firma de esos documentos.
los diputados o senadores que hayan sido empleados federales, gozarán de los beneficios
de esta ley, siempre que cubran las aportaciones que la misma determina, lo cual podrán
hacer en forma personal o a través de las pagadurías del congreso.
estas franquicias quedarán insubsistentes si los inmuebles fueran enajenados por los
trabajadores o destinados a otros fines que no sea el de habitación, o si dejan de cumplirse
los requisitos que condicionaron su otorgamiento.
el cambio de adscripción territorial de un empleado federal beneficiario de la exención, no
lo privará del derecho de su disfrute, ni aun en el caso de que por esa circunstancia se viera
precisado al arrendamiento del inmueble de su propiedad.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 18 de diciembre de 1964. - enrique bautista adame. - everardo gámiz fernández. -
arturo lópez portillo. - fluvio vista altamirano. - josé servando chávez h."
"