 la comisión que suscribió el dictamen
correspondiente al segundo distrito electoral de colima, tuvo en cuenta todas las protestas
presentadas por el señor santa ana; tuvo en cuenta también la documentación de cada
casilla.
a las protestas del compañero santa ana no les dio validez la comisión, en virtud de que
son afirmaciones de personas carentes, en su dicho, de todo valor legal, puesto que son
particulares, son partidarios del compañero santa ana.
el argumento toral del señor santa ana, y a eso me voy a referir concretamente, es el de
que el ciudadano michel era presidente municipal de la ciudad de colima. efectivamente,
el señor santa ana comprobó debidamente que el señor michel fue presidente municipal en
esa ciudad, hasta el 15 de febrero del corriente año. dice el señor santa ana que en esa
virtud esta imposibilitado para ser candidato por el segundo distrito, que no comprende la
ciudad de colima.
el artículo 45 de la ley electoral expresa que no puede ser diputado un presidente
municipal de la cabecera de un distrito; pero debo aclarar al compañero santa ana que la
ley se refiere a la cabecera del distrito en donde debe jugar el candidato.....
408
el c. santa ana miguel c. (interrumpiendo): la parte final del 45.....
el c. castañon josé: compañero santa ana: si yo soy presidente municipal de la ciudad
de toluca, pongamos por caso, y chiapaneco, y voy a jugar un distrito del estado de
chiapas, ¿estoy imposibilitado para ser candidato?
el c. santa ana miguel c.: en otro estado, no, señor, claro que no.
el c. castañon josé: la ley nos dice que debe ser el mismo estado; la ley lo que pretende
es que el candidato no pueda ejercer coacción, no pueda ejercer violencia, no pueda ejercer,
en alguna forma, cierta presión entre los votantes, entre los individuos que van a depositar
su voto. el compañero michel, siendo presidente de la ciudad de colima, no puede ejercer
presión en otro distrito que no tenga nada que ver con la ciudad de colima; por otra parte,
el ciudadano michel se separó desde el 15 de febrero, cinco meses cuatro y medio meses
antes del día de la elección. debía haber sido seis meses antes, si el compañero michel
hubiera sido presidente municipal del la cabecera del distrito, pero no del primer distrito
electoral. en esa virtud, el señor michel pudo haber continuado siendo presidente municipal
hasta el 31 de este mes.
el c. santa ana miguel c. (interrumpiendo): otros abogados opinan muy distinto a
usted.
el c. castañon josé: en consecuencia, yo, como miembro de la comisión, me permito
suplicar a la honorable asamblea se sirva confirmar y ratificar el dictamen, puesto que se
apega a la ley, no tiene la menor tacha. (aplausos.)
el c. secretario gómez maganda alejandro: se pregunta a la asamblea si se considera
suficientemente discutido el dictamen. en votación económica, se pregunta si se aprueba.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones que, para diputados propietario y suplente,
respectivamente tuvieron verificativo en el 2o. distrito electoral del estado de colima, el
día 7 de julio del corriente año.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito
electoral, los cc. j. jesús espinosa michel y josé serratos".
1a. comisión revisora de credenciales.- 4a. sección.
"