
"los suscritos, miembros de la 2a. sección de la 1a. comisión revisora
de credenciales, a la cual fue turnado el expediente electoral
correspondiente al 14o. distrito electoral del distrito federal, se permiten
presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente dictamen.
"hecho un estudio minucioso de la documentación que obra en el
expediente respectivo, se llegó a la conclusión de que obtuvieron
mayoría de votos válidos en las elecciones efectuadas el 6 de julio de
este año en dicho distrito electoral, los cc. juventino aguilar y juan
ramírez.
"por las razones anteriores, la suscrita comisión propone a esta h.
asamblea la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el 6 de julio próximo pasado en el decimocuarto distrito electoral del
distrito federal.
segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. juventino
aguilar y juan ramírez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de al
unión. - méxico, d. f., a 27 de agosto de 1952. - manuel hinojosa ortiz. -
josé ángulo araico. - jesús robles martínez".
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se ha inscrito, y tiene la palabra para hablar en contra
del dictamen, el c. josé angel conchello.
el c. conchello josé angel: señores diputados: en la sesión pasada,
uno de los defensores de un dictamen esgrimió como único argumento
más allá del argumento tan sobado que suele usarse, del argumento
político e ideológico, el frío argumento de los números, el argumento
jurídico, el argumento de la verdad y nada más que la verdad.
yo no entiendo cómo puede decirse que los únicos votos válidos en el
14o. distrito son los 250 votantes que votaron por el partido nacionalista;
y no lo entiendo, porque equivale a decir que esos 250 votos cuentan
más, cuando menos, que las 300 o 400 gentes que el partido
revolucionario institucional tenía como funcionarios de casillas, y que
son más que todos los votos que sacó el nacionalista.
no lo comprendo, porque es tanto como afirmar que las gentes que tenía
acción nacional en las casillas, en número mayor de 300, cuentan más
que los 250 votos que obtuvo el partido nacionalista. y es claro, en esta
democracia de exportación se necesita también que haya ese tipo de
oposición, de ese partido independiente de oposición que ni es partido, ni
es independiente, ni es de oposición.
no voy a decir lo que yo pienso del partido nacionalista, porque no me
tomo la molestia de pensar en ellos, los que lo integran. voy a decir lo
que dijo mi contrincante, el del pri. me dijo: "mire usted, señor
licenciado, estas gentes del nacionalista nos están traicionando a los
dos: yo como del pri y usted como del pan, tenemos posiciones
definidas; sabemos lo que usted va a decir y sabemos que no es capaz
de traicionarnos; pero esas gentes del nacionalista, con el pretexto de
que votan por nuestro candidato, nos están traicionando a los dos con
esa política artera de llamarnos falsos católicos.
no quiero quitarles el tiempo; pero en las manos de ustedes está el
afirmar que en el 14o. distrito el candidato de ustedes, el candidato del
pri no obtuvo más que los 250 votos del nacionalista. en la conciencia
de ustedes está el decidir de una vez por todas si en méxico existe o no
la democracia perfecta. en manos de acción nacional esta tribuna es un
andamio desde el cual estamos luchando por construir una auténtica
democracia y sin miedo porque nos sentimos, al decir la verdad, los
mejores amigos del régimen, porque le decimos la verdad aunque nos
duela. (voces en las galerías: palero)
la verdad no es ser palero, compañeros.
en manos del partido nacionalista esta tribuna no es un andamio sino un
cadalso desde el cual se va a seguir falsificando más y más cada día la
democracia mexicana.
el c. secretario de los reyes josé maría: se pregunta a la asamblea
si se considera suficientemente discutido el dictamen. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
se pregunta si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el seis de julio próximo pasado en el decimocuarto distrito electoral del
distrito federal.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. juventino
aguilar y juan ramírez". (aplausos)
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la. comisión revisora de credenciales. 1a. sección.
"h. asamblea:
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a los suscritos, miembros
de la 1a. comisión revisora de credenciales, el expediente relativo a las
elecciones que para la renovación del poder legislativo federal se
efectuaron el día 6 de julio del presente año en el octavo distrito electoral
federal del estado de puebla.
"al hacer el examen cuidadoso de la documentación contenida en dicho
expediente, se llegó al conocimiento de que en el citado distrito se
registró la fórmula integrada por los cc. carlos díaz pumarino y
benjamín guzmán para diputados federales propietario y suplente,
respectivamente, sostenida por el partido revolucionario institucional.
"la constancia expedida legalmente por el comité distrital electoral que
se reunió en la ciudad de teziutlán, pue., cabecera del distrito que nos
ocupa, debidamente registrada por la comisión federal electoral, pone
de manifiesto que la fórmula mencionada obtuvo en los comicios mayoría
de votos.
"por lo anteriormente expuesto y con fundamento en las disposiciones
relativas de la ley federal electoral en vigor, la comisión somete al
ilustrado criterio de la h. asamblea para aprobación en su caso, los
siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año en el octavo
distrito electoral federal del estado de puebla.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, los
cc. carlos díaz pumarino y benjamín guzmán.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 16 de agosto de 1952. - juan manuel terán. -
ramón garcía ruíz. - jesús mastache román".
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
tiene la palabra el ciudadano fidel campos guzmán.
el c. campos guzmán fidel: ciudadanos diputados: voy a ser
completamente breve y a informar a ustedes lo siguiente: soy un
modesto obrero que jugó en las pasadas elecciones a diputado, por el
octavo distrito de teziutlán,
perdón, de puebla, apoyado por el partido popular. (aplausos en las
galerías
) soy, en consecuencia, de teziutlán, de la tierra de dos teziutecos
ilustres: el licenciado vicente lombardo toledano y el señor general
manuel avila camacho. este solo hecho me señala que en caso político
mío es diferente a los demás casos electorales, pues la sola presencia
de estos dos amigos me obliga a portarme con rectitud, con la verdad;
pero da la coincidencia que a mí me tocó jugar en la planilla que formara
el partido popular, en la que fuera como candidato a la presidencia, el
licenciado lombardo toledano. ese hecho bastó para que los habitantes
de teziutlán votarán por mí.
señores diputados: yo he ganado las elecciones de teziutlán. es muy
feo, señores diputados, señalar los defectos de nuestro contrario, pero la
verdad es que el candidato del partido revolucionario institucional es un
mexicano renegado. ha vivido los mejores años de su vida en los
estados unidos de norteamérica. se casó con una mujer
norteamericana, y, es natural, formó una familia en que los hijos son
norteamericanos; peleó en la primera guerra mundial, en el ejército del
señor wilson, bajo las órdenes del general pershing; radicó en los
estados unidos como ex combatiente, pero como no pudo seguir
viviendo en los estados unidos, regresó a nuestro país en el año de
1934. el 29 de septiembre de 1934 pidió recuperar su nacionalidad
mexicana. puede verse este hecho en el expediente que lleva la
secretaría de relaciones exteriores bajo el número 10,079, registro de
identificación 20 - 380.
no entregó este señor certificado de nacionalidad americana, lo cual
quiere decir que desea seguir conservando las dos nacionalidades, muy
a pesar de que se le entregó certificado de mexicanidad bajo el número
848 de 17 de diciembre de 1934. pero independientemente de estos
hechos, yo deseo afirmar a ustedes que antes de aceptar mi candidatura,
que fuera lanzada por la mayoría de los obreros y campesinos de mi
patria chica, entrevistamos al señor carlos díaz pumarino y yo, al señor
general manuel avila camacho, por un respeto mutuo, por ser los dos de
teziutlán. el señor general avila camacho, al entrevistarlo en presencia
del señor carlos díaz pumarino, dijo las siguientes palabras: "yo deseo
que jueguen democráticamente; que no se insulten". y en teziutlán no
hubo insultos para ningún candidato de ningún partido. "si pierdes,
carlos, es necesario que reconozcan el triunfo de tu contrincante, lo
felicitas, y si el pierde que haga exactamente lo mismo".
extraña coincidencia, señores diputados, las mismas palabras nos las
dijo el señor licenciado lombardo toledano días después que lo
entrevistamos. es lógico suponer, señores diputados, que yo fui el que
obtuvo el triunfo en mi tierra; hemos luchado en mi tierra desde el año de
1926, cuando se formó por primera vez el club laborista teziuteco.
desde esa época hemos luchado y hemos formado muchas
organizaciones. por eso es que soy ampliamente conocido.
el triunfo democrático me lo dio mi pueblo en el viii distrito porque el
señor pumarino es impopular por los atropellos cometidos a todas las
clases sociales, a los campesinos e indígenas de la región. también los
ha extorsionado, vejado, aprovechándose de su ignorancia.
entonces, señores diputados, ¿quién obtuvo el triunfo en teziutlán?, si
este señor es un renegado de su patria. por carlos díaz pumarino, que
jugara el 6 de julio, absolutamente nadie votó por él. a ello se debe que
este señor procediera al robo de ánforas con apoyo de la fuerza federal
y de la policiaca, cuando se dio cuenta que después del medio día la
mayoría de votos favorecía al partido popular.
soy lombardista y avilacamachista de corazón, porque ellos son los
mejores exponentes de mi tierra. las obras que ha hecho don manuel no
tienen precedente, como también reconocemos y estimamos el
patriotismo del ilustre teziuteco...
el c. presidente (interrumpiendo): la presidencia pone en
conocimiento de la asamblea que un grupo de diputados ha presentado
una moción suspensiva a la cual va a dar lectura la secretaría, para que
la asamblea acuerde si la aprueba.
- el c. secretario de los reyes josé maría:
"señor presidente:
"en los términos del artículo 109 del reglamento interior del congreso
atentamente pedimos que se suspenda la discusión correspondiente al
8o. distrito electoral de puebla, por las razones que personalmente
daremos.
"atentamente.
"méxico, d. f., a 25 de agosto de 1952". - cuatro firmas ilegibles".
el c. secretario de los reyes josé maría: se le conceden cinco
minutos al ciudadano licenciado gómez mont, de acuerdo con el
reglamento.
el c. gómez mont felipe: señores: estimamos que el colegio electoral
debe actuar en conciencia. se nos ha planteado el problema de la
nacionalidad de un candidato. se nos aportan datos sobre documentos
existentes en archivos oficiales. consideramos, para poder normar
nuestro criterio, para poder establecer si se trata de un ciudadano
mexicano o no, necesario que se suspenda este debate en un distrito en
el que mi partido no tiene registrado candidato, para el efecto de que se
pida el informe correspondiente a la secretaría de relaciones exteriores;
no vaya a ser que votando a la ligera y sin conocimiento de las cosas,
vayamos a dar una curul a un extranjero. es cosa de conciencia; es un
llamado a la cordura, al conocimiento de la verdad, para normar nuestro
criterio. (aplausos galerías)
por eso acción nacional hace esta petición para que no el día de
mañana vayamos a lamentar el haber tomado una medida precipitada.
el c. secretario de los reyes josé maría: se pregunta si se toma en
consideración la moción suspensiva. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. no se toma en consideración y se continúa el
debate.
el c. presidente: continúa en el uso de la palabra el ciudadano campos
guzmán.
el c. campos guzmán fidel: señores diputados: yo no soy traidor a
los altos ideales de mi tierra ni a sus hombres eminentes. no he
renegado de mi patria, ni jamás le he dado la espalda ni me he
avergonzado, señores diputados, de este bendito lábaro, como lo ha
hecho carlos díaz.
digo a ustedes la verdad de que yo gané las elecciones limpiamente en
teziutlán. lo dejo al criterio de ustedes. gracias.
el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano díaz pumarino.
el c. díaz pumarino carlos: es muy cierto que fui a estudiar a los
estados unidos; pero también es cierto que nunca he renegado de mi
nacionalidad, y lo digo porque hace 32 años que he venido poniendo mis
servicios al progreso de nuestra patria, y si no, aquí están caras de
personas de varios estados de la república que me conocen desde que
llegué a teziutlán desde 1920, y no como dice el señor, porque en 1934
ya había construido yo muchas carreteras; había hecho muchas
escuelas. de ahí en adelante fui presidente municipal de teziutlán, y
amplié sus calles y empezamos a hacer de teziutlán lo que es hoy: una
de las principales ciudades de la república; construí además un hospital
y un estadio olímpico.
este señor solamente se ha presentado en teziutlán hace un mes
escaso, antes de las elecciones. y es todo lo que tengo que decir,
porque seguiré al servicio de mi patria siendo diputado o no. (aplausos)
el c. secretario de los reyes josé maría: se pregunta si se considera
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. se considera suficientemente discutido.
se pregunta si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año en el octavo
distrito electoral federal del estado de puebla.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, los
cc. carlos díaz pumarino y benjamín guzmán". (aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - primera sección.
"