
"con oficio fechado el 5 de septiembre del año en curso, la comisión inspectora de la contaduría mayor de
hacienda envió el informe de las labores de glosa llevadas a cabo por esa dependencia durante el período
comprendido entre el 2 de septiembre de 1951 y el 30 de agosto del año en curso, acerca de la cuenta que
rindió el ejecutivo federal por el ejercicio fiscal de 1950, así como de otras, por distintos años, que en
conjunto forman la cuenta pública federal, asunto que por acuerdo de esta h. cámara pasó a la suscrita
comisión de presupuestos y cuenta que tiene el honor de rendir el presente dictamen.
"durante el último año de ejercicio de la xli legislatura, tocó a ésta dictaminar sobre el examen llevado a
cabo en la cuenta de hacienda pública federal por el ejercicio fiscal de 1949, correspondiente por lo tanto a
la suscrita comisión dictaminar sobre lo que se refiere el ejercicio de 1950.
"la contaduría mayor de hacienda llevó a cabo las labores de su competencia mediante las auditorias de
egresos "a" y "b", la auditoría de ingresos y la auditoría general; pudiéndose resumir esas labores en la
siguiente forma:
"auditoría de egresos "a":
"efectuó la revisión y glosa de operaciones presupuestales en la cuenta de la hacienda pública federal por el
año de 1950, relacionadas con los siguientes conceptos de egresos: "haberes",
"haberes de militares procesados", "honorarios especiales", "pensiones",
"cuentas por pagar" y otras erogaciones no especificadas.
"como resultado de esta revisión y glosa se observaron operaciones por valor de $ 4.626,452.55;
formulándose además tres pliegos de observaciones de orden, por deficiencias o errores técnicos. durante el
período que abarca el informe que nos ocupa fueron satisfechos por la secretaría de hacienda, y cancelados,
pliegos de observaciones de los formulados como resultado de la glosa de años anteriores (1948 - 1949), con
un total de $ 164,925.25. "por lo que hace a las labores de contabilidad, fue revisado y ajustado el registro de
operaciones en los mayores y auxiliares en los distintos ramos del presupuesto con objeto de comprobar el
correcto ejercicio de cada una de las partidas que comprenden dichos ramos; considerándose que en esta
forma las labores de glosa de esta auditoría por el año de 1950 quedaron totalmente terminadas.
"auditoría de egresos "b":
"además de la revisión y glosa de operaciones presupuestales, llevadas a cabo por esta auditoría,
correspondientes a la cuenta de la hacienda pública federal por los meses de octubre a diciembre de 1949, se
practicó la correspondiente de enero a diciembre de 1950, en lo que respecta a los conceptos de
especialización; "erogaciones no especificadas" y "anticipos por adquisición y construcciones", dando
como resultado la observación de operaciones por valor de $ 89.010,166.77, como sigue: por el año de 1949
$22.669,831.82, por el año de 1950 $ 66.340,334.95. fueron formulados además, 15 pliegos de orden
observando deficiencias y errores técnicos.
"se cancelaron por haber sido satisfechos por la contaduría de la federación, (secretaría de hacienda y
crédito público) ya que fueron enviados los documentos faltantes o hechas las aclaraciones conducentes, 16
pliegos formulados como resultado de la glosa de operaciones del año de 1948, con un importe total de $
5,139.54.
"al hacer la revisión de las operaciones registradas en la cuenta de "fideicomisos" durante el año de 1950, se
encontraron nuevos contratos de fideicomisos con plazos de extinción de 5 años o más; por tal motivo y
atendiendo a que los plazos que figuran registrados con anterioridad al año de 1950 están sujetos a contratos
cuyo vencimiento no ha ocurrido aún, las labores a este respecto se han concretado a vigilar que las
ministraciones estén justificadas y debidamente comprobadas de acuerdo con las prevenciones contenidas en
tales contratos.
"auditoría de ingresos y cuentas diversas.
"esta auditoría practicó la revisión y glosa de la cuenta del departamento del distrito federal por el año de
1948, formulando a tal fin los siguientes documentos:
"estados mensuales de las afectaciones a las partidas del presupuesto de egresos.
"cortes mensuales de caja de primera y segunda operación.
"estados de asignación, ejercicio y saldo por partidas de cada uno de los ramos del presupuesto de egresos.
"registro de expedición y ejercicio de órdenes de pago "a" y de órdenes de pago "b".
"asimismo, fueron conciliados los movimientos y saldos arrojados por los estados de glosa antes
mencionados, con los que fueron formulados por la oficina de contabilidad y glosa del departamento por
iguales conceptos.
"fueron formulados, como resultado de esta labor, 17 pliegos de observaciones de orden por errores técnicos,
tres de los cuales fueron satisfechos y cancelados.
"territorios federales.
"por lo que respecta al territorio norte de baja california fue practicada la revisión y glosa de la cuenta
correspondiente al año de 1950, a base de pruebas selectivas, basándose para ello en los egresos de la
recaudación de rentas, de tijuana y los de la tesorería general del gobierno del territorio por los meses de
enero y febrero. se formularon observaciones por diversos conceptos, así como otras sobre errores técnicos
que no han sido satisfechos hasta ahora.
"fue revisada y glosada la cuenta correspondiente al año de 1950 del territorio sur de baja california, en lo
que respecta a los egresos de las siguientes oficinas: tesorería general del gobierno del territorio;
recaudaciones de rentas en santa rosalía, san josé del cabo, todos santos, loreto, san antonio y
santiago; siguiéndose el mismo procedimiento de trabajo que para el territorio norte y formulándose
observaciones por faltas o defectos de justificación y comprobación, además de las de orden por deficiencias
y errores técnicos.
"por lo que respecta al territorio de quintana roo, la contaduría mayor de hacienda informó que debido a
deficiencias de orden técnico no se hizo la revisión y glosa de la cuenta de este territorio, la que será incluida
en el informe que en su oportunidad rendirá sobre la cuenta de 1951.
"lotería nacional para la beneficencia pública.
"fueron revisadas y glosadas las cuentas correspondientes a los años de 1949 y 1950 y como resultado de esta
labor se observaron operaciones por valor de $29,250.00 como sigue:
"por el año de 1949, 10 pliegos por faltas o defectos de comprobación, con un total de $25,950.00 y por el
año de 1950 y por los mismos conceptos, $ 3,300.00. estos pliegos de observación fueron satisfechos y
cancelados durante el período que abarca el informe de la contaduría mayor de hacienda que se estudia.
"en general, puede decirse que la labor desarrollada de la contaduría mayor de hacienda ha sido satisfactoria
en sus resultados.
"auditoría general.
"esta subdependencia, de conformidad con las funciones que tiene encomendadas, durante el período que
abarca este informe llevó a cabo los trabajos siguientes:
"formuló el informe anual de las labores desarrolladas durante el período del 2 de septiembre de 1950 al 31
de agosto de 1951.
"practicó el examen previo de los estados de contabilidad que resumen la cuenta de la hacienda pública
federal por el año de 1950.
"formuló asimismo el programa de labores que se desarrollaron por las distintas auditorías durante
el período del 2 de septiembre de 1951 al 31 de agosto de 1952.
"fueron revisados y aprobados los pliegos de responsabilidades y de observaciones formulados por las
auditorías como resultado de la glosa de las operaciones que comprenden la cuenta pública, registrándose en
el control general que de ellos lleva la auditoría general.
"deseamos dejar asentado en este dictamen, por vía de aclaración, que una vez que la contaduría mayor de
hacienda terminó la revisión y glosa de la cuenta que nos ocupa, en ejercicio de sus facultades legales, las
responsabilidades resultantes se exigirán en los términos de ley.
"hecha la anterior exposición, la comisión de presupuestos y cuenta que suscribe, se permite el honor de
proponer a esta h. asamblea, para su aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo 1o. se aprueba la revisión y glosa de la cuenta pública federal por el ejercicio fiscal de 1950, a que
se refiere el informe de las labores de glosa definitiva llevada a cabo por la contaduría mayor de hacienda,
durante el período del 2 de septiembre de 1951 al 31 de agosto de 1952.
"artículo 2o. las responsabilidades resultantes se deducirán en la forma y términos que señala la ley.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 13 de noviembre de 1952. - jesús lizárraga gastélum. - jorge huarte osorio. - vicente
muñoz castro. - oliverio ortega. - alfredo navarrete. - manuel hinojosa ortiz. - bernardo norzagaray a. -
josé pólito morales".
está a discusión el dictamen en lo general.
el c. chávez gonzález francisco: para una aclaración: no está la cámara en posibilidad de discutirlo.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: está a discusión en lo general
. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal
. está a discusión en lo particular.
"artículo 1o. se aprueba la revisión y glosa de la cuenta pública federal por el ejercicio fiscal de 1950, a que
se refiere el informe de las labores de glosa definitiva llevada a cabo por la contaduría mayor de hacienda,
durante el período del 2 de septiembre de 1951 al 31 de agosto de 1952".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
"artículo 2o. las responsabilidades resultantes se deducirán en la forma y términos que señala la ley".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a la votación nominal del
dictamen en lo general y en lo particular, en un solo acto. por la afirmativa.
el c. secretario de los reyes josé maría: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. presidente: por 99 votos en pro y 5 en contra se aprueba el dictamen y pasa al senado para los efectos
de ley.
el c. secretario de los reyes josé maría: (leyendo):
"impuestos.
"