
a la tercera sección de la primera comisión dictaminadora que suscribe, fue turnado por
mandato de vuestra soberanía, el expediente relativo al primer distrito electoral federal del
estado de oaxaca para su estudio y dictamen; de la documentación del citado expediente se
desprende lo siguiente: los partidos registraron candidatos en la siguiente forma: por el
partido acción nacional josé maría martínez hinojosa propietario y doctor fernando
ramírez lópez suplente; por el partido revolucionario institucional propietario y doctor
892
josé maría luna martínez como suplente; por el partido popular socialista ingeniero jorge
cruickshank garcía como propietario y profesor crisóforo chiñas mendoza como suplente;
por el partido auténtico de la revolución mexicana manuel montero reyes vera como
propietario y josé angel contreras y contreras como suplente.
durante el desarrollo del proceso electoral, los representantes acreditados por los partidos
políticos y candidatos contendientes, actuaron conforme a la ley; se efectuó el cómputo
general de la votación en los términos del artículo 105 de la ley federal electoral en todas
sus partes; previa cita a la representación de los partidos y candidatos, teniendo como
resultado el siguiente:
partido acción nacional, propietario 2,107 votos, suplente 2,107 votos; partido
revolucionario institucional, propietario 32,667 votos, suplente 32,667 partido popular
socialista, propietario 3,657 votos, suplente 3,657; partido auténtico de la revolución
mexicana, propietario 1,120 votos, suplente 1,120; no registrados, propietario 72 votos,
suplente 72.
en los términos de la ley electoral, el comité distrital electoral expidió testimonio de
mayoría de votos a los cc. andrés henestrosa morales como propietario y al doctor josé
maría luna martínez como suplente, quienes fungieron como candidatos del partido
revolucionario institucional.
de lo anteriormente citado, se desprende por el estudio y examen de la documentación que
obra en el expediente, que el proceso respectivo se ajustó debidamente a las disposiciones
legales aplicables en cada caso concreto tanto en la etapa preelectoral, como en las
elecciones, escrutinio y cómputo de los votos. por tal razón, esta comisión propone a
vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el día 5 de
julio del presente año en el primer distrito electoral del estado de oaxaca.
segundo. son diputados federales de mayoría al h. congreso de la unión, por el expresado
distrito electoral, los cc. andrés henestrosa morales y doctor josé maría luna martínez;
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 19 de agosto de 1964.- raúl padilla gutiérrez.- francisco pérez ríos.- carlos pérez
cámara."
está a discusión el dictamen.
el c. martínez hinojosa, josé maría: pido la palabra.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
tiene la palabra el ciudadano josé maría martínez.
el c. martínez hinojosa, josé maría: señoras y señores: hace doce años, cuando el señor
licenciado efraín gonzález luna y el señor don adolfo ruiz cortines fueron candidatos a
presidente de la república, ingresé al partido acción nacional; ingresé a invitación del
señor doctor roberto salazar mallén; roberto salazar mallén, que había sido invitado por
el licenciado miguel alemán para que jugara como candidato del pri por aquel primer
distrito de oaxaca.
el señor doctor salazar mallén nos decía: "no puedo aceptar, aunque alemán sea mi
amigo, porque no estoy de acuerdo con que se pisotee el voto del
al poco tiempo de que pasaba alemán por aquel lugar, llegó efraín gonzález luna y
rafael preciado hernández en la campaña política de acción nacional, y entonces le habló
y salazar mallén ingresó a acción nacional, y se lanzó como candidato a diputado.
cuando pasaron las elecciones, el en ese entonces presidente del comité distrital electoral,
893
señor julio gómez lópez, nos invitaba una noche a marcar las boletas electorales a favor
del doctor salazar mallén. esto lo digo porque hace rato alguien decía aquí con ironía que
nosotros decíamos que somos unas blancas palomas. no, señores, ni ustedes ni nosotros
somos unas blancas palomas; pero en esa ocasión dimos testimonio de que queríamos que
se respetara el voto del pueblo, aunque no se nos dé la curul.
cuando las elecciones del señor licenciado adolfo lópez mateos, que contendía con el
señor luis h. alvarez, tuvimos oportunidad nuevamente de ver cómo se desarrollaba el
proceso electoral en aquel primer distrito de oaxaca; y en esa ocasión regresaron casi todas
las boletas en blanco; pero al llegar a la casa del presidente del comité distrital, el señor
enrique jiménez, que al mismo tiempo es venerable maestro de la logia masónica, otro
compañero de él le dijo; vamos a trabajarlas. y entonces pusieron a un niño, en ese
entonces carlos garcía ruiz, a marcar las boletas en el círculo del pri, y y así fue como en
esa ocasión tuvo gran cantidad de votos en aquel lugar el partido de la mayoría.
en esta ocasión señores, después de estar atento de quién iba a ser el candidato que lanzara
el pri para diputado, después de que vimos que los mismos miembros del pri que tenían
las mil firmas que exige el partido para poder ser candidato a diputado fueron desechados,
entre ellos una muy conocido de ustedes, angel mendoza, que fue secretario de gonzalo n.
santos, de san luis potosí, así como otros señores que fueron desechados y no se les
admitió tener acceso a la convención del pri, dijeron que el señor andrés henestrosa iba a
ser nuevamente el candidato del pri.
pues bien, señores, esta es la primera ocasión en que yo llego a esta cámara de diputados.
lo hago después de haber visto cómo es abrumadora y cómo se levanta la mano y cómo no
se hace caso, en conciencia, ni se estudia a fondo los expedientes que manda la comisión
federal electoral.
me ha tocado, señores, sentarme en aquel lado, y lo primero que he visto allá en las alturas,
ha sido el nombre de mi paisano, el licenciado don benito juárez. me ha recordado esto,
señores: que aquí se ha querido hacer homenaje a benito juárez; pero yo estoy recordando
que juárez pregonaba "el respeto al derecho ajeno" y este respeto, no aquí sino en muchas
partes de méxico no es respetado, precisamente por las autoridades y precisamente por
quienes han sido diputados o por quienes son actualmente diputados. ese respeto al derecho
ajeno es una norma que todos debemos de seguir; los homenajes a juárez no deben ser de
dientes para afuera: los homenajes deben ser respetando y siguiendo el ejemplo que dio
cuando dijo eso y cuando luchó por la república.
cuando luchó por la república, benito juárez lo hizo incluso poniendo en peligro su propia
vida.
yo, hace unos días me di cuenta de cómo en méxico no existe el federalismo, y si existe el
federalismo en la república, es un federalismo enfermo, porque ustedes, señores, del pri,
lo han hecho que se enferme y no quieren que se enferme.
llegué a esta cámara, señores, y pedí a la comisión dictaminadora mi expediente,
comisión en la cual estaba como miembro de la misma el señor pérez ríos, no como
presidente; pero él era el que mandaba y el que decidía ahí.
me dice paco pérez ríos - como le dicen-: no te podemos enseñar tu expediente; está
prohibido enseñar los expedientes, y le digo: oye, viejo, cómo me voy a defender si tú no
me enseñas el expediente cómo voy a saber cuáles son las objeciones. y me dice: no se
puede; ni se va a tratar tú caso mañana, porque fue suspendido.
entonces, voy a través del licenciado pascual, a hablar con el jefe del control político aquí
en la cámara, martínez domínguez, y le dice que se me enseñe el expediente. vamos
894
arriba, y él inmediatamente, paco, me dice: sí, hombre, cómo no. (risas y aplausos.)
y no solamente el expediente de martínez hinojosa - sigue diciendo pérez ríos-. aquí
tienes una máquina, el teléfono; aquí está la secretaria; díctale si quieres.
yo desde luego le agradecí su magnanimidad con que me recibió pérez ríos, y
efectivamente me enseñó el expediente. dice como primer punto: en eso se basó la
comisión, y por eso estoy en contra del dictamen, porque como se lo hice saber ahí, es un
expediente incompleto.
pero hay otra anécdota: le digo a pérez ríos: "le voy a traer aquí las pruebas de que ese
expediente está incompleto y que, además de incompleto es falso. por tal motivo, para
dictaminar tú tienes que enterarte exactamente de lo que pasa en el 1er. distrito; de lo
contrario, no puedes dictaminar al menos que lo hagas siguiendo tu listita."
me dice: "no, mira, mañana enseñas la prueba abajo."
- no, porque de acuerdo con lo que digas, de acuerdo con la listita, eso va a ser lo bueno
allá abajo.
- pues sí, viejo.
luego, señores, vuelvo hace unos días, exactamente antier, con el expediente, con las
pruebas y voy aquí a la oficina del oficial mayor y en la esquina hay un viejito y le digo:
- señor (al mismo al que le había entregado la documentación), yo soy un empleado de
acción nacional; traigo una documentación y quiero que me diga a quien se la entrego.
y ese mismo señor que un día antes me había dicho: "vaya con pérez ríos y a la
comisión", buscó allí en una lista y me dice:
- vaya arriba y se la entrega al señor andrés henestrosa.
¡y el señor andrés henestrosa es nada menos que mi contrincante! para que vean ustedes
que no solamente este colegio electoral es juez y parte, sino que, incluso, las pruebas que
un candidato va a entregar, se las enseña al contrario para que pueda venir a rebatirlas.
desde luego que las pruebas aquí las traigo ahora. dice la comisión en el dictamen que
todo fue de
muy bien, señores. aquí traigo yo la copia de mi registro; no viene firmado por el
presidente del comité distrital electoral, porque ese comité distrital electoral, formado
por el ingeniero lópez santos como presidente y victoriano lópez toledo como secretario,
nunca trabajó en mi distrito, de tal manera que, como lo dice el informe de la comisión
distrital electoral, en el segundo punto, "empezamos a trabajar el 1º de junio", o sea que un
comité distrital electoral que debe estar en actividad desde antes del 1º de enero, empieza
a trabajar el 1º de junio, en contra de la ley; pero eso sí el dictamen dice que está en contra
de la ley, que hubo ilegalidad pero no del pri. correcto.
esta es, señores, la primera prueba de que no hubo legalidad.
segundo: todas las oficinas públicas, los palacios municipales, estaban con la propaganda
del pri, lo cual creo yo que también está prohibido de acuerdo con la ley. nos quejábamos
porque también en el expediente hicieron lo siguiente:
de todas las pruebas que yo presenté rompieron todos los originales y nada más dejaron
una protesta; pero más adelante se dice que se admitieron todas las protestas que
presentaron y que todo fue legal. aquí está, señores, la primera y la segunda, que está en
contra de la propaganda puesta en los edificios públicos.
era necesario que para que hubiera legalidad se hubiera cumplido con el requisito de
publicar la lista de ubicación de casillas y la lista de funcionarios de casilla, por una parte.
la lista de ubicación de casillas la hicieron con fecha 28 de junio, cuando debía de haber
sido hecha desde antes del 5 de junio. aquí tienen ustedes otra prueba con sello del comité
895
distrital.
estas listas nos las entregaron el 28 de junio, así es que tampoco en este caso se cumplió
con la ley. pero hay algo más, señores. dice la ley que debe ponerse en la lista el lugar
exacto en que se va a ubicar la casilla, la calle, el número y la sección. y esto no se hizo.
aquí tienen ustedes, por ejemplo, en matías romero, se dice: "la primera casilla se
instalará en la primera sección; la segunda casilla se instalará en la segunda sección", pero
no dice en qué lugar, no dice en tal calle y en tal número, entonces el ciudadano se hace la
pregunta que todos ustedes se están haciendo: "¿a dónde voy a ir a votar, si no sé dónde
está la casilla?"
y no fue nada más en matías romero, también en ixhuatán, de donde es originario andrés
henestrosa. dice aquí: "en el municipio, la casilla número 2 en la sección 2, la tres en las
conchas, la 4 en cerritos" y así sucesivamente; pero, señores, eso no es todo.
también está prohibido que las casillas se instalen en los edificios públicos. allí en el
istmo las casillas se instalaron en los palacios municipales, las casillas se instalaron en las
agencias municipales y esto, señores, no es un invento que yo quiero echar en contra del
dictamen, porque la misma lista de ubicación de casillas lo está diciendo claramente, y así
por ejemplo, en san juan, su casilla 3 se instalará en la agencia municipal de piedra blanca.
y ustedes saben que los agentes municipales ejercen sus funciones en sus propios
domicilios, porque no hay edificio especial para las agencias municipales. en la gran
mayoría de los pueblos y precisamente en este de san juan chebicoli, donde hay 15
pueblos que rodean a san juan y son agencias municipales, nada más tres tienen escuela y
los otros doce ya tienen más de diez años en que no hay escuela, ni siquiera un maestro con
quien se pueda estudiar aunque sea hasta el cuarto año de primaria. ese es el atraso que
padece mi pueblo.
ahora bien, aquí hay otra lista de casillas de juchitán y el mismo vicio. dice aquí que la
casilla uno se instalará en la octava sección. señores: de acuerdo con la ley, la casilla uno
debe estar en la sección uno, la dos en la sección dos y así sucesivamente. aquí está la
prueba y esto fue hecho con fecha 24 de junio; entonces quiere decir que tampoco por esta
parte hubo legalidad y que la comisión está mintiendo cuando dice que hubo legalidad en
el istmo de tehuantepec. lo que pasa, señores, es que no está completo el expediente ni se
preocupó por pedirlo; se dio por bueno lo que dijo la comisión federal electoral. y yo les
recuerdo que la república tiene tres poderes y éste es un poder y no debe estar supeditado
al poder ejecutivo.
ustedes son diputados y no empleados del poder ejecutivo.
por allá por los días 26 ó 28 de mayo, el señor licenciado don adolfo lópez mateos fue a
oaxaca. cuando llegó a oaxaca, aún en las escaleras del avión dijo: "si algo factible se
deja de hacer, yo respondo." inmediatamente el jefe de la zona militar, el general zuno
hernández, contestó que no era cierto y desmintió a adolfo lópez mateos mandando
despegar y a destruir toda nuestra propaganda a soldados de la 8ª zona militar.
inmediatamente yo le escribí al señor adolfo lópez mateos, el señor presidente, y aquí está
la contestación del señor humberto romero, donde le dice a la secretaría de gobernación
que investigue, porque en la acusación que yo hago en el expediente aparece una
investigación de este tipo: la correspondencia que dirige la secretaría de gobernación al
presidente municipal y le dice: se queja acción nacional de que los soldados le están
destruyendo la propaganda política; investiga y dime, y le contesta el presidente: los
señores militares son muy honorables, muy honestos, aquí no ha pasado nada y no hay
orden contra nadie, cuando que todo el pueblo vio, porque fue a las 9 de la mañana, cuando
896
el general zuno, y ustedes saben cómo se las carga el general zuno, los que estuvieron
pendientes del pasado de san luis potosí, dijeron:
aquí no ha pasado nada y así aparece en el expediente; ésa fue la investigación que
hicieron a una orden, a una cosa que turnaba la presidencia de la república. si así se hace
en todas las investigaciones, señores, ya pueden ustedes ver cómo podemos llegar a la
democracia. pero hay otra cosa más en el expediente; en ese expediente aparece una carta o
un telegrama de tristán canales donde le dice al doctor braulio barragán, presidente del
comité distrital, funcionario público, persona que ha sido presidente municipal de ixtepec,
presidente municipal de ixcatepec y que ahora quiere ser presidente municipal de juchitán,
gracias al amparo del pri.
pues bien, señores, dice así el telegrama: señor braulio barragán, mándeme la
documentación para que podamos completar todo el caso, y contesta el presidente del
comité distrital, la documentación se la mandé con el señor andrés henestrosa, candidato
del pri. desde cuándo, señores, yo creo que
la ley dice que los candidatos no podemos traer la documentación de nuestro contrincante o
bien la documentación de las elecciones. aparte de eso, señores, el comité distrital no se
concretó tampoco a cumplir con la ley. la ley dice que hay que contar votos y los votos
son...
el c. presidente: la presidencia comunica al orador que ya se agotó su tiempo le rogamos
terminar.
el c. martínez hinojosa, josé maría: señores, no me resta más que decirles que aquí
están las pruebas y que en conciencia, de acuerdo con la ley, ustedes suspendan este caso y
lo estudien.
si ustedes no lo estudian, no podrán dar un juicio exacto.
el c. presidente: tiene la palabra el c. henestrosa.
el c. henestrosa morales, andrés: señor presidente, ciudadanos diputados y presuntos
diputados: dice bergson que reír es propio del hombre y agrega shaw que hacer reír. aquí
ha venido el compañero martínez hinojosa a hacernos reír.
yo no comparto ni remotamente el ideario político del partido de acción nacional, pero sí
como lo insinuó la diputada diana torres, estoy dispuesto a luchar a su lado si alguien
interfiere con el derecho que tiene de expresar sus opiniones.
no comparto su ideario porque yo estoy hecho, como sierra dijo que lo estaba, con los
discursos de ramírez, con las arengas de altamirano, que desde la tribuna de esta cámara,
cuando alguien propuso clemencia para los traidores a la patria, se extrañó que sus cabezas
no estuvieran ya blancas en la picota; yo estoy hecho con las arengas de altamirano y con
los romances de prieto, en el pasado y en el presente, con las páginas de martín luis
guzmán, con las canciones de la revolución y el recuerdo de sus grandes hazañas. no
comparto el ideario de martínez hinojosa, por primera vez lo oigo porque nunca en el
istmo, ni lo vi, ni lo oí, y eso que anduve por todos los pueblos, he oído su deleznable, su
débil, opaca argumentación con una apariencia fingida de legalidad.
el c. martínez hinojosa, josé maría (interrumpiendo): aquí están las pruebas
(nuestros documentos en todo lo alto).
el c. henestrosa morales, andrés (continuando): pruebas que la comisión federal
electoral en largas sesiones que se distinguieron por la cantidad de injurias en contra de mi
candidatura, desvaneció.
el señor martínez hinojosa se caracterizó durante su campaña por destruir todas las noches
la propaganda que nuestro partido fijaba; la propaganda que fijaba el partido
897
revolucionario institucional era destruida sistemáticamente durante la noche por los
mozalbetes que el partido de acción nacional echaba a la calle para ese trabajo.
erróneamente se habla de secciones en san francisco del mar; primera, segunda; de las
conchas, de chahuites y matías romero. las conchas no es un pueblo, es una ranchería,
no puede haber más que una casilla; en otras agencias municipales no puede la gente
caminar grandes distancias para la votación, por eso vota en una sola. se llaman secciones:
primera, segunda, tercera; ésa es la razón, ésas las circunstancias que traen la apariencia, de
que las elecciones estuvieron viciadas.
el partido acción nacional no puede ni remotamente aspirar a una mayoría en un distrito
como es el istmo de tehuantepec, que se caracteriza desde los días de la guerra de
independencia por su credo liberal; que se caracteriza por haber hecho suyas las ideas de
los creadores de la patria.
un pueblo que dio a la revolución diez generales y cinco mil soldados, no puede, cuando
llega la hora de renovar el poder legislativo, manifestarse en favor de la candidatura que
no representa ni ha representado nunca sus intereses más legítimos.
alegatos son todos éstos que se caracterizan por querer llevar a la conciencia de esta
asamblea, que las elecciones fueron falsificadas. a punto están de decir que no hubo
elecciones; tal parece que quisieran hacernos creer que de haber elecciones, ellos serían los
favorecidos por el voto popular.
hemos, sin embargo, logrado una gran ganancia, ya el partido de acción nacional cree, o
aparenta creer, en la virtud del voto. y yo me pregunto, ¿cuándo el partido de la reacción,
del retroceso, confió en el voto? ¿cómo llegó iturbide al trono? mediante una asonada.
¿necesito acaso de votos zuloaga para el plan de tacubaya? no necesitó de votos. le bastó
una asonada militar, un golpe de estado. ¿buscó acaso maximiliano el voto para
proclamarse emperador de méxico? ustedes me dirán que la mayoría mexicana lo mandó
llamar. así lo creyeron. y aquel mismo pueblo que ofuscado salió a recibirlo, se encargó de
derrocarlo del trono en que se había encaramado. ¿necesitó victoriano huerta de votos
para llegar al poder? no, asesinó a madero.
¿de dónde, a estas alturas, sale acción nacional a proclamarse tan celoso defensor del
voto? aquí hemos venido a oír una serie de acusaciones contra el gobierno de la
república, contra las instituciones democráticas y liberales.
muy opacas sus intervenciones, porque no saben, porque en el fondo no están muy seguros
de sus pronunciamientos, de su ideario político. algunos se atreven a mencionar a
cuauhtémoc, pero lo ponen junto a cortés, otros a juárez, pero no dicen que juárez
proclamó para este país un respeto a las leyes contra aquellos grupos que querían el poder a
través de las asonadas y los golpes militares. proclaman que son los defensores del pueblo;
que están con la reforma agraria. que quisieran que el pueblo de méxico tuviera tierras
suficientes, pero tituladas en propiedad privada; y se olvidan que esa tierra era tierra de
méxico, era tierra de los indios, y que por robo y por violencia ejercida sobre ellos, pasaron
a manos de los conquistadores. no lo digo yo, lo dice palafox y mendoza, un piadoso, el
piadoso dignatario de la iglesia de puebla: "y mientras los españoles les predicaban el cielo
a los indios, se fueron quedando con sus tierras."
esta constante, esta reiterada acusación al sistema de la república, al pri, está igual, tan
idéntica, que más les valiera imprimir un alegato y repetirlo aquí. la comisión federal
electoral, la comisión dictaminadora ha tenido en sus manos los expedientes, y ha
desvanecido una por una todas las supuestas violaciones. y voy a dejar a esa comisión el
encargo de que responda con argumentación legal, estos aparatosos, estos simulacros de
898
legalidad que el señor martínez hinojosa ha querido presentar ante nosotros.
no sé cómo una persona que escasamente ha alcanzado 2,500 votos en una población en
que votaron cerca de 40 mil; no sé cómo pueda venir aquí a proclamar siquiera que alguna
cosa hizo en favor de su campaña, en el istmo de tehuantepec. yo anduve, yo recorrí los
pueblos, todos, hasta el más apartado, en demanda del voto ciudadano, y la contestación fue
el voto que me otorgaron.
no por mi persona, sino porque son tierras de viejas tradiciones republicanas. son tierras
que están en el suelo, no en el cielo; son tierras que han defendido con el rifle en la mano:
la posesión de la tierra se identifica con su independencia.
no puede extrañar a nadie entonces, que el voto ciudadano me haya favorecido el día 5 de
julio próximo pasado. es un triunfo legítimo. yo creí que nadie podía ponerlo en duda; yo
creí que una persona que palmo a palmo recorre un distrito, y lleva al convencimiento
ciudadano la bondad, la legitimidad de su postulación, iba a venir a ser discutido y
regateado por una persona que escasamente alcanzó, siendo su ciudad natal ixtepec, la cuna
y el bastión de su partido como ellos dicen, perdiera allí unas tras otras las casillas. y
estaban presentes para que fueran legales. si alguien vigiló, porque la votación, porque el
sufragio fuera efectivo, fueron los partidos de acción nacional y el partido popular
socialista.
y cómo es que su representante en el seno de la comisión federal electoral, que no objetó
mi caso y votó por él, cómo puede ocurrir, digo, que ahora un representante de ese partido
venga aquí sin mayores razones a poner en duda un triunfo legítimo. (aplausos.)
el c. presidente: tiene cinco minutos, de acuerdo con el reglamento el señor josé maría
martínez hinojosa.
el c. martínez hinojosa, josé maría: señores de este colegio electoral: yo no soy
miembro de la academia de la lengua, pero creo que este señor que vino a hablar aquí lo
hizo peor que yo. no vengo a discutir de historia ni de maximiliano, ni de iturbide, ni de
los que tanto se interesa el señor henestrosa. yo vengo a traer pruebas, y aquí están para
que ustedes las vean y juzguen en conciencia.
si ustedes son mexicanos, si ustedes van de acuerdo con la ley, si ustedes, señores, siguen
la doctrina de lópez mateos, de la autodeterminación de los pueblos, deben ustedes saber
que lo primero es que haya legalidad en las elecciones. aquí están las pruebas por si
quieren verlas, señores. se las entrego al señor presidente del colegio electoral. pido que
se suspenda este dictamen, que se vea ese expediente falso, que presentó la comisión.
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: la presidencia, por conducto de esta
secretaría, pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. suficientemente
discutido.
en consecuencia, en votación económica se pregunta si se aprueba. aprobado. (aplausos.)
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el día 5 de
julio del presente año en el primer distrito electoral del estado de oaxaca.
segundo. son diputados federales de mayoría al h. congreso de la unión, por el expresado
distrito electoral, los cc. andrés henestrosa morales y doctor josé maría luna martínez,
propietario y suplente, respectivamente."
(aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. 2a. sección.
