
"a través de la secretaría de gobernación, la de relaciones exteriores
ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el c. licenciado
francisco a. de icaza pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
de la corona, en el grado de gran cruz, que le confirió el gobierno de
bélgica. "en cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso
iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal, venimos a
someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto.
"artículo único. se concede permiso al licenciado francisco a. de icaza,
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de la corona, en el grado de gran cruz, que
le confirió el gobierno de bélgica.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., 15 de marzo de 1952.- fernando moctezuma.-
david franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"