 "el ejecutivo de la unión, en ejercicio de la facultad que le confiere el artículo 71 de
la constitución federal, ha iniciado ante esta cámara la expedición de la ley de ingresos del departamento
del distrito federal para el ejercicio fiscal de 1953; asunto que v. s. acordó turnar a esta comisión de
presupuestos y cuenta para estudio y resolución.
"hemos examinado con detenimiento el proyecto que nos ocupa, encontrando que en él se han seguido los
mismos lineamientos técnicos, conservándose la clasificación de los ingresos adoptada en las leyes de
ingresos vigentes en años anteriores.
"los impuestos, derechos, productos y aprovechamientos, son exactamente los mismos que establecen la ley
vigente y es de hacerse notar particularmente que en la que regirá durante el año próximo, no se establece
ningún nuevo concepto de ingresos, lo que redunda en beneficio del causante en general.
"el proyecto de referencia contiene una nueva disposición por la cual se cancelan los adeudos insolutos hasta
el 31 de diciembre del año en curso, provenientes de la aplicación del desaparecido impuesto sobre
actividades mercantiles e industriales que señalaba la ley de hacienda del departamento del distrito federal.
asimismo, se propone la condonación de las multas que fueron impuestas por infracciones relacionadas con
dicho impuesto. tales impuestos y multas fueron aplicados conforme a las disposiciones de los artículos 9o. y
11 transitorios de la ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles del 30 de diciembre de 1947. el
ejecutivo de la unión propone esta cancelación en atención a la poca cuantía de esos adeudos y a los
trastornos administrativos que su existencia han causado.
"atenta a la comisión a lo antes expuesto, tiene el honor de proponer a esta h. asamblea, para aprobación en
su caso, el siguiente proyecto de ley de ingresos del departamento del distrito federal para el ejercicio fiscal
de 1953.
"artículo primero. los ingresos del departamento del distrito federal, durante el ejercicio fiscal de 1953,
serán los que se obtengan por los siguientes conceptos:
"i. impuestos:
"a) predial.
"b) sobre venta de alcohol en primera mano.
"c) sobre expendios de bebidas alcohólicas.
"d) sobre productos de capitales.
"e) sobre diversiones y espectáculos públicos y sobre venta de boletos para diversiones y espectáculos
públicos.
"f) sobre juegos permitidos.
"g) sobre apuestas permitidas.
"h) sobre matanza de ganado.
"i) para obras de planificación.
"j) sobre traslación de dominio de bienes inmuebles.
"k) sobre mercados.
"l) sobre vehículos.
"m) adicional del quince por ciento sobre impuestos, derechos y rezagos.
"n) sobre herencias y legados.
"ñ) sobre donaciones.
"o) para la construcción de estacionamientos de vehículos;
"ii. derechos:
"a) de cooperación para obras públicas.
"b) sobre vehículos.
"c) por servicio de aguas.
"d) por alineamiento de predios sobre la vía pública.
"e) de panteones.
"f) de licencia y de inspección.
"g) por actos del registro civil.
"h) por inscripciones y demás servicios en el registro público de la propiedad y de comercio.
"i) por legalización de firmas, certificaciones y expedición de copias de documentos.
"j) por copias de planos, avalúos y otros servicios catastrales.
"k) por placas y botones.
"l) por la construcción de bardas.
"m) por inscripción en el registro de empresas y expertos en el ramo de la construcción.
"n) por sello de carnes frescas y preparadas.
"ñ) por servicios generales en los rastros.
"o) por registros o empadronamientos y autorizaciones diversas.
"p) por la supervisión de obras realizadas por contrato.
"q) por revisión y verificación;
"iii. productos:
"a) de mercados.
"b) de la ocupación y aprovechamiento de la vía pública o de otros bienes de uso común, pertenecientes del
departamento del distrito federal.
"c) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes inmuebles del departamento del distrito federal,
no comprendidos en el inciso anterior.
"d) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes muebles del departamento del distrito federal.
"e) de capitales y valores del departamento del distrito federal.
"f) de establecimientos y empresas que dependan del departamento del distrito federal.
"g) de publicaciones.
"h) por almacenaje de bienes en bodegas o locales pertenecientes al departamento del distrito federal;
"iv. aprovechamientos:
"a) participaciones en impuestos federales por los siguientes conceptos:
"1. ingresos mercantiles.
"2. gasolina.
"3. cerveza:
"a. producción.
"b. consumo.
"4. tabacos.
"5. energía eléctrica.
"6. aguamiel y productos de su fermentación:
"a. producción.
"b. consumo.
"7. cerillos y fósforos.
"8. expendios de bebidas alcohólicas.
"9. ingresos procedentes de la venta de automóviles ensamblados en el país.
"10. llantas y cámaras de hule.
"11. cemento.
"12. explotación forestal.
"13. otras que autoricen las leyes federales.
"b) rezagos de ingresos correspondientes a ejercicios fiscales anteriores.
"c) recargos.
"d) concesiones y contratos.
"e) reintegros, indemnizaciones y cancelaciones de contratos.
"f) donativos y subsidios.
"g) multas.
"h) multas impuestas por las autoridades judiciales y reparación del daño renunciada por los ofendidos.
"i) honorarios.
"j) otros no especificados, y
"v. extraordinarios:
"a) del producto de empréstitos autorizados por el congreso de la unión.
"b) de aportaciones del gobierno federal para obras públicas.
"artículo segundo. los ingresos autorizados por esta ley se causarán y recaudarán de acuerdo con las
prevenciones de este propio ordenamiento y de las leyes, reglamentos, tarifas y disposiciones relativas.
"artículo tercero. el impuesto de plusvalía causado conforme a las disposiciones de la ley de hacienda del
departamento del distrito federal, que estuvieron vigentes en ejercicios fiscales anteriores, se hará efectivo
conforme a ellas y en los plazos que se hubieran señalado para su pago de acuerdo con las mismas.
"artículo cuarto. se cancelan los adeudos insolutos hasta el 31 de diciembre del año de 1952, derivados del
desaparecido impuesto sobre actividades mercantiles e industriales que establecía la ley de hacienda del
departamento del distrito federal, y de las multas impuestas por infracciones relacionadas con dicho
impuesto, que se hubieran causado o aplicado, respectivamente, de conformidad con lo establecido en los
artículos 9o. y 11 transitorios de la ley federal de impuesto sobre ingresos mercantiles de 30 de diciembre de
1947.
"transitorio.
"artículo único. esta ley entrará en vigor el primero de enero de mil novecientos cincuenta y tres.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d. f., a 4 de
diciembre de 1952. - jesús lizárraga gastélum. - jorge huarte osorio. - vicente muñoz castro. - oliverio
ortega. - alfredo navarrete.- manuel hinojosa ortiz. - bernardo norzagaray a. - josé pólito morales".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
está a discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo respectivo del reglamento para el gobierno interior del
congreso, dio lectura a todos los artículos, que se hallan insertos al ponerse el proyecto a discusión en lo
general, poniéndolos a discusión uno por uno y no habiendo sido objetados se reservan para su votación
nominal).
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.
"