 por mayoría de 140
votos resultaron designados, para integrar la comisión permanente, los siguientes
ciudadanos diputados: "vicente fuentes díaz, licenciado abraham aguilar paniagua,
licenciado juan moisés calleja, licenciado leopoldo gonzález sáenz, licenciado jorge
huerta pérez, augusto gómez villanueva, licenciado manuel zárate aquino, tomás
algaba gómez, licenciado pastor murguía gonzález, eugenio cárdenas andrade, doctor
francisco luna kan, arturo domínguez paulín, profesora aurora nava millán, mayor
braulio meraz nevárez y general licenciado jaime lópez peimbert."
xii
2571
el c. presidente: encontrándose en el recinto una comisión de la colegisladora, se
concede el uso de la palabra al ciudadano senador que la preside.
el c. serra rojas, andrés: señor presidente, honorable asamblea: el honorable senador
de la república ha tenido a bien comisionarnos para participar a ustedes la clausura de este
período ordinario de sesiones del senado de la república.
nos ha encomendado, también, desear a ustedes en lo personal y a sus familias, todo género
de felicidades. al mismo tiempo, hacemos votos porque el próximo año sea muy fructifero
en la obra legislativa. el senado desea también felicitarles a ustedes muy cordialmente por
este primer período de sesiones ordinario. el paso legislativo ha sido trascendental para la
historia legislativa y constitucional de méxico. lo que ustedes han hecho y seguirán
haciendo, es una labor patriótica, digna del mejor estímulo. nuestras felicitaciones más
cordiales y nuestros mejores deseos para todos ustedes. (aplausos.)
el c. presidente: esta presidencia, a nombre de los señores diputados, agradece las frases
de afecto y de cordialidad que a través del senador serra rojas envía la colegisladora y, a
su vez, reitera los mismos sentimientos para los señores senadores. (aplausos.)
xiii
- el c. martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
el día treinta y uno de diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. alfonso martínez domínguez.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y veinte minutos del jueves treinta y uno de
diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento
sesenta y cinco ciudadanos diputados, misma registrada en la sesión secreta inmediata
anterior.
lectura de la orden del día y del acta de la sesión anterior celebrada el día de ayer que, sin
discusión, es aprobada en votación económica.
el c. diputado marciano gonzález villarreal solicita el uso de la palabra para dar lectura y
fundar su iniciativa de ley de pensiones en favor de los militares y marinos veteranos de la
revolución.
la asamblea, en votación económica, la admite. a las comisiones unidas de hacienda y de
la defensa nacional en turno, e imprímase.
se da cuenta con los documentos en cartera:
la h. cámara de senadores devuelve, para los efectos de la fracción d) del artículo 72
constitucional, el expediente que contiene el proyecto de decreto que adiciona la fracción
xxvdel artículo 73 de la constitución federal de la república. recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales en turno.
de la misma h. colegisladora, proyecto de decreto que concede pensión vitalicia de
seiscientos pesos mensuales a la c. clotilde navarro de fernández, como descendiente del
general ignacio zaragoza.
en votación económica la asamblea considera el asunto de urgente y obvia resolución; se
aprueba en votación nominal por unanimidad de ciento setenta y un votos. pasa al
ejecutivo para sus efectos constitucionales.
oficio del h. senado de la república, en el que comunica la designación de los ciudadanos
senadores que asistirán como delegados a la v reunión interparlamentaria méxico -
norteamericana, que se celebrará en el curso del año próximo, delegación integrada por los
cc. senadores manuel tello, juan josé gonzález bustamante, alfonso guerra, alfredo
ruiseco avellaneda, armando arteaga santoyo, florencio barrera fuentes, gonzalo
2572
bautista o'farrill, carlos loret de mola, cristóbal guzmán cárdenas, mario c. olvera
gómez, gustavo a. rovirosa, carlos sansores pérez y, como suplentes, eulalio gutiérrez
treviño y manuel soberanes muñoz. de enterado.
la cámara de senadores da a conocer la lista de sus representantes a la comisión
permanente que funcionará durante el primer receso del xlvi congreso de la unión: cc.
senadores manuel m. moreno, carlos sansores pérez, oswaldo cravioto cisneros, rafael
galván maldonado, diódoro rivera uribe, amado estrada rodríguez, gustavo a.
rovirosa pérez, ignacio bonilla vázquez, carlos loret de mola, josé gonzález varela,
luis gonzález aparicio, maría lavalle urbina, antonio garcía rojas y alberto terrones
benítez. de enterado.
la mesa directiva designa las siguientes comisiones de cortesía para la participar la
clausura del primer período ordinario de sesiones del xlvi congreso de la unión:
al c. presidente de la república: cc. diputados alfonso martínez domínguez, adolfo
christlieb ibarrola, vicente lombardo toledano, juan barragán rodríguez, alberto
orduña culebro, jesús cancino casahonda, jesús garcía santacruz, pablo pavón rosado,
arnaldo gutiérrez hernández, guillermo morales blumenkron, raúl lince medellín,
everardo gámiz fernández, serafín iglesias, luis g. olloqui y raúl legaspi donis.
a la suprema corte de justicia de la nación: cc. diputados guillermo molina reyes,
francisco andraca malda, gustavo martínez trejo, bonifacio moreno tenorio, vicente
madrigal guzmán, josé servando chávez hernández, pedro n. garcía martínez, jesús
torres márquez y josé muro saldívar.
a la cámara de senadores: cc. diputados raúl lozano ramírez, rodolfo velázquez
grijalva, vicente salgado páez, fidelia sánchez de mendiburu, lauro rendón valdez,
angel lagarda palomares, guadalupe urzúa flores, juan ignacio bustamante y humberto
morales corrales.
la presidencia ruega a la comisión que participará al h. senado de la república, cumpla de
inmediato con su cometido.
el c. eduardo trueba barrera da lectura a una proposición suscrita por los ciudadanos
diputados miembros del partido acción nacional, a efecto de que los asuntos pendientes de
dictaminar por las comisiones de esta cámara, así como las que se reciban durante el
receso, sean estudiados y dictaminados, en su caso, para presentarlos oportunamente a la
consideración de la asamblea en el próximo periodo ordinario de sesiones.
la asamblea, en votación económica, admite la propuesta a discusión.
a solicitud de los proponentes, la asamblea considera el asunto de urgente y obvia
resolución aprobándola en votación económica.
dictamen de la segunda comisión de gobernación, relativo al proyecto de decreto que
declara el año 1965 'año de la reforma agraria, que concluye con un punto de acuerdo que
ordena se devuelva el expediente respectivo al h. senado de la república para los efectos
de la fracción d) del artículo 72 constitucional.
la asamblea en votación económica lo aprueba.
dictamen de la gran comisión referente a la proposición de la diputación de acción
nacional, sobre los proyectos y obras de construcción del nuevo palacio legislativo, que
finaliza con los puntos de acuerdo siguientes:
1o. en los términos del artículo 134 de la constitución, la ejecución de las obras se
realizarán mediante los concursos correspondientes.
2o. para señalar las bases de los concursos se consultará a todos los sectores interesados:
diputados, senadores, organizaciones profesionales tales como el colegio de ingenieros y
2573
colegio de arquitectos de la ciudad de méxico, organizaciones sociales, en fin a todos los
sectores del pueblo, interesados en la construcción del palacio legislativo.
la asamblea, en votación económica, aprueba los puntos de acuerdo antes transcritos.
a continuación se procede a la elección de los ciudadanos diputados que formarán parte de
la comisión permanente que funcionará durante el primer receso de la actual legislatura,
con el siguiente resultado:
ciento cuarenta votos para la planilla integrada por los cc. diputados abraham aguilar
paniagua, tomás algaba gómez, juan moisés calleja garcía, eugenio cárdenas andrade,
arturo domínguez paulín, vicente fuentes díaz, augusto gómez villanueva, leopoldo
gonzález sáenz, jorge huerta pérez, jaime lópez peimbert, francisco luna kan, braulio
meraz nevárez, pastor murguía gonzález, aurora navia millán y manuel zárate aquino.
presidida por el c. senador andrés serra rojas llega una comisión del senado de la
república, la que es introducida al salón por un grupo de ciudadanos diputados designados
al efecto. el senador serra rojas comunica a la asamblea que la h. cámara de senadores
dio por terminadas las labores correspondientes al primer período ordinario de sesiones del
primer año de ejercicio, e informa que trae a los ciudadanos diputados, un afectuoso saludo
de los ciudadanos senadores, quienes desean para sus colegisladores todo género de
felicidad.
la presidencia, a nombre de los ciudadanos diputados, y en el suyo propio, agradece los
saludos de los ciudadanos senadores y los retorna en igual forma haciendo votos por la
felicidad de todos y de cada uno de ellos.
a las trece horas y quince minutos se levanta la sesión pública para abrir; en su
oportunidad, la de congreso general.
está a discusión el acta, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica,
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: esta secretaría informa a la presidencia que
están agotados los asuntos de la orden del día.
el c. presidente (a las 13.15 horas): se levanta la sesión de cámara, para abrir en su
oportunidad la sesión de congreso general.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641231 - número de diario 54
(l46a1p1on054f19641231.xml)núm. diario:54
encabezado
méxico, d. f., jueves 31 de diciembre de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos el 21 de
septiembre de 1921
año i. - período ordinario xlvi legislatura tomo i. - número 54
sesión de clausura del xlvi congreso general
efectuada el día 31 de diciembre de 1964
sumario
i. se abre la sesión de congreso general. la presidencia hace la declaratoria de clausura
ii. se lee el acta de la presente sesión, levantándose ésta.
2574
debate
presidencia del c. alfonso martínez domínguez
(asistencia de 190 ciudadanos diputados y 52 ciudadanos senadores.)
i
el c. presidente (a las 13.30 horas): hay quórum de congreso general. se abre la sesión.
se suplica a todos los presentes ponerse de pie.
(los presentes se ponen de pie.)
el xlvi congreso de los estados unidos mexicanos, cierra hoy 31 de diciembre de 1964,
el período de sesiones de su primer año de su ejercicio. (aplausos.)
ii
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"acta de la sesión de clausura del xlvi congreso de la unión, celebrada el día treinta y
uno de diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. alfonso martínez domínguez.
en la ciudad de méxico, a las 13.30 horas, del jueves treinta y uno de diciembre de mil
novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión de congreso general con asistencia de 190
ciudadanos diputados y 52 ciudadanos senadores, según manifiestan los cc. secretarios una
vez que comprueban ésta.
puestos de pie los asistentes, el c. presidente hace la siguiente declaratoria:
"el xlvi congreso de los estados unidos mexicanos cierra hoy, treinta y uno de
diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro, el período ordinario de sesiones de su
primer año de ejercicio."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. presidente (a las 13.35 horas): se levanta la sesión de congreso general.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"