
la ciudadana martha idalia garza martínez, en escrito fechado el 6 de julio, solicita el
permiso constitucional necesario para prestar servicios como secretaría, en el consulado
general norteamericano en la ciudad de monterrey, nuevo león.
en sesión celebrada el día 29 de julio, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
considerando
a) que la peticionaria ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada de
acta de su nacimiento;
b) que los servicios que la propia solicitante prestará al gobierno de los estados unidos de
norteamérica, serán de carácter estrictamente administrativo;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción ii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso a la ciudadana martha idalia garza martínez, para
prestar servicios de carácter administrativo como secretaria, en el consulado general de los
estados unidos de norteamérica en la ciudad de monterrey, nuevo león.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 30 de julio de 1976. - senador josé rivera pérez campos. - diputado leonardo
rodríguez alcaine. - senador emilio gonzález parra. - diputado abraham talavera
lópez."
- trámite: primera lectura.
dictámenes a discusión
senadores electos del distrito federal
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"comisión de gobernación.
