
en oficio fechado el 15 de diciembre próximo pasado, la secretaría de relaciones
exteriores, a través de la de gobernación solicita el permiso constitucional necesario para
que la ciudadana maría rebeca meléndez cervera, puede prestar servicios como secretaria
bilingüe en la embajada de los estados unidos de norteamérica, en la ciudad de méxico.
en sesión efectuada por la comisión permanente del h. congreso de la unión el 4 de
febrero, se turnó a la suscrita comisión, para su estudio y dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que la peticionaria ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de su nacimiento;
b) que los servicios que la propia solicitante prestará al gobierno de los estados unidos de
norteamérica, serán de carácter estrictamente administrativo;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción ii, del apartado b), del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso a la ciudadana maría rebeca meléndez cervera, para
prestar servicios como secretaria bilingüe en la embajada de los estados unidos de los
estados unidos de norteamérica, en la ciudad de méxico.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 9 de febrero de 1976. senador josé rivera pérez campos. - diputado leonardo
rodríguez alcaine. - senador emilio gonzález parra. - diputado abraham talavera
lópez."
segunda lectura. está a discusión el proyecto de decreto... no habiendo quien haga uso de
la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto.
el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.
