
la comisión permanente del xlv congreso de la unión remitió a esta cámara el
expediente relativo a la solicitud formulada por la c. doctora graciela solis vicarte de
martínez a efecto de que se le conceda permiso para prestar servicios oficiales al gobierno
de la república de cuba, como médico general encargado del departamento mujer- niño
en la provincia de las villas.
vuestra soberanía turnó a la comisión que suscribe, para dictamen, el expediente en
cuestión y al estudiarlo encontramos que obran en el mismo, copias de oficios girados por
esta cámara el 31 de enero y el 21 de febrero de 1963, a los cc. licenciado lucy solis
vicarte y leonel sánchez robles, personas designadas por la promovente, para que a su
nombre y representación continuaran el trámite relativo a su solicitud.
en el primer oficio se acusaba recibo y en el segundo se pedía a la solicitante acreditara que
el propio gobierno de cuba le ofrece ese cargo y que la toma de posesión se encuentra sólo
pendiente del otorgamiento del permiso. este último oficio fue devuelto por el correo con la
anotación de haber cambiado de domicilio las personas señaladas para oír notificaciones,
circunstancia que imposibilita la continuación del debido trámite a la solicitud de que se
trata.
por lo anteriormente expuesto, nos permitimos someter a la consideración de vuestra
soberanía, el siguiente punto de acuerdo:
único. ignorando esta cámara el nuevo domicilio de las personas designadas por la
promovente para continuar el trámite de permiso a fin de que la c. graciela solís vicarte
de martínez pueda prestar servicios profesionales al gobierno de cuba y careciendo esta
comisión de elementos para dictaminar, archívese el expediente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 12 de octubre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo toledano.- fluvio
vista altamirano.- miguel osorio marbán."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
