
"el gobierno de argentina confirió al c. luis quintanilla la condecoración
de la orden "al mérito", en el grado de gran cruz, y, a efecto de que
pueda aceptarla y usarla ha solicitado la secretaría de relaciones
exteriores, por conducto de la de gobernación, el permiso constitucional
correspondiente.
"en tal virtud y para dar cumplimiento a lo que sobre el particular
establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 constitucional,
venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. luis quintanilla, para que, sin
perder la ciudadanía mexicana pueda aceptar y usar la condecoración de
la orden "al mérito", en el grado de gran cruz, que le confirió el
gobierno de argentina.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.
méxico, d. f., 22 de agosto de 1952. - fernando moctezuma. - david
franco rodríguez. - demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"