
el c. luis antonio loredo hill solicita, por escrito de fecha de 9 de los corrientes,
el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la condecoración nacional de
vasco núñez de balboa, que en el grado de comendador le otorgó el gobierno de la
república de panamá.
la comisión permanente, en sesión celebrada el día 24 del actual, turnó a la suscrita
comisión de puntos constitucionales, para su estudio y dictamen, el expediente
relativo a dicha solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del
apartado b) y condicionando este permiso a que el hecho de aceptar esta
condecoración no amerite, para el ciudadano mexicano peticionario, sujeción de
ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración
de esta honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. luis antonio loredo hill para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración nacional de
vasco núñez de balboa, que en el grado de comendador le otorgó el gobierno de la
república de panamá.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 25 de julio de 1970. - diputado octavio a. hernández. - senador
manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosío vidaurri."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario:
391
"comisión de puntos constitucionales.
