
vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 29 del actual, turnó a la segunda comisión de
puntos constitucionales que suscribe, para su dictamen, el oficio girado por la secretaría de
relaciones exteriores a través de la de gobernación, relativo al permiso constitucional
necesario para que el c.
licenciado rafael hernández ochoa, subsecretario de la secretaría mencionada en segundo
término, pueda aceptar y usar la condecoración medalla de honor de la policía francesa,
que le confirió el gobierno de francia.
al estudiar dicha solicitud, encontramos que se ajusta a lo establecido por la fracción iii,
del apartado b, del artículo 37 de la constitución federal y, en tal virtud nos permitimos
someter a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado rafael hernández ochoa,
subsecretario de gobernación para que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y
usar la condecoración medalla de honor de la policía francesa, que le confirió el gobierno
de francia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 30 de diciembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo
toledano. miguel osorio marbán. aurora navia millán."
está a discusión el dictamen, no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales. 