
a la suscrita segunda comisión de hacienda se turnó el expediente formado con motivo de
la solicitud de jubilación forzosa presentada por la c. rosario eroza de treviño, archivista
de la cámara de diputados, para su estudio y dictamen.
la solicitante funda su petición en lo dispuesto por el artículo 2o. fracción i de la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo y acompaña los
siguientes documentos:
1. constancias de la secretaría de educación pública y oficialía mayor de la cámara de
diputados en las que se asienta que ha prestado sus servicios del 21 de junio de 1927 al 16
de enero de 1929 y del 1o. de septiembre de 1952 a la fecha, respectivamente.
2. certificación de la dirección general de administración, en la que consta que
actualmente devenga un sueldo mensual de $ 1,943.49 (un mil novecientos cuarenta y tres
pesos 49/100).
3. certificado médico suscrito por el doctor sergio andrade pérez, especialista del servicio
de neuropsiquitría de la clínica san lorenzo del issste que en lo conducente explica que
la c. rosario eroza de treviño está incapacitada definitivamente para el desempeño de
1956
todo trabajo.
por todo lo anteriormente expuesto, la comisión considera probada la causal que invoca la
solicitante y se permite someter al ilustrado criterio de esa h. asamblea, el siguiente
proyecto de decreto:
artículo único de conformidad con la fracción i del artículo 2o. de la ley de jubilaciones
para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede a la c. rosario eroza de
treviño, archivista de la cámara de diputados, jubilación forzosa de $ 485.87
(cuatrocientos ochenta y cinto pesos 87/100) mensuales, veinticinco por ciento del sueldo y
compensaciones que actualmente percibe, por servicios que durante más de 13 años ha
prestado a los poderes de la unión. esta jubilación le será pagada íntegramente por la
tesorería general de la nación de conformidad con el artículo 6o. de la citada ley.
transitorio.
único. si en la fecha en que el presente decreto se publique en el 'diario oficial' de la
federación el empleado continúa prestando sus servicios a la cámara de diputados y le han
sido aumentados su
sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba entonces servirá de base para fijar el
monto de la pensión, para lo cual la secretaría de hacienda y crédito público hará el ajuste
correspondiente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
- méxico, d. f., a 11 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco
avilés.- arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a recoger la votación nominal de los proyectos de decreto reservados. por la
afirmativa.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario gonzález sáenz. leopoldo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario meraz nevárez, braulio: fueron aprobados los proyectos de decreto por
unanimidad de 178 votos. pasan al senado para su efectos constitucionales.
la secretaría informa a la presidencia que se han agotado los asuntos contenidos en la
orden del día de hoy.
el c. presidente (a las 13.45 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
verificativo mañana viernes 18, a las diez horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641218 - número de diario 44
(l46a1p1on044f19641218.xml)núm. diario:44
encabezado
méxico, d. f., viernes 18 de diciembre de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos. el 21 de
1957
septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xlvi legislatura tomo i. - número 44
sesión de la h. cámara de diputados
efectuada el día 18 de diciembre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior. ...............................
ii. invitación del departamento del distrito federal, a la "guardia de honor" que con
motivo del cxlix aniversario luctuoso del generalísimo don josé maría morelos y pavón,
tendrá lugar frente a su monumento en la plaza de la ex ciudadela de esta capital el
próximo día 22 del presente. se designa comisión...
iii. se turnan a comisión las solicitudes de jubilación de los cc. francisco noyola
sánchez, genoveva salazar pérez, helia elisa martínez de corral y ajuste de jubilación a la
c. eloísa gracián trejo, empleados de la contaduría mayor de hacienda y de esta h.
cámara, respectivamente. .........
iv. se turnan a comisión las solicitudes de permiso de los cc. salvador navarro gámiz y
emilio guillermo salas para prestar servicios como cónsul de la república de haití y para
aceptar y usar una condecoración otorgada por el gobierno de la gran bretaña e irlanda del
norte, respectivamente. .........
v. primera lectura a dos dictámenes, con proyecto de decreto, por el que se dan bases al
ejecutivo federal para celebrar empréstitos sobre el crédito de la nación, mediante la
emisión de bonos de los estados unidos mexicanos para fomento económico, y el que
autoriza una nueva emisión de bonos del ahorro nacional, ya aprobado por el senado de la
república...........................
vi. segunda lectura a dos dictámenes, en los que se concede el permiso constitucional para
que los cc. josé s. gallástegui y joseph a. w. turner, puedan aceptar y usar
condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros. se aprueban. pasan al senado
de la república para los efectos constitucionales.............................................................
vii. segunda lectura al dictamen que contiene el proyecto de reformas a los artículos 45, 54
y 120 de la ley del instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del
estado, ya aprobada por el senado. el c. diputado everardo gámiz fernández hace uso de
la palabra para expresar el reconocimiento a las autoridades por los beneficios de estas
reformas. sin que motive discusión se aprueba el proyecto, que pasa al ejecutivo para los
efectos constitucionales. ..............................................
viii. segunda lectura al dictamen relativo al proyecto de reformas y adiciones a los
artículos 42, 456 y 693 de la ley de hacienda del departamento del distrito federal;
aprobado por la h. cámara de senadores. sin que motive discusión se aprueba. pasa al
ejecutivo para los efectos constitucionales. ...
ix. se turna a las comisiones respectivas y se ordena la impresión de dos iniciativas
suscritas por los cc. diputados enrique bautista adame, arturo lópez portillo, everardo
gámiz fernández, fluvio vista altamirano y josé servando chávez hernández, para
reformar la ley del instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del
estado y la ley de hacienda del departamento del distrito federal, a las que da lectura el
c. diputado bautista adame. ........................................................................
x. se turnan a las comisiones correspondientes y se ordena la impresión, de cinco
iniciativas suscritas por los cc. diputados del partido acción nacional, para reformar los
1958
artículos 41 del código penal para el distrito y territorios federales en materia de fuero
común y para toda la república en materia de fuero federal; el artículo 264 del código de
procedimientos penales para el distrito y territorios federales; y el artículo 120 del código
federal de procedimientos penales; para adicionar el artículo 54 de la ley de instituto de
seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado, y para adicionar los
artículos 42 fracción ii, 456 fracción xii y 693 fracción
ix de la ley de hacienda del departamento del distrito federal, a las que dan lectura los
cc. diputados pedro reyes velázquez y federico estrada valera.
xi. primera lectura al dictamen por el que se concede pensión a la c. emilia candelario
viuda. de lópez. se levanta la sesión. ...........................
debate
presidencia del c. fluvio vista altamirano
(asistencia de 176 ciudadanos diputados).
i
el c. presidente (a las 12.10 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo):
"orden del día.
18 de diciembre de 1964.
lectura del acta de la sesión anterior.
invitación del departamento del distrito federal, a la "guardia de honor" que en ocasión
del ciento cuarenta y nueve aniversario luctuoso del generalísimo josé maría morelos y
pavón, tendrá lugar el próximo martes 22 en la plaza de la ciudadela de esta capital.
solicitudes de jubilación presentadas por empleados de esta h. cámara de diputados.
solicitudes de los cc. salvador navarro gámiz y guillermo salas para prestar servicios
como cónsul de la república de haití y para aceptar y usar condecoración otorgada por el
reino unido de la gran bretaña e irlanda del norte, respectivamente.
primera lectura al dictamen de la primera comisión de hacienda relativo al proyecto de
decreto que da bases al ejecutivo federal para celebrar empréstitos sobre el crédito de la
nación, mediante la emisión de bonos de los estados unidos mexicanos para fomento
económico.
primera lectura al dictamen de la segunda comisión de hacienda relativo a la iniciativa
aprobada por la colegisladora para emitir bonos del ahorro nacional.
dictámenes de la segunda comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto
que conceden permiso a ciudadanos mexicanos para aceptar y usar condecoraciones que les
fueron otorgadas por gobiernos extranjeros.
segunda lectura al proyecto de reformas a la ley del instituto de seguridad y servicios
sociales de los trabajadores del estado enviado por la h. cámara de senadores.
segunda lectura al proyecto por el que se reforma la ley de hacienda del departamento del
d. f. remitida por la colegisladora.
iniciativas que reforman la ley del instituto de seguridad y servicios sociales de los
trabajadores del estado y la ley de hacienda del departamento del d. f. suscrita por los
ciudadanos diputados enrique bautista adame, arturo lópez portillo, everardo gámiz
fernández y josé servando chávez hernández.
iniciativa por la que se reforman el artículo 41 del código penal para el distrito y
territorios federales suscrita por la diputación del partido acción nacional.
reformas al artículo 120 del código penal de procedimientos penales suscritas por los
1959
ciudadanos diputados del partido acción nacional.
reformas al artículo 264 del código de procedimientos penales para el distrito y
territorios federales enviadas por los ciudadanos diputados del partido acción nacional.
iniciativas de reformas al artículo 54 de la ley del instituto de seguridad y servicios
sociales de los trabajadores del estado, suscrita por los diputados del partido acción
nacional.
proyecto de reformas a los artículo 42, 456 y 693 de la ley de hacienda del distrito
federal suscrito por los ciudadanos diputados del partido acción nacional.
dictamen que otorga a la c. emilia c. viuda de lópez pensión de gracia suscrito por la
primera comisión de la defensa nacional."
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados de xlvi congreso de la unión, el
día diecisiete de diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. fluvio vista altamirano.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y cinco minutos del jueves diecisiete de diciembre
de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento setenta
ciudadanos diputados, según manifiesta la secretaría, una vez que pasa lista.
la secretaría da lectura a la orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día quince de los
corrientes.
se da cuenta con los asuntos en cartera:
oficio de la h. cámara de senadores al que se acompaña el expediente con la minuta
proyecto de declaratoria de reforma y adición al artículo 18 de la constitución federal de
la república, aprobado por la propia colegisladora.
en virtud de que la reforma y adición del artículo 18 constitucional fue discutida y
aprobada por el h. congreso de la unión, la secretaría por instrucciones de la presidencia,
consulta a la asamblea si considera de obvia resolución el proyecto de declaratoria al que
se ha dado lectura.
en votación económica se considera de obvia resolución.
a discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal se aprueba por
unanimidad de ciento sesenta y cinco votos. pasa al ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
del h. senado de la república, minuta proyecto de decreto aprobado por el mismo, en
virtud del cual se autoriza una nueva emisión de bonos del ahorro nacional. recibo, a la
segunda comisión de hacienda, e imprímase.
la secretaría de gobernación envía la iniciativa de ley del impuesto sobre la renta,
suscrita por el c. presidente de la república. recibo, a las comisiones unidas primera y
segunda de impuestos y estudios legislativos, sección fiscal e imprímase.
el ejecutivo de la unión remite para los efectos constitucionales, iniciativa de ley del
registro federal de automóviles. recibo, a la comisión de estudios legislativos, sección
administrativa e imprímase.
el c. presidente de la república, por conducto de la secretaría de gobernación remite, el
proyecto de decreto que da bases al ejecutivo federal para celebrar empréstitos sobre el
crédito de la nación, mediante la emisión de bonos de los estados unidos mexicanos.
recibo, a la primera comisión de hacienda e imprímase.
dictamen de las comisiones unidas, segunda de hacienda y del departamento del distrito
federal con proyecto de decreto que reforma y adiciona los artículos 42, 456 y 693 de la
ley de hacienda del departamento del distrito federal, aprobado por la h. cámara de
1960
senadores. primera lectura.
primera lectura al dictamen suscrito por las comisiones unidas de seguridad social y
primera de hacienda que contiene proyecto de decreto que reforma y adiciona los artículos
45, 54 y 120 de la ley del instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores
del estado, aprobado por la h. colegisladora.
dos dictámenes de la segunda comisión de puntos constitucionales con proyecto de
decreto que conceden permiso: al c. joseph a. w. turner, para aceptar y usar la
condecoración de la orden del imperio británico, que en el grado de oficial le confirió el
reino unido de la gran bretaña e irlanda del norte; y, al c. josé s. gallástegui, para
aceptar y usar la condecoración al mérito, que en el grado de gran oficial le confirió el
gobierno de la república de chile. primera lectura.
cuatro dictámenes suscritos por las comisiones, segunda de puntos constitucionales;
unidas, primera de trabajo y estudios legislativos, sección trabajo; y unidas, segunda de
puntos constitucionales y primera de justicia, relativos: a la solicitud presentada en 1957
por la confederación revolucionaria de trabajadores, a efecto de que se modifique la
fracción xxi del artículo 123 constitucional; a la iniciativa de adición a la fracción x del
artículo 73 de la constitución federal, suscrita por el c. diputado arturo moguel esponda
el 17 de diciembre de 1962; a la proposición de varias organizaciones de trabajadores, a
fin de reformar el artículo 294 de la ley federal del trabajo; y finalmente a la iniciativa de
reformas a fracción decimaoctava del artículo 107 de la constitución general de la
república, presentado por el c. licenciado fernando lópez arias, en el año de 1959, que
terminan todos ellos, con puntos de acuerdo que decretan se archiven los expedientes de
estos asuntos, por haber quedado satisfecho uno ellos, y por inoperantes los otros.
la asamblea, en votaciones económicas sucesivas los aprueba.
las comisiones unidas de asuntos agrarios, primera sección y de estudios legislativos,
sexta sección, presentan un dictamen relacionado con la iniciativa de ley sobre ejidos
gratuitos a los campesinos, aprobada por la h. cámara de senadores el 13 de diciembre de
1945, que concluye con un punto de acuerdo que determina regresar el expediente
respectivo a la h. colegisladora a para los efectos del inciso d) del artículo 73
constitucional. aprobado.
cuatro dictámenes de la segunda comisión de puntos constitucionales que conceden
permiso para aceptar y usar condecoraciones de gobiernos extranjeros, a los ciudadanos:
alfonso garcía robles, la del mérito en el grado de gran cruz del gobierno de la
república de chile; rafael de la colina, la orden del sol naciente en el grado de gran
cordón de primera clase, del gobierno japonés; delfín sánchez juárez, la orden real de
jorge primero en el grado de gran cordón, del gobierno de grecia; y, manuel de araoz, la
gran condecoración de oro de la orden del mérito de la república federal de austria.
segunda lectura. a discusión en su orden, no habiéndola, se reservan para su votación
nominal.
dictamen de la segunda comisión de hacienda que contiene proyecto de decreto en virtud
del cual se concede jubilación forzosa de cuatrocientos ochenta y cinco pesos, ochenta y
siete centavos mensuales a la c. rosario eroza de treviño, empleada de esta cámara, por
los servicios que durante más de trece años ha prestado a los poderes de la unión.
segunda lectura. a discusión, no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a
recoger la votación nominal de los cinco proyectos de decreto sometidos a consideración de
la asamblea, que resultan aprobados por unanimidad de ciento setenta y ocho votos. pasan
al senado para sus efectos constitucionales.
1961
a las trece horas y cuarenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el día
siguiente, a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - departamento del
distrito federal.
al c. presidente de la h. cámara de diputados. - donceles y allende. - presente.
la dirección general de acción social del departamento del distrito federal, invita a
usted a la guardia de honor que tendrá lugar el martes 22 del actual, a las 11.00 horas, con
motivo de la conmemoración de cxlix aniversario luctuoso del generalísimo josé maría
morelos y pavón, caudillo de la independencia y creador de las instituciones republicanas,
frente a su monumento en la plaza de la ex ciudadela de esta capital.
además de reiterar a usted mi atenta súplica para contar con su presencia en este acto, me
permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones a quien corresponda con
objeto de que una comisión que represente a esa h. cámara a su digno cargo, asista a la
guardia de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, licenciado baltasar dromundo." se designa en comisión a los cc.
diputados: general jaime lópez peimbert, general alfonso castillo b., ramón zentella
asencio, bonifacio moreno t., rodolfo rivera r., ernesto reyes rodríguez y arnulfo
vázquez trujillo.
iii
- el mismo c. secretario (leyendo):
"solicitudes de los ciudadanos francisco noyola sánchez, genoveva salazar pérez, helia
elisa martínez de corral y eloísa gracián trejo, los tres primeros acogiéndose a los
beneficios de la jubilación y la última pidiendo la jubilación que le fue otorgada." recibo, a
las comisiones de hacienda en turno.
iv
- el mismo c. secretario (leyendo):
"salvador navarro gámiz. - abogado. - av. tehuantepec no 257. - méxico 7, d. f.
salvador navarro gámiz, abogado, casado, mexicano por nacimiento e hijo de padres
mexicanos también por nacimiento, al corriente de mis obligaciones fiscales, en pleno
ejercicio de mis derechos civiles y señalando para oir notificaciones mi oficina ubicada en
la calle de tehuantepec no 257, despacho 402, méxico 7, d. f., con el debido respeto
expongo:
que con fecha 21 de octubre de 1932, ese h. congreso de la unión, tuvo a bien
concederme el permiso constitucional para aceptar y desempeñar el cargo de cónsul
general de la república de panamá, en la ciudad de pasadena, estado de california,
estados unidos de norteamérica.
que desde entonces a la fecha he tenido el honor como mexicano de representar a ese país,
como queda dicho, y que ahora por las buenas relaciones amistosas que existen entre mi
patria, los estados unidos mexicanos, y la hermana república de haití, se me ha
distinguido ofreciéndoseme el cargo de cónsul de la república de haití, en la ciudad de
méxico, distrito federal.
1962
por consiguiente, vengo con todo respecto a pedir a ese h. congreso de la unión, se sirva
concederme el permiso constitucional para aceptar y desempeñar el cargo de cónsul de la
república de haití, cuya designación honorífica, ofrezco desempeñar con toda dignidad en
interés de mi patria y en beneficio común de tan buenas relaciones que felizmente existen
entre ambos países.
anticipo mis más sinceros agradecimientos por la atención que se le pueda dar a mi súplica,
aprovechando esta nueva ocasión para hacer presentes mis respectos y más distinguida
consideración.
atentamente, salvador navarro gámiz.
méxico, d. f., a 16 de diciembre de 1964." recibo, y a la comisión de servicio consular y
diplomático.
"h. congreso de la unión. - presente.
e. guillermo salas, mexicano por nacimiento, de 45 años de edad, casado, con domicilio en
la calle de juárez número 13, san ángel, distrito federal, con todo respeto expongo:
que con fundamento en el inciso b, fracción iii, del artículo 37 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos, vengo a solicitar autorización para aceptar y usar, sin
perder mi ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden del imperio británico que en
grado de oficial me confirió el reino unido de la gran bretaña e irlanda del norte.
por lo expuesto, a ese h. congreso pido:
se sirva otorgarme la autorización solicitada.
protesto mis respetos.
méxico, d. f., a 3 de diciembre de 1964. - guillermo salas." recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales en turno.
v
- el c. secretario meraz nevárez braulio (leyendo):
"primera comisión de hacienda.
