
a la primera comisión dictaminadora, cuarta sección, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio, en el octavo distrito electoral del estado de
puebla.
contendieron en las elecciones candidatos de los partidos políticos: acción nacional,
revolucionario institucional, popular socialista y auténtico de la revolución mexicana,
mismos que con toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas:
pan: miguel ángel bello pérez propietario; arnaldo landero valera, suplente.
pri: jesús sarabia y ordóñez, propietario; amando gonzález sánchez, suplente.
pps: rafael campos lópez, propietario; joaquín salgado medrano, suplente.
parm: rafael gil maya, propietario; juan martínez sánchez, suplente.
una vez efectuado el cómputo total de la votación, en la sesión habida en el comité
distrital electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
partido acción nacional: 2,274.
partido revolucionario institucional: 25,682.
partido popular socialista: 11,253.
partido auténtico de la revolución mexicana: 507.
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral expidió constancia
de mayoría con base en el artículo 154, fracción vi de la ley de la materia, a los cc. jesús
sarabia y ordóñez y amando gonzález sánchez, como propietario y suplente,
respectivamente.
de dicha constancia fue registrada sin objeción alguna por considerarse que no se incurrió
en lo previsto en la fracción iii del artículo 175 de la ley federal electoral. del examen
minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado,
se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la ley y que las protestas
933
no contienen irregularidades graves que afecten al fondo del proceso ni sus resultados.
por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así como del
artículo
5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta
comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y consecuentemente válidas, las elecciones para diputados
federales, celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el viii distrito electoral del
estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión los
ciudadanos jesús sarabia y ordóñez y amando gonzález sánchez, propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico,
d.f., a 21 de agosto de 1976. - licenciado antonio riva palacio l. -manuel rivera anaya.
- licenciado ericel gómez nucamendi."
- el mismo c. secretario: está a discusión el dictamen...
el c. rafael campos lópez: pido la palabra, señor presidente, para impugnar el
dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra el c. rafael campos lópez del partido popular
socialista.
el c. rafael campos lópez: señor presidente: 