
a los suscritos miembros de la primera comisión dictaminadora, cuarta sección, les fue
turnada para su estudio y dictamen, la
documentación correspondiente a las elecciones que para diputados federales se celebraron
el pasado 4 de julio en el quinto distrito electoral del estado de hidalgo.
los partidos políticos inscribieron, como candidato en este distrito, a los ciudadanos que a
continuación se mencionan.
pri: vicente t. trejo callejas, propietario; josé guadarrama márquez, suplente.
pps: aurelio hernández lópez, propietario; roberto bernal ayón, suplente.
parm: luis camargo jaimes, propietario; luis escorza villegas suplente.
del exámen realizado por esta comisión concluimos que, durante la etapa preelectoral, se
cumplió con lo previsto en los artículos 105, 106, 107, 110, 111, 122, 126 y demás de la
ley federal electoral.
por otra parte, en la sesión de la comisión federal electoral, llevada a cabo el pasado día
30 de junio del año en curso, y a solicitud de los candidatos del partido popular socialista,
se canceló el registro de la fórmula presentada para la contienda electoral en el quinto
distrito electoral del estado de hidalgo, publicado en el diario oficial de fecha 30 de junio
último, de conformidad con lo establecido por el artículo 111 de la ley federal electoral.
la votación en las 178 casillas que integran el quinto distrito electoral del estado de
hidalgo, se ajustó a las normas contenidas en la sección segunda, capítulo iv, del título
quinto de la ley de la materia, no habiéndose alterado la misma en forma alguna.
en la sesión del cómputo distrital celebrada el día 11 de julio se procedió a revisar los
paquetes electorales de conformidad con lo establecido en los artículos 153 y 154 del
ordenamiento legal aplicable, obteniéndose el siguiente resultado:
partido revolucionario institucional: 73.878 votos.
partido popular socialista: canceló su registró.
partido auténtico de la revolución mexicana: 639 votos.
como consecuencia de lo anterior, el comité distrital electoral expidió de acuerdo con el
artículo 154, fracción vi, de la ley respectiva, constancia de mayoría de votos a favor de
los cc. vicente j. trejo callejas y josé guadarrama márquez, como propietario y suplente,
respectivamente.
la comisión federal electoral registró oportunamente la constancia mencionada y lo
comunicó a la h. cámara de diputados cumpliendo con lo dispuesto por el artículo 163
párrafo ii de la ley respectiva.
habiendo analizado los informes y documentos relativos se llegó a la conclusión de que el
quinto distrito electoral del estado de hidalgo se cumplió con la ley tanto en la integración
951
de los organismos electorales, votación escrutinio en las casillas y cómputo total.
con base en lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículo 60 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos; 165 fracción i, de la ley federal
electoral, 5o. fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno interior del
congreso general, esta comisión somete a la consideración de esta honorable asamblea,
los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 4 de
julio del presente año, en el quinto distrito electoral del estado de hidalgo.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos vicente j. trejo callejas y josé guadarrama márquez, como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 22 de agosto de 1976. - licenciado antonio riva palacio l. - manuel rivera anaya. -
licenciado ericel gómez nucamendi."
está a discusión el dictamen...
el c. antonio zorrilla: pido la palabra en pro del dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra en pro el presunto diputado c. antonio zorilla.
el c. presunto diputado antonio zorilla: con la venia del señor presidente. honorable
asamblea: vengo a esta alta tribuna de la patria no a defender el dictamen de vicente trejo
callejas, presunto diputado por el v distrito electoral de estado de hidalgo, ya que ese
dictamen es limpio, es transparente como el agua, ya que este hombre ha realizado unas
elecciones limpias y apegadas a la constitución general de la república y a la ley federal
electoral; cumplió oportunamente con todas las disposiciones de estas leyes y obtuvo del
comité distrital electoral su constancia de mayoría.
la comisión federal electoral registró esa constancia sin objeciones de otro partidos
políticos, sin protestas, en virtud de que vicente trejo callejas es un hombre que goza de
un gran prestigio en ese distrito electoral.
el, desde sus primeros años, se inició en la lucha agraria en su ejido. llano largo: primero,
como comisariado ejidal, posteriormente como comité regional campesino, como
comité distrital del pri, fue también secretario general de la liga de comunidades
agrarias y sindicatos campesinos del estado y, posteriormente, diputado federal y
presidente municipal. durante sus gestiones, siempre se ha caracterizado por defender al
pobre, por defender al campesino de la sierra de hidalgo; por defender a los indígenas
otomíes del altiplano, de la zona del mezquital, en donde tanta pobreza y tanta amargura ha
habido durante mucho tiempo. es un hombre que se ha caracterizado por su lucha agraria, y
hablar de vicente trejo calleja evoca inmediatamente la memoria de un gran hidalguense,
por su paralelismo ideológico evoca la memoria de javier rojo gómez (aplausos), el
benito juárez del estado de hidalgo, quien habiendo nacido
en la hacienda de bondojito, buscó la superación personal y como peón empezó a leer y a
escribir y a conocer las primeras luces de la sabiduría, durante esa etapa de su vida, rojo
gómez, representó un hombre inconforme al observar cómo los caciques, los hacendados y
los latifundistas explotan a sus compañeros otomíes (aplausos); don javier rojo gómez
encendió en su corazón un propósito, el de entregar su vida para liberar al pueblo
mexicano, para liberar de la explotación a los indígenas, para liberar a los mexicanos de la
opresión de los caciques y latifundistas. rojo gómez, sabedor de que la educación es el
camino que da la pauta para buscar el conocimiento de la problemática de un país que tiene
952
que luchar y que ha tenido que luchar mucho para hacer una revolución le ha dado al
pueblo de méxico los instrumentos que los constituyentes de 1917 le otorgaron a los
mexicanos para defenderse.
con esos principios y con ese legado histórico, rojo gómez se incorporó a las filas del
partido nacional revolucionario y ahí encontró el apoyo y el eco necesario para continuar
sus estudios, ahí aprendió la mística del trabajo, ahí supo como encauzar las luchas de los
campesinos, supo cómo encauzar loas luchas de los obreros y buscar la superación del
hombre mexicano. el estado de hidalgo es testigo de la vida de rojo gómez y siento que
en este momento es oportuno citar su trayectoria, porque está íntimamente ligada a la vida
de vicente trejo castilleja, presunto diputado por el v distrito electoral federal.
rojo gómez fue gobernador del estado y entregó la tierra a los campesinos, fue del
departamento del distrito federal y entregó terrenos a los sindicatos y a las organizaciones
obreras para construir casas dignas y decorosas para el pueblo de este distrito federal. el
fue forjador de muchas generaciones de hombres ilustres e hizo una escuela política en la
que se integraron cuadros políticos para llevar adelante los programas de la revolución,
circunstancias políticas le obligaron a salir del país, con el carácter de embajador a japón e
indonesia, pero a su regreso, ante una crisis existente en las organizaciones campesinas,
cuando la lucha agraria se encontraba desencaminada porque se habían desmembrado los
cuadros políticos agraristas, se necesitaba un hombre de la talla y el carácter de javier rojo
gómez para alcanzar nuevamente la lucha de los mexicanos pobres, la lucha de los
campesinos que requerían de un líder para su reivindicación social. al frente de la
confederación nacional campesina, mantuvo una actitud intransigente en cuanto a la
entrega de la tierra, y luchó fundamentalmente en favor de la destrucción de los latifundios,
porque es la forma de oprobio y de explotación del pueblo mexicano.
javier rojo gómez pensó que la reforma agraria no solamente era la entrega de la tierra,
sino luchar en contra de las campañas monopolistas que se dedicaban a explotar a los
ejidatarios, pequeños propietarios y comuneros de muchas regiones del país.
precisamente por eso él emprendió una lucha en contra de los monopolios tracaleros y se
preocupó por la organización de los cañeros, algodoneros y cafeticultores.
este hombre dejó a su paso por nuestra querida confederación nacional campesina un
destello de orgullo patrio y un destello de fe revolucionaria en los principios de méxico,
sabedor que la historia del país está íntimamente vinculada y se ha escrito con sangre por la
lucha por la tierra.
aquí debemos señalar que en esta lucha emprendida por javier rojo gómez a su lado se
forjó el licenciado augusto gómez villanueva (aplausos), quien también ha buscado el
mejoramiento del campesinado a través de los cargos que le ha tocado desempeñar.
siempre, en todas las etapas de nuestra historia, han sido los campesinos, ha sido la gente
pobre la que se ha levantado, primero en contra de los conquistadores, en contra de
maximiliano, en contra de la intervención extranjera y ya en la revolución en contra de la
dictadura y la opresión.
rojo gómez reorganizó la confederación nacional campesina dándole nuevos
instrumentos de lucha adecuados a la vida moderna, reformando esta organización para
darle flexibilidad de la época actual, modernizando su declaración de principios y su
programa de acción y sus estatutos.
el licenciado rojo gómez siempre se caracterizó por ser hombre vertical y ahora quiero
aprovechar esa alta tribuna, para rendir un caluroso homenaje de los agraristas y de los
mexicanos al patriota rojo gómez. (aplausos.)
953
es por eso que vicente trejo calleja lleva en su ser la imagen del hombre que lo forjó en
las luchas agraristas. en el estado de hidalgo el pueblo respondió el pasado 4 de julio
depositando en las urnas a través de su voto, su confianza en el futuro de méxico. votaron
por josé lópez portillo, por el candidato del pri; el hombre que es promesa para las
generaciones futuras, y quien durante el próximo sexenio va a plasmar en su programa una
obra revolucionaria.
el licenciado josé lópez portillo ha sido el hombre que ha derrotado al enemigo más grave
de la democracia; al enemigo más grave de los partidos políticos: al partido de
abstencionismo, obteniendo la votación más alta en la historia del país, porque los mantiene
una actitud abstencionista están en una forma cobarde e indiferente frente a los destinos de
su país.
y josé lópez portillo fue quien venció en las urnas y con la ley en mano a todos los
enemigos abstencionistas de nuestra patria.
señores y señoras, la cámara de diputados es la expresión de la composición orgánica de
las fuerzas políticas del pueblo. y en el caso de méxico está integrada la quincuagésima
legislatura por brillantes abogados, por distinguidos economistas, médicos, ingenieros,
profesores, licenciados en administración de empresas, licenciados en ciencias políticas y
sociales, mujeres revolucionarias, jóvenes muy valiosos que
vienen a aportar su sangre a esta corriente en favor de méxico. pero en méxico existe un
hombre que ha entendido profundamente el significado de la democracia: el presidente
echeverría, que ha dado cauce a la reforma política; el presidente echeverría que siempre
ha postulado la existencia de un régimen pluripartidista y que ha postulado la apertura
democrática a través del diálogo franco y abierto, dando cauce a las cuestiones políticas y a
las inquietudes de algunos miembros del pueblo mexicano por la vía pacífica y por la vía
legal.
las inquietudes de todos los grupos, a través de esta cámara, están representadas todas las
corrientes políticas por campesinos, por obreros y dirigentes de las clases medias, artistas y
todos los cuadros políticos que representan a un país.
aquí, efectivamente, están representadas diversas corrientes políticas del país; pero para
conjugar con un solo objetivo: la lucha por el destino de nuestra patria, para encauzar
nuestra lucha en contra de los enemigos comunes, en contra de la inflación en contra del
analfabetismo y la insalubridad. tenemos todos los mexicanos la obligación moral de
continuar la lucha, cada quien dentro de su partido, pero todos con la guía de josé lópez
portillo. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si se considera suficientemente discutido el asunto.
el c. secretario rafael oceguera ramos: por instrucciones de la presidencia, se consulta
a esta asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen... suficientemente
discutido.
en consecuencia, en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus
términos... aprobado.
- el c. presidente en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legitimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el quinto distrito electoral del estado de hidalgo.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. vicente j. trejo callejas y josé guadarrama márquez, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
954
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección.
