
"para su estudio y dictamen fue turnada a la comisión de puntos
constitucionales que suscribe, la solicitud de la secretaría de relaciones
exteriores, presentada a través de la de gobernación, para que se
conceda permiso al c. licenciado oscar rabasa, a efecto de que pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden de vasco nuñez de balboa,
en el grado de gran oficial, que la confirió el gobierno de panamá.
"atentos a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b
del artículo 37 de la constitución federal, venimos a someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado oscar rabasa, para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de vasco nuñez de balboa, en el grado de
gran oficial, que le confirió el gobierno de panamá.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., 5 de enero de 1952. - fernando moctezuma. - david
franco rodríguez. - demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra
se reserva para su votación nominal.
se va a proceder a la votación nominal de los dos proyectos de decreto
reservados. por la afirmativa.
el c. secretario uruchurtu p. gustavo: por la negativa.
(votación).
el c. secretario fonseca garcía francisco: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
el c. secretario uruchurtu p. gustavo: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa? se va a proceder a recoger la
votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario fonseca garcía francisco: por unanimidad de
veintiún votos se aprueban los dos proyectos de decreto reservados y
pasan al ejecutivo para efectos constitucionales.
- el mismo secretario (leyendo):
invitación para asistir a la lectura del informe constitucional del c.
gobernador del estado de puebla". - la presidencia a designado en
comisión para que asista a la ciudad de puebla, a los ciudadanos
senadores gustavo díaz ordaz y fausto a. marín y a los ciudadanos
diputados luis f. ibarra, david franco rodríguez y secretario francisco
fonseca garcía.
el c. presidente: se concede nuevamente la palabra al señor josé
maría peralta salazar.
- el señor josé maría peralta salazar (leyendo):
"hoy fue aprobada por esta asamblea legislativa el dictamen de su
comisión de puntos constitucionales, que acuerda sea otorgado al señor
presidente de la república mexicana, licenciado miguel alemán, el
premio nóbel de la paz correspondiente al año que se inicia". (aplausos
nutridos)
el c. presidente: suplica a la comisión que introdujo al señor peralta
salazar se sirvan acompañarlo a las puertas de esta cámara.
(se retira el señor josé maría peralta salazar acompañado por la misma
comisión que lo introdujo).
el c. presidente (a las 13.55 horas): se levanta la sesión pública, se
cita para el viernes próximo a las once horas y se pasa a sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xli - año iii - período comisión permanente - fecha
19520116 - número de diario 42
(l41a3pcpn042f19520116.xml)núm. diario:42
encabezado
méxico, d. f., miércoles 16 de enero de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos. el 21 de septiembre de 1921
año iii. - período ordinario xli legislatura tomo i. -
número 42
sesión
de la comisión permanente
efectuada el día
16 de enero de 1952
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación
del acta de la sesión anterior.
2.- se reservan para la cámara de senadores hojas de servicio y copias
certificadas de ascenso en favor del c. coronel de infantería, salvador
aguilar lira.
3.- cartera.
4.- hacen uso de la palabra los ciudadanos diputado y senador david
franco rodríguez y fernando moctezuma, respectivamente, para tratar
asuntos de política electoral. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. teófilo borunda
(asistencia de 18 ciudadanos representantes).
el c. presidente (a las 14.00 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario real encinas carlos (leyendo):
"orden del día.
"16 de enero de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"oficio de la secretaría de gobernación por el que remite hoja de
servicios y acuerdo de ascenso a favor del c. coronel de infantería,
salvador aguilar lira
"circulares de los congresos de chihuahua, chiapas, jalisco, guerrero,
michoacán, nayarit, oaxaca, sinaloa y tabasco, que se refieren a
aperturas y clausuras de períodos de sesiones y designación de
directivas.
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xli
congreso de la unión, el día nueve de enero de mil novecientos
cincuenta y dos.
"presidencia del c. teófilo borunda.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y treinta minutos del miércoles
nueve de enero de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión
con la asistencia de veintiún ciudadanos representantes, según declaró
la secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día
dos del corriente.
"la presidencia expresa que encontrándose a las puertas del salón el
señor josé maría peralta salazar, presidente de la asamblea nacional
de el salvador quien viene a hacer una visita a esta h. comisión
permanente, se designa en comisión para introducirlo, a los cc. senador
marino castillo nájera y diputados alberto perera castillo y valentín
rincón coutiño.
"el c. diputado carlos real encinas, a nombre de la comisión
permanente, da la bienvenida al visitante.
"se concede el uso de la palabra al señor josé maría peralta salazar,
quien agradece la recepción de que es objeto.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"la suprema corte de justicia de la nación participa que con fecha dos
de enero inauguró el primer período de sesiones correspondientes al
presente año. de enterado.
"las legislaturas de los estados que a continuación se mencionan,
informan lo siguiente: de durango, que el 27 de diciembre último clausuró
el primer período de sesiones ordinarias del segundo año de su ejercicio
y que dejó integrada su diputación permanente; de san luis potosí, que
el 15 de diciembre clausuró el primer período ordinario de sesiones del
primer año de su ejercicio y da a conocer la integración de su diputación
permanente; y de zacatecas, en que da a conocer su directiva para el
período del 16 al 31 de diciembre. de enterado.
"circular de la legislatura del estado de zacatecas en que da a conocer
el acuerdo por el que prorroga su período de sesiones ordinarias hasta el
31 de enero actual. de enterado.
"aviso del c. senador josé limón guzmán de que tomó posesión del
cargo de gobernador constitucional de nayarit. de enterado con
satisfacción.
"dos dictámenes de la comisión de puntos constitucionales por los que
consulta la aprobación de dos proyectos de decreto por los que se
conceden permiso a los ciudadanos que a continuación se mencionan
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, puedan aceptar y usar las
siguientes condecoraciones: al c. constanzo rodríguez m. la de la
orden "al mérito", en el grado de caballero, que le confirió el gobierno
de chile y al c. licenciado
oscar rabasa, la de la orden de vasco núñez de balboa, en el grado de
gran oficial, que le otorgó el gobierno de panamá. sin que ninguno de
los dos dictámenes motive debate, se reservan para votación nominal y,
tomada ésta, son aprobados por unanimidad de veintiún votos. pasan al
ejecutivo para efectos constitucionales.
"invitación para asistir a la lectura del informe constitucional del
gobernador del estado de puebla. se designa en comisión a los cc.
senadores gustavo díaz ordaz y fausto a. marín y diputados luis f.
ibarra, david franco rodríguez y secretario francisco fonseca garcía.
"se concede nuevamente la palabra al señor josé maría peralta salazar,
quien da lectura a un radiograma de la asamblea legislativa de el
salvador por el que informa que aprobó la proposición de candidato al
premio nóbel de la paz en favor del señor licenciado miguel alemán,
presidente de méxico.
"se retira el señor josé maría peralta salazar acompañado por la misma
comisión que lo introdujo.
"a las trece horas y cincuenta y cinco minutos se levanta la sesión
pública, se cita para el viernes próximo a las once horas y se pasa a
sesión secreta"
. está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. (aprobada)
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión. presentes.
"la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a esta de
gobernación, con fecha 14 de diciembre próximo pasado, manifestando
lo siguiente:
"adjunto al presente y con carácter devolutivo, remito a usted, en once y
una hojas útiles; hoja de servicios y copia certificada del acuerdo
presidencial de ascenso, relativas al c. coronel de infantería salvador
aguilar lira, matrícula 120770; rogándole se sirva disponer lo conducente
a fin de que la documentación de que se trata sea enviada al h. senado
de la república, para los efectos de la fracción ii del artículo 76
constitucional".
"lo que me permito transcribir a ustedes para su conocimiento,
rogándoles que en su oportunidad se turne al senado de la república la
hoja de servicios que con el presente se acompaña.
"reitero a ustedes mi consideración atenta.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 9 de enero de 1952. - p.ac. del c. subsecretario,
encargado de despacho, el oficial mayor, enrique rodríguez cano". -
recibo, y resérvese para la cámara de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - estado libre y soberano de chihuahua. -
poder legislativo. - secretaría.
"chihuahua, diciembre 31 de 1951.
"cc. diputados secretarios de la h. cámara de diputados al congreso
de la unión. - méxico, d. f.
"para su conocimiento y demás fines consiguientes, nos permitimos
participar a ustedes que esta h. xliii legislatura, con esta fecha y de
conformidad con lo dispuesto por los artículos relativos, tanto de la
constitución local como del reglamento para el gobierno interior de este
alto cuerpo, clausuró el primer período ordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de su ejercicio legal; dejando integrada
su diputación permanente que funcionará durante el receso con el
siguiente personal:
"presidente, guillermo salas nájera.
"vicepresidente, luis r. legarreta.
"secretario, josé f. valles.
"primer vocal, ignacio arriola r.
"segundo vocal, salvador campos.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"ignacio arriola r., d. s. - mario gonzález a., d. s.". - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - estado libre y soberano de chiapas. - h.
congreso.
"h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.
"esta h. legislatura en sesión ordinaria celebrada ayer, nombró
presidente y vicepresidente de su mesa directiva, para el presente mes,
resultando dicha elección en la forma siguiente:
"presidente, rodolfo morales y morales.
"vicepresidente, jesús argueta lópez.
"lo que tenemos la honra de comunicar a ustedes reiterándoles las
seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"tuxtla gutiérrez, chis., a 1o. de diciembre de 1951. - domingo gonzález
lastra, d. s. - emilio esponda r., d. s. - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y soberano de
jalisco.
"h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.
"tenemos el honor de comunicar a ustedes que la xxxix legislatura del
estado libre y soberano de jalisco clausuró hoy el segundo período
ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de su ejercicio legal;
habiendo quedado integrada su diputación permanente en la siguiente
forma:
"presidente, heliodoro hernández loza.
"secretarios: josé n. valtierra y ramón castellanos.
"vocales: ramón córdova e ignacio nava castro.
"reiteramos a ustedes nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"guadalajara, jal., a 31 de diciembre de 1951. - ramón castellanos, d.
s. - josé ma. ibarra g., d. s." - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - gobierno del estado libre y soberano de
guerrero. - poder legislativo.
"chilpancingo, gro., 31 de diciembre de 1951.
"c. presidente de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -
méxico d. f.
"nos permitimos comunicar a usted que, de acuerdo con el reglamento
interior de esta cámara, el día de hoy quedó integrada la diputación
permanente que fungirá durante el período de receso que se inicia el
primero de enero próximo; habiendo quedado integrada en la siguiente
forma:
"presidente, josé castañeda ocampo.
"secretario, domingo adame vega.
"vocal rené rodolfo neri.
"suplente, pascual nogueda padilla.
"reiteramos a usted nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"josé castañeda ocampo, d. s. - pascual nogueda padilla, d. s.". - de
enterado
. "estados unidos mexicanos. - congreso del estado de michoacán de
ocampo, morelia. "cámara de diputados del congreso de la unión. -
méxico, d. f.
"nos permitimos comunicar a ustedes que de conformidad con lo que
dispone el artículo 22 del reglamento interior de este h. congreso, en
sesión de esta fecha, se designó la directiva que habrá de fungir durante
el próximo mes de enero; habiendo quedado integrada en la siguiente
forma:
"presidente, héctor montaño navarrete.
"vicepresidente, alfonso sánchez flores.
"rogando a ustedes se sirvan ordenar se tome nota de lo anterior, nos es
satisfactorio reiterarles las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"morelia, mich., a 31 de diciembre de 1951. - vicente chávez y chávez,
d. s. - francisco cristóbal ruiz, d. p. - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo del estado de nayarit.
"a los cc. presidente y secretarios del h. congreso de la unión. -
cámara de diputados. - méxico, d. f.
"tenemos el honor de participar a ustedes que de acuerdo con el artículo
séptimo del reglamento interior del h. congreso del estado, hoy se
procedió a la elección del presidente y vicepresidente del propio
congreso, que funcionarán durante el mes de enero próximo; habiendo
resultado electos los siguientes cc. diputados:
"presidente, alberto medina muñoz.
"vicepresidente, nazario meza peña.
"al hacer lo anterior de su conocimiento, les reiteramos las seguridades
de nuestra más atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"tepic, nayarit, 31 de diciembre de 1951. - josé maría zamorano, d. s. -
antonio ortiz valadez, d. s." - de enterado.
"estado unidos mexicanos. - poder legislativo de oaxaca. - secretaría.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.
- méxico, d. f.
"en cumplimiento de preceptos legales comunicamos a ustedes que la
xli legislatura local, celebró durante los días 20, 21 y 22 del actual, el
primer período extraordinario de sesiones correspondiente al segundo
año de su ejercicio legal; habiendo despachado los asuntos contenidos
en la convocatoria respectiva.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y
distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el respeto al derecho ajeno es la paz.
"oaxaca de juárez, a 24 de diciembre de 1951. - donato esperanza
valencia, d.s. - adulfo ramayo castillejos, d. s. - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y soberano de
sinaloa. - secretaría.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.
- méxico, d. f.
"tenemos el honor de participar a ustedes que la xl legislatura del
estado, de conformidad con lo que dispone el artículo 12 del reglamento
para el gobierno interior del congreso, eligió su mesa directiva que
funcionará durante la primera quincena del mes de enero; quedando
integrada como sigue:
"presidente, manuel sosa camoaña.
"vicepresidente, guillermo ruiz gómez.
"secretarios: ricardo viveros y ramón rodríguez
"prosecretario, gonzalo padilla m.
"protestamos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"culiacán rosales, sin., diciembre 20 de 1951. - joaquín duarte lópez,
d. s. - antonio toledo, d. s." - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo del estado libre y
soberano de tabasco.
"h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f. el h.
congreso del estado libre y soberano de tabasco en sesión efectuada
hoy, procedió por votación secreta, a la elección de presidente y
vicepresidente de su mesa directiva que fungirá durante los primeros
quince días del mes de enero de 1952; elección que favoreció a los cc.
diputados gonzalo rabelo wade y juan sevilla sumohano,
respectivamente.
"lo que comunico a ustedes para su conocimiento, reiterándole las
seguridades de mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"villahermosa, tab., a 31 de diciembre de 1951. - jesús a. sibilla zurita,
d.s." - de enterado.
el c. franco rodríguez david: pido la palabra señor presidente para
hechos.
el c. presidente: se concede la palabra para hechos, al ciudadano
diputado franco rodríguez david.
el c. franco rodríguez david: una obligación, señores senadores y
señores diputados, que se deriva de mi calidad de ciudadano mexicano y
de diputado al congreso de la unión, me impulsa a que en esta ocasión
distraiga la atención de ustedes con el objeto de plantear ante vuestra
consideración los términos en que se desarrolla un problema que es vital
para los destinos de la patria.
entre los problemas de carácter nacional, uno de ellos en la actualidad
cobra plena vigencia y atrae la atención entera de la república: este
problema es el problema electoral. el seis de julio de 1952 será una
fecha trascendental y llena de contenido, porque ese día el pueblo de
méxico, va a depositar su voto en las urnas electorales y de tal decisión
va a depender el destino de la nación entera. por eso el seis de julio será
una fecha de significación inigualable en los destinos de la patria.
el pueblo de méxico, contra lo que aseguran sus eternos enemigos, ha
llegado a la conquista de una plena madurez cívica. los términos en que
se desarrolla la lid electoral, el libre juego de los partidos nacionales, la
absoluta libertad y las plenas garantías que las leyes que otorgan a los
ciudadanos y a los partidos para que contiendan en esta lucha
democrática, constituyen síntomas inequívocos de esa gran madurez
cívica que el pueblo ha alcanzado.
la ley electoral que nosotros, señores senadores y señores diputados,
discutimos y aprobamos en el pasado período de sesiones ordinarias,
viene a ser otra clara demostración de la sólida madurez cívica de
nuestro pueblo. esa ley electoral en las que están contenidas las
aspiraciones de toda la ciudadanía, porque tiende, como finalidad
primordial, a otorgar la más plena garantía al ciudadano y a los partidos,
rodeándolos de las más absoluta libertad, para el desenvolvimiento de
sus funciones cívicas y pone a su alcance todos los medios para que la
voluntad ciudadana sea respetada en toda su integridad. esta lucha de
carácter político electoral que se desarrolla en el ámbito de la república,
tomará, va tomando ya, las tonalidades que los partidos y sus propios
candidatos le están imprimiendo, por esto la responsabilidad en el
manejo de esta cuestión, así como la decencia, la legalidad y el
patriotismo con que esta lucha se emprenda, dependerá única y
exclusivamente de los partidos y de sus candidatos. el pueblo de méxico
sabrá escoger en el momento oportuno cuál es la trayectoria que debe
seguir, o mejor dicho, la ha escogido ya y tiene fijos los ojos en el destino
de su patria.
esta lucha en la que el señor presidente de la república y nosotros,
señores senadores y señores diputados, hemos visto una brillante
oportunidad para que mediante una adecuada ley electoral se realice
bajo los dictados del patriotismo y de la legalidad; pero
desgraciadamente nuestras buenas intensiones tal parece que se están
tomando en torcida forma y que se está desaprovechando esta
maravillosa ocasión, para verter sobre el pueblo y el gobierno los más
graves y denigrantes calificativos. es un partido, el partido que se ha
distinguido en méxico, como el monopolista del retroceso, retroceso en el
sentido de pretender desarrollar la historia de méxico por cauces ya
definitivamente superados. ese partido es el partido de acción nacional,
integrado por los grandes banqueros, por los poderosos industriales, por
los fuertes comerciantes, por los sindicatos blancos y por las guardias
blancas; pero afortunadamente, señores senadores y señores diputados,
los banqueros agiotistas, los grandes industriales, los poderosos
comerciantes, las guardias blancas y sindicatos blancos, siempre han
sido minoría en el pueblo de méxico. ellos, los señores de acción
nacional, dueños del dinero, monopolistas de la banca, acaparadores del
comercio, no se sacia con las fabulosas ganancias que en el terreno
económico han obtenido, los ciega una ambición más, una desmedida
ambición: la ambición del poder. son dueños del dinero y ahora quieren
apoderarse de la soberanía del pueblo; pero, afortunadamente el pueblo
los conoce, sabe cuáles son sus intenciones y en el momento definitivo
sabrá darles su merecido.
¿en qué consiste, señores senadores y señores diputados, la campaña
que está realizando acción nacional? ¿cuál es el contenido de los
discursos pronunciados por sus dirigentes en la convención política que
celebraron en la ciudad de méxico, los pronunciados por su candidato y
las personas que lo acompañaron por los estados de tamaulipas,
yucatán y actualmente en campeche? si nosotros estudiamos
detenidamente esos discursos, llegaremos a esta conclusión: la médula
de ellos la constituyen el insulto constante y pertinaz para el pueblo de
méxico, para los héroes de la revolución mexicana y un insulto, también,
obsecado y terco para el régimen del presidente alemán. acusan al
pueblo de méxico de no hacer uso de sus derechos cívicos y lo hacen
responsable de los fracasos electorales que ellos han sufrido. nosotros
podemos contestarles que el pueblo de méxico no es apático, que
cumple estrictamente con su obligación ciudadana. claro está que nunca
votará por ellos, como lo desearan, para entonces decir que sí había
cumplido con su función cívica. atacan el régimen porque el régimen es
la expresión más genuina del pueblo y si odian al pueblo de méxico,
tienen que odiar al gobierno de la revolución por eso atacan a alemán y
a sus colaboradores.
pero nosotros, señores diputados y señores senadores, estamos
obligados a rechazar estos insultos, con el objeto de que el pueblo de
méxico sepa que la comisión permanente del congreso de la unión, por
ningún motivo y bajo ningún concepto, puede admitir que esta lucha
electoral, que debe ser esclarecida escuela de civismo, se convierta en
una pugna en la que se esgrima como única arma válida el insulto procaz
y la calumnia insana. asimismo, estamos obligados a decirle al pueblo
qué es lo que se contravierte en esta lucha de carácter político por la que
atraviesa la república. ante los insultos, las blasfemias y las calumnias
de acción nacional, se levanta firme y enhiesta la figura de nuestro
presidente miguel alemán, que es, en forma definitiva, el auténtico
constructor del méxico nuevo, que día a día encauza su vida, para
realizar su más auténtica y amplia felicidad.
la campaña de acción nacional tenía que desembocar en esta sarta de
insultos y calumnias y junto con ella, la pose demagógica de los líderes
de ese partido, quienes en su intento de llegar al pueblo, le ofrecen
redención; les prometen a los
campesinos un mejor estándar de vida y lo mismo hacen cuando se
dirigen a los obreros, mostrándose ante ellos como los más auténticos
defensores del ejido y de las conquistas que la revolución ha entregado
a los trabajadores; pero, ¿cómo es posible, señores senadores y señores
diputados, que los banqueros, que los grandes comerciantes, que los
poderosos industriales, que las guardias blancas, en fin que los
extorsionadores del pueblo, puedan entender y sentir la revolución?
¿cómo es posible que los gerentes de las grandes empresas
comerciales y los abogados patrones puedan ofrecer al trabajador un
mejor estándar de vida? claro está que ellos saben de salarios y también
saben de huelgas; pero saben de salarios, como patrones o abogados
patronales que son, para buscar la forma, por medio de chanchullos con
aspectos de legalidad, para no pagar esos salarios o para intentar
sabotear o romper esas huelgas; en este sentido sí que conocen la
situación del trabajador, porque constantemente están negándole los
beneficios que la revolución le ha otorgado, saben también estos
señores de reparto de tierras, porque son latifundistas o abogados de los
terratenientes que todavía existen en méxico; pero saben de reparto de
tierras cuando en forma simulada fraccionan los latifundios para evitar la
realización de la reforma agraria. estas falsas promesas de los señores
de acción nacional, no son más que una burda y descarada demagogia,
una demagogia blanca, que es tanto o más peligrosa que la propia
demagogia roja. ellos, sin arraigo en el pueblo, con una erudición
libresca, sin haber sentido nunca en carne propia las angustias ni las
necesidades de ese pueblo mas que a través de su literatura sensibilera
y bacua, quieren acercarse al pueblo y lo que es más grave, si no fuera
ridículamente risible, aparentan convertirse en sus abanderados y en
defensores de sus derechos, cuando en la realidad son sus más
encarnecidos y feroces enemigos.
hay otro resorte que el partido de acción nacional está tocando
constantemente en esta campaña: la cuestión religiosa. ¡que no se
escuden estos señores en los sentimientos religiosos del pueblo católico
de méxico; que no toquen sentimientos religiosos de los ciudadanos de
méxico para capitalizarlos en una cuestión electoral! el pueblo católico de
méxico sabe bien que la revolución le ha dado toda clase de garantías y
ha sido respetuosa de sus creencias. en el partido revolucionario
institucional militan cientos de miles de católicos, católicos que apoyan a
la revolución, y al régimen, ciudadanos católicos que constantemente
están viendo la obra benefactora del presidente alemán (aplausos)
una cosa más, señores senadores y señores diputados: en esta
campaña participan en forma activa los cuatro diputados a esta
legislatura, miembros de ese partido, que también, usando de la
demagogia blanca, están haciendo grandes ofrecimientos al pueblo.
sobre ellos sí podemos hablar nosotros, porque los conocemos
perfectamente bien. ¿qué fueron los representantes de acción nacional
dentro de esta legislatura? ¿cuáles fueron las iniciativas que
presentaron a esta cámara? ¿qué fue lo que hicieron para salvar la
situación de méxico? los representantes de acción nacional en esta
cámara de diputados, cámara de diputados que para orgullo de todos
los que la formamos, siempre gozó de la más amplia y absoluta de las
libertades, siempre pudimos cumplir nosotros, los diputados; con
nuestras funciones dentro de la más estricta y la más respetuosa
consideración de nuestra investidura; nuestra calidad de representantes
fue siempre respetada en toda su amplitud en el escenario del congreso
nacional.
por eso, en este ámbito de libertad que presidió los trabajos de la xli
legislatura, los señores de acción nacional tuvieron todas las
oportunidades para presentar ente la cámara aquellas iniciativas de
leyes que juzgaran pertinentes para salvar a méxico y, nunca, señores
senadores, nunca vimos esas iniciativas; vimos, sí, una constante
aposición a toda la labor legislativa del régimen; vimos, sí, una testadura
oposición para todas las iniciativas que trataban de llevar al pueblo por el
camino en que puede conquistar su felicidad.
en la propia discusión del proyecto de ley electoral asunto que tanto les
interesaba a ellos, que prepararon desde hace tanto tiempo, al que le
dieron una resonancia del problema nacional, porque para ellos todos los
problemas de méxico se reducían a lograr una buena ley electoral,
entonces el congreso de la unión les dio la oportunidad para presentares
en ese gran debate; y ¿cuáles fueron las ideas que trajeron los señores
de acción nacional al seno del congreso de la unión? ¿acaso en la
discusión de esta iniciativa de ley o en cualquier otra de las discusiones
en que intervinieron, nos trajeron alguna idea realmente salvadora para
el pueblo de méxico? en el caso concreto de la ley electoral ¿no acaso
se escudaron en cosas sin importancia; en si debía concederse un plazo
de tres meses o de quince días para la realización de algún acto o para
cumplir con tal o cual requisito y cosas absolutamente de muy secundaria
importancia? ¿acaso ofrecieron alguna idea que realmente viniera a
significar un jalón democrático en la vida institucional del país? la misma
oposición de siempre; una testaruda oposición, sin ninguna idea, sin
ningún argumento sólido, sin ninguna iniciativa salvadora del pueblo. esa
fue la tarea que desarrollaron los representantes de acción nacional en
la cámara de diputados.
pero frente a este panorama, que en pocas y breves palabras me he
permitido describir a ustedes, se levanta en forma enérgica la bandera de
nuestro partido y la figura de nuestro candidato. nuestro partido que sin
odios, sin rencores, apelando a los sentimientos nobles y generosos del
pueblo, explica su plataforma y expone con absoluta claridad sus
principios e ideales. y el pueblo, el pueblo revolucionario de méxico,
considera que nuestro partido, el partido revolucionario institucional, es
el único abanderado de las causas más justas y más nobles, porque
enarbola la única bandera que se puede tremolar con orgullo y con
satisfacción bajo el cielo de méxico, la limpia bandera de la revolución
mexicana.
nuestro candidato, el señor don adolfo ruiz cortines, candidato del
pueblo de méxico a la presidencia de la república, ha dicho claramente
cuáles son sus ideales. ahí están sus mensajes, ahí están sus discursos,
ahí está la forma como entiende al pueblo mexicano; ahí están también
sus intenciones para coadyuvar a la redención de nuestro pueblo.
¿cuándo llega nuestro candidato con insultos o con calumnias o
majaderías? producto de su pueblo, ha
sabido estar con él; él vive en estrecha comunicación con el pueblo. de
él, de ese pueblo, saca su inspiración para después expresársela en la
forma de sus mensajes. la patria para ruiz cortines ¡qué distinta es de
la patria de los señores de acción nacional! la patria de los señores de
acción nacional es una patria aristócrata, sólo para ellos y la de ruiz
cortines es una patria noble y generosa, un hogar común - como según
lo dijo él en uno de sus discursos - , una patria para todos los mexicanos
y la revolución como una gran idea y un poderoso sistema que llevará la
felicidad al pueblo mexicano; y hasta en ese sentido ruiz cortines,
haciendo gala de esa nobleza y esa generosidad del pueblo de méxico,
dice que la revolución debe derramar sus beneficios no sólo en
provecho de los revolucionarios sino inclusive hasta de aquellos que por
atavismo, por testarudez, por intereses la atacaron, la combatieron. así
de noble y generoso es nuestro candidato, porque noble y generosa es la
revolución mexicana.
atacar a nuestro partido significa, señores senadores y señores
diputados, atacar a la inmensa mayoría del pueblo de méxico, porque es
una verdad que nadie puede negar, ni siquiera nuestros propios
enemigos, que en nuestras filas, en las filas de nuestro partido, milita la
inmensa mayoría de los campesinos de la patria, milita la inmensa
mayoría de los obreros, y está unificada también alrededor de su
bandera la inmensa mayoría de la clase media; que ellos se queden con
los banqueros, que ellos se queden con los grandes comerciantes y con
los grandes industriales, pues la revolución no los necesita más que
para hacerles benéficos. (aplausos)
¿cómo atacar a miguel alemán, a este régimen que está presidido por
ese gran estadista? régimen del cual apenas la semana pasada una voz
que no se puede tachar de parcial, la voz del decano del cuerpo
diplomático acreditado en nuestra república, dijo que este régimen en
los cinco años de su ejercicio había puesto a méxico a la cabeza de
todos los países latinoamericanos. qué mayor satisfacción en nuestra
calidad de mexicanos escuchar la voz del decano del cuerpo diplomático
vertiendo una opinión que muchos nos honra y mucho nos enaltece; una
opinión en la cual está reflejada toda la imparcialidad de un diplomático
como éste. miguel alemán, pese a los insultos y a las calumnias de ese
partido, es el más auténtico constructor de méxico de ahora. en la trilogía
de los gobernantes de la revolución, lázaro cárdenas con su gran
sentido humano es el redentor del pueblo. manuel avila camacho es el
constructor de la unidad de todos los mexicanos y miguel alemán el
constructor efectivo y decidido de esta nueva patria, de este nuevo
méxico que quieran o no, nuestros enemigos, tendrá que ir superándose
día a día y momento a momento y por eso el programa de nuestro
candidato a la presidencia de la república se sintetiza en la continuación
de la obra de este gran estadista, obra que ha puesto las bases más
firmes para el adelanto y progreso de méxico. la patria entusiasmada ha
escuchado el mensaje del ruizcortinismo y con alucinado fervor y
esperanza rediviva ha aplaudido del advenimiento de ese nuevo régimen,
que significará continuación creadora de los principios que dieron vida a
la revolución y son sostenes inconmovibles del alemanismo. por eso
nada más adecuado, señores senadores diputados, que cerrar estas
palabras con la frase luminosa de nuestro candidato: "tengo fe en las
instituciones revolucionarias, fe en los mexicanos y ante todo y sobre
todo, fe apasionada e inquebrantable en el glorioso destino de méxico".
(aplausos nutridos)
el c. moctezuma fernando: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el c. senador fernando moctezuma.
el c. moctezuma fernando: el señor diputado franco rodríguez
terminó su discurso decidiendo:
"tengo fe en el glorioso destino de méxico". nosotros podemos repetir,
como el candidato nuestro, el señor don adolfo ruiz cortines, que
tenemos fe en méxico y en la revolución.
la comisión permanente del congreso de la unión no se ocuparía de las
críticas que se enderezan en contra del gobierno que preside el señor
licenciado alemán si esas críticas fueran bien intencionadas, si fueran
basadas en la verdad; pero desde el momento en que acción nacional
recurre en esta campaña al insulto y a la calumnia, nosotros, miembros
de la comisión permanente, no podemos tolerar que se usen esas armas
en contra del régimen que tanto ha hecho por méxico. es el régimen del
señor licenciado alemán, un régimen de completa libertad: todos los
ciudadanos tienen derecho de exponer se pensamiento; pero ningún
ciudadano tiene derecho de calumniar ni de recurrir al insulto para querer
ganarse las mayorías ciudadana y los votos en la próxima elección
presidencial. las elecciones se ganan con votos, no insultando ni
calumniando.
el partido revolucionario institucional al que nosotros pertenecemos,
ganará la elección el 6 de julio venidero con los votos de la mayoría de la
ciudadanía de méxico. no necesitamos recurrir a esas malas artes ni a la
violencia tampoco para ganar la elección contamos con la mayoría del
pueblo de méxico. ¿por qué contamos con ella? porque el programa de
la revolución no ha sido superado por ningún grupo antagónico al
partido revolucionario institucional. ¿qué idea generosa, qué idea
progresista han levantado en beneficio del pueblo de méxico? ¿que
programa, qué medios de acción nos han propuesto los partidos de la
oposición, que mejoren lo que nosotros tenemos ya conseguido? ¿cuál?
ante su impotencia de mejorar el programa de la revolución recurre a la
calumnia, al insulto y a esas malas artes. por eso la comisión
permanente cree y todos estamos de acuerdo con ella que debemos
rechazar esas calumnias, esos insultos, y que debemos decirles también
a los de acción nacional que los insultos y calumnias manchan a quien
los vierten, pero no mancillan el prestigio del régimen que ante el pueblo
de méxico y ante el exterior está colocado por encima de esas ruindades.
miguel alemán ha conseguido que su obra traspase las fronteras del
país. actualmente la obra redentora y constructiva de miguel alemán es
conocida en todo el mundo y ha merecido elogios. sin embargo, dentro
de casa tenemos a esas gentes ruines que ante su impotencia, pues sólo
cuentan con una minoría de electores, piensan ganar la contienda
electoral a base de insultos, violencias y calumnias.
nosotros podemos estar tranquilos. los ciudadanos de méxico
responderán el 6 de julio casi unánimemente por nuestro candidato don
adolfo ruiz cortinez, quien está llevando su campaña con una gran
ponderación, con un gran respeto hacia sus oponentes, con un constante
contacto con el pueblo de méxico, para inspirar su programa de gobierno
en las mismas palpitaciones del pueblo. eso no lo saben hacer estos
señores calumniadores, no saben sentir el anhelo colectivo, el dolor del
pueblo. nuestro candidato sí se pone en contacto con las masas
humildes de la ciudadanía para palpar sus dolores, para palpar sus
necesidades y resolverlas, ¿en beneficio de quién? ¡en beneficio de la
patria!
y tenemos la enorme ventaja de que tanto el señor presidente de la
república como el señor don adolfo ruiz cortines, candidato del pueblo
de méxico a la presidencia de la república, son dos patriotas
esclarecidos. ¡con ellos iremos y venceremos al partido acción nacional
y a veinte más que hubieran! los venceremos. ¿cómo? con los votos de
los ciudadanos. esta será la mejor respuesta a sus calumnias e insultos
que, como digo, ofendan a quienes las vierten pero no manchan el
prestigio de los hombres que están juzgados por la ciudadanía de méxico
y hasta por el mundo entero. (aplausos prolongados)
el c. presidente (a las 14.40 horas): se levanta la sesión y se cita para
el próximo miércoles a las doce horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xli - año iii - período comisión permanente - fecha
19520123 - número de diario 43
(l41a3pcpn043f19520123.xml)núm. diario:43
encabezado
méxico, d. f., miércoles 23 de enero de 1952
diario de lo debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año iii.- periodo ordinario xli legislatura tomo i. -
número 43
sesión
de la
comisión permanente
efectuada el día 23
de enero de 1952
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación
del acta de la sesión anterior.
2.- se turna a comisión la solicitud del ciudadano juan de dios zamora y
duque de estrada para ejercer el cargo de cónsul honorario de bélgica,
en veracruz, ver.
3.- pasan a la comisión respectiva, cinco solicitudes de los ciudadanos
roberto saldaña garcía, arturo osorio romero de terreros, luis
elguero, alfonso castro valle y josé luis laris, para que sin perder la
ciudadanía mexicana puedan aceptar y usar condecoraciones que les
fueron concedidas por gobiernos extranjeros.
4.- se acepta con beneplácito, invitación al homenaje que la suprema
corte de justicia, hará al señor licenciado salvador urbina, presidente de
dicho tribunal.
5.- cartera.
6.- se nombra comisión para que asista a la lectura del informe
constitucional del c. gobernador del estado de jalisco, para el día 1o. de
febrero próximo.
7.- se designa comisión para que asista a la lectura del informe
constitucional del c. gobernador del estado de yucatán y toma de
posesión del nuevo gobernador.
8.- se turna a comisión la solicitud del ciudadano luis león de la barra
para que sin perder la ciudadanía mexicana se le conceda aceptar y usar
condecoraciones extranjeras. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. francisco hernández y hernández
(asistencia de 19 ciudadanos representantes).
el c. presidente (a las 13.40 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario uruchurtu gustavo p. (leyendo):
"orden del día.
"23 de enero de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, solicita permisos para que el ciudadano juan de dios
zamora y duque de estrada ejerza un cargo consular y para que puedan
aceptar y usar condecoraciones los ciudadanos roberto saldaña garcía,
arturo osorno romero de terreros, luis elguero, alfonso castro valle y
josé luis laris.
"invitación para el homenaje de la suprema corte de justicia al señor
licenciado salvador urbina, presidente de ese alto tribunal.
"circulares de las legislaturas de colima, morelos y querétaro participan
clausuras y aperturas de períodos de sesiones.
"aviso de la instalación de la diputación permanente del congreso de
querétaro.
"circular del congreso de chiapas en que da a conocer su nueva
directiva.
"dos circulares que se refieren a la licencia concedida al gobernador de
chihuahua, licenciado oscar soto máynez, y durante la cual le substituyó
el c. licenciado alberto rico g.
"invitación para la lectura del informe constitucional del c. gobernador
del estado de jalisco.
"invitación para la lectura del informe constitucional del c. gobernador de
yucatán y la toma de posesión del nuevo gobernador.
"solicitud del ciudadano luis león de la barra a fin de que se le permita
aceptar y usar dos condecoraciones de los gobiernos de cuba y francia.
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xli
congreso de la unión, el día dieciséis de enero de mil novecientos
cincuenta y dos.
"presidencia del c. teófilo borunda.
"en la ciudad de méxico, a las catorce horas del miércoles dieciséis de
enero de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con la
asistencia de dieciocho ciudadanos representantes, según declaró la
secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día
nueve del corriente.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"oficio de la secretaría de gobernación por e que remite hoja de
servicios y copia certificada de acuerdo de ascenso a favor del c. coronel
de infantería salvador aguilar lira, para los efectos de la fracción ii del
artículo 76 constitucional. recibo y resérvese para la cámara de
senadores.
"las legislaturas de los estados que a continuación se mencionan
informan lo siguiente: de chihuahua, que con fecha 31 de diciembre
clausuró el primer período de sesiones del segundo año de su ejercicio y
que dejó constituída su diputación permanente; de chiapas, dando a
conocer su mesa directiva; de jalisco, que el 31 de diciembre clausuró el
segundo período ordinario de sesiones del tercer año de su ejercicio y da
a conocer la integración de su diputación permanente; de guerrero , que
con fecha 31 de diciembre quedó constituída su diputación permanente;
de michoacán, que eligió su directiva para el mes de enero; de nayarit,
da a conocer su directiva para el presente mes; de oaxaca, que celebró
durante los días 20, 21 y 22 de diciembre último su primer período de
sesiones extraordinarias; de sinaloa, que eligió su mesa directiva para la
primera quincena del mes de enero; y de tabasco, da a conocer su
directiva para la primera quincena del presente mes. de enterado.
"hacen uso de la palabra los cc. diputado david franco rodríguez y
senador fernando moctezuma, refiriéndose al proceso de la actual lucha
electoral y rechazando los cargos que, con motivo de la campaña, han
lanzado los oradores del partido acción nacional.
"a las catorce horas y cuarenta y cinco minutos se levanta la sesión y se
cita para el miércoles próximo a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"con fecha 31 de diciembre próximo pasado, la secretaría de relaciones
exteriores manifiesta a esta gobernación lo siguiente:
"con el presente me permito remitir a usted solicitud que hace el señor
juan de dios zamora y duque de estrada, para que le sea concedido
permiso de ejercer el cargo de cónsul honorario de bélgica, en veracruz,
ver; sin perder la nacionalidad mexicana; a fin de que se sirva usted
gestionar ante el h. congreso de la unión la autorización
correspondiente".
"me permito transmitir a ustedes lo anterior, para su conocimiento y fines
legales correspondientes; acompañándoles con el presente la solicitud
relativa.
"reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 16 de enero de 1952.-p. ac. del c. subsecretario
encargado del despacho, el oficial mayor, enrique rodríguez cano".-
recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- secretaría de
gobernación.
"cc. secretario de la comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta
gobernación con fecha 5 del presente mes, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la
unión la autorización a que se refiere el artículo 37 de nuestra
constitución política en la fracción iii inciso b, a fin de que el ciudadano
roberto saldaña garcía pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía
mexicana, la condecoración de la orden de "vasco núñez de balboa"
que en el grado de caballero le concedió el gobierno de panamá".
"lo que me permito transmitir a ustedes para su conocimiento y fines
legales correspondientes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 16 de enero de 1952.-p. ac. del subsecretario
encargado del despacho, el oficial mayor, enrique rodríguez cano".-
recibo y a la comisión de puntos constitucionales.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
"a continuación me es grato transcribir a ustedes, para su conocimiento y
fines legales correspondientes, oficio que la secretaría de relaciones
exteriores dirigió a esta de gobernación, con fecha 5 del presente mes:
"ruego a usted atentamente se sirva solicitar del h. congreso de la unión
la autorización a que se refiere nuestra constitución política en el artículo
37, inciso b, fracción b, fracción iii, a fin de que el c. arturo osorio
romero de terreros pueda aceptar, y usar, sin perder la ciudadanía
mexicana, la condecoración de la orden de "vasco núñez de balboa"
que en el grado de caballero le confirió el gobierno de panamá".
"reitero a ustedes mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 16 de enero de 1952.-p. ac. del c. subsecretario
encargado del despacho, el
oficial mayor, enrique rodríguez cano".- recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales..
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"en oficio fechado el 5 del corriente la secretaría de relaciones
exteriores manifiesta a esta de gobernación, lo siguiente:
"ruego a ustedes se sirvan solicitar del h. congreso de la unión la
autorización a que se refiere el artículo 37 de nuestra constitución
política en la fracción iii del inciso b, para que el c. luis elguero pueda
aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la
orden "vasco núñez de balboa" que en el grado de caballero le
concedió el gobierno de panamá".
me permito hacer del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines
procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 16 de enero de 1952.-p. ac. del c. subsecretario
encargado del despacho el oficial mayor. enrique rodríguez cano".-
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"a continuación me es grato transcribir a ustedes, para su conocimiento y
fines correspondientes, oficio que la secretaría de relaciones exteriores
dirigió a esta de gobernación, con fecha 5 del presente mes:
"ruego a ustedes se sirvan solicitar del h. congreso de la unión la
autorización a que se refiere el artículo 37 de nuestra constitución
política en la fracción iii del inciso b, para que el c. licenciado alfonso
castro valle pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la
condecoración de la orden de "vasco núñez de balboa" que en el grado
de comendador le concedió el gobierno de panamá".- reitero a ustedes
mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 16 de enero de 1952.-p. ac. del c. subsecretario
encargado del despacho, el oficial mayor, enrique rodríguez cano".-
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta de
gobernación, con fecha 9 del corriente, manifestando lo siguiente:
"atentamente ruego a ustedes se sirvan solicitar del h. congreso de la
unión la autorización a que se refiere el artículo 37 de nuestra
constitución política en la fracción iii del inciso b, a fin de que el c.
licenciado josé luis laris pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía
mexicana, la condecoración de la orden de la corona que en el grado de
caballero le concedió el gobierno de bélgica".
"lo que me permito transcribir a ustedes para su conocimiento y fines
correspondientes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 16 de enero de 1952.-p. ac. del c. subsecretario
encargado del despacho, el oficial mayor, enrique rodríguez cano".-
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- suprema corte de justicia de la nación.-
correspondencia particular de los cc. ministros.- méxico, d. f., 18 de
enero de 1952.
"señor diputado teófilo borunda.- presidente de la comisión
permanente del h. congreso de la unión.- ciudad.
"muy distinguido señor diputado y fino amigo:
"el honorable pleno de la suprema corte de justicia de la nación, en su
sesión del martes 15 próximo pasado, acordó rendir un homenaje al
señor licenciado salvador urbina, presidente de este alto tribunal, con
motivo de su retiro y en reconocimiento de sus altos méritos y de su labor
de muchos años al servicio de la justicia federal.
"con este propósito se desarrollará una ceremonia en el palacio de las
bellas artes, el día 31 del corriente, a las 11 horas, con asistencia del
señor presidente de la república que gentilmente se ha servido aceptar
nuestra invitación, acompañado de su gabinete y otros funcionarios.
"el señor procurador general de la república, como representante
jurídico del ejecutivo, invita también en unión de esta suprema corte, a
la mencionada ceremonia.
"las asociaciones y colegios de abogados, así como las facultades de
derecho, se han unido a nosotros para rendir este debido homenaje.
"esperamos muy fundadamente, por motivos expresados, y además para
rendir en él, el debido tributo que merece el juez probo que dedica su
actividad y su vida a la más noble función social, equilibrada de la vida
colectiva y guardián de las leyes fundamentales de nuestro país, que esa
h. comisión permanente se una igualmente a nosotros en este acto y
nos honre con su presencia en pleno.
"agradeciéndole muy sinceramente la atención que preste a nuestro
ruego, quedamos de ustedes muy cordialmente como sus colegas y
amigos.
"la comisión organizadora:
"ministros: licenciados octavio mendoza gonzález, hilario medina, arturo
martínez adame".
el ciudadano presidente de la comisión permanente, me encarga se le
dé trámite de que se acepta la invitación con beneplácito.
- el mismo c. secretario (leyendo):
estados unidos mexicanos.- estado libre y soberano de colima.- xxxvi
legislatura.- secretaría.- circular no. 6.
"colima, col., 15 de enero de 1952. h. cámara de diputados del
congreso de la unión. méxico. d. f.
"para su conocimiento y demás fines consiguientes, nos permitimos
participar a usted (es) que esta h. xxxvi legislatura constitucional del
estado libre y soberano de colima, con esta fecha y de conformidad con
lo dispuesto por los artículos relativos, tanto de la constitución política
del estado como del reglamento interior del h. congreso, clausuró el
primer período ordinario de sesiones prorrogado, correspondiente al
primer año de su ejercicio legal; dejando integrada su diputación
permanente que funcionará durante el receso, con el siguiente personal.
"presidente, c. doctor enrique a. voges herrera.
"primer secretario, c. profesor ricardo guzmán n.
"segundo secretario, c. ricardo vera romero.
"reiteramos a usted (es) las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"colima, col., 15 de enero de 1952.- doctor enrique a. voges herrera, d.
s.- leonardo jaramillo silva, d. s.".- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- congreso del estado libre y soberano de
morelos.
"cc. senadores secretarios del h. congreso de la unión.- méxico, d. f.
"para los efectos legales a que haya lugar, nos permitimos comunicar a
usted (es) que hoy, previas las formalidades de ley, esta h. xxxi
legislatura clausuró el segundo período ordinario de sesiones
correspondientes al segundo año de su ejercicio legal; habiendo dejado
debidamente instalada su h. diputación permanente que se integró en la
siguiente forma:
"presidente, eduardo díaz garcilazo.
"vicepresidente, manuel ocampo uriza.
"secretario, tomás sánchez labastida.
"al comunicar a usted (es) lo anterior, aprovechamos esta ocasión para
reiterarle (es) las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"cuernavaca, mor., a 31 de diciembre de 1951.
"manuel ocampo uriza, d. s.- doctor fernando urbán almanza, d. s.".-
de enterado.
"estados unidos mexicanos.- querétaro arteaga.- poder legislativo.-
xxxvi legislatura. querétaro, qro., 31 de diciembre de 1951.
"h. cámara de diputados.- méxico, d. f.
"la h. xxxvi legislatura constitucional del estado libre y soberano de
querétaro arteaga clausuró, hoy treinta y uno de diciembre de mil
novecientos cincuenta y uno, el primer período ordinario de sesiones,
correspondiente al tercero y último año de su ejercicio legal.
"lo que comunicamos a usted (es) para su conocimiento y demás fines
consiguientes, reiterándoles las seguridades de nuestra atención.
"sufragio efectivo. no reelección.
"jesús machuca dorantes, d. s.- licenciado alberto fernández, d. s.".-
de enterado.
"estados unidos mexicanos.- querétaro arteaga.- poder legislativo.
xxxvi legislatura.- secretaría.
"querétaro, qro., 31 de diciembre de 1951.
"h. cámara de diputados.- méxico, d. f.
"la diputación permanente de la h. xxxvi legislatura constitucional del
estado se honra en comunicar a usted (es) que con esta fecha quedó
legalmente instalada para actuar durante el primer receso del poder
legislativo del estado, correspondiente al tercero y último año de su
ejercicio legal; habiéndose constituído su directiva en la siguiente forma:
"presidente, jesús machuca dorantes.
"secretario, francisco suzán.
"secretario, domingo olvera.
"suplentes: licenciado alberto fernández r., david ramírez, carlos
solís.
"tesorero, josé luis herrera.
"al suplicar a usted (es) tomar nota de la presente, aprovechamos la
oportunidad para protestarle (s) las seguridades de nuestra atención.
"sufragio efectivo. no reelección.
"domingo olvera, d. s.- francisco suzán, d. s.- de enterado.
"estados unidos mexicanos.- estado libre y soberano de chiapas.- h.
congreso.
"h. comisión permanente del congreso de la unión.- méxico, d. f.
"esta h. legislatura en sesión ordinaria celebrada el 31 de diciembre
último y de acuerdo con lo que prescribe el artículo 13 del reglamento
interior de este h. congreso, eligió presidente y vicepresidente de su
mesa directiva que funcionará durante el presente mes; resultando dicha
elección en la forma siguiente:
"presidente, c. manuel orduña jr.
"vicepresidente, c. ramón a. casanova r.
"lo que tenemos el agrado de comunicar a usted (es) reiterándoles las
seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"tuxtla gutiérrez, chis., 2 de enero de 1952.- domingo gonzález lastra,
d. s.- emilio esponda r".- de enterado.
"estados unidos mexicanos. estado libre y soberano de chihuahua.-
poder ejecutivo.
"chihuahua, chih., 3 de enero de 1952.
"h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d. f.
"tengo el honor de comunicar a usted, que con esta fecha he tomado
posesión del despacho del poder ejecutivo del estado, con el carácter de
gobernador constitucional interino, durante la licencia que hasta por
ocho días renunciables tuvo a bien conceder el h. congreso local al c.
licenciado oscar soto máynez, para estar separado de sus funciones
como gobernador constitucional de este estado.
"reitero a usted las seguridades de mi consideración atenta y
distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el gobernador constitucional interino, licenciado alberto rico g.- el
oficial mayor de gobierno encargado de la secretaría general, ingeniero
julio calderón".- de enterado.
"estado unidos mexicanos.- estado libre y soberano de chihuahua.-
poder ejecutivo.
"chihuahua, chih., 12 de enero de 1952.
"h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d. f.
"tengo el honor de comunicar a usted, que con esta fecha he vuelto a
tomar posesión del despacho del poder ejecutivo de este estado, en
virtud de haber terminado la licencia que tuvo a bien concederme la
diputación permanente del h. congreso local, para estar separado de
mis funciones como gobernador constitucional.
"reitero a usted las seguridades de mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el gobernador constitucional, licenciado oscar soto máynez.- el
secretario general de gobierno, licenciado alberto rico g.".- de
enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- correspondencia
particular.
"señores secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"en nombre de la h. diputación permanente de la xxxix legislatura del
estado libre y soberano de jalisco, tengo la satisfacción de invitar a esta
h. comisión permanente para que por medio de una comisión de su
seno asista a la sesión solemne que celebrará la citada legislatura el día
1o de febrero, a las diez horas, y en la que el c. licenciado j. jesús
gonzález gallo, gobernador constitucional del propio estado rendirá el
informe correspondiente al 5o. año de su gestión administrativa.
"atentamente.
"méxico, d .f., a 23 de enero de 1952.- miguel moreno padilla".
el ciudadano presidente de la honorable comisión permanente, por mi
conducto, manifiesta que se permite nombrar la siguiente comisión para
que asista a la invitación amable que le hace el gobernador del estado
de jalisco. la comisión la integrarán los ciudadanos: senador gustavo
p. uruchurtu, diputado noé palomares navarro, senador alfredo chávez,
senador efraín aranda osorio y diputado j. jesús yáñez maya.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"mérida, yuc., 22 de enero de 1952.
"h. cámara de diputados.- méxico, d. f.
"tengo el honor de invitar a esa h. cámara para que por medio de sus
representantes asista a lectura mi informe de gobierno verificarse
próximo día treinta y uno actual ante h. legislatura esta entidad.
atentamente.
"gobierno constitucional interino yucatán, licenciado humberto esquivel
medina".
el ciudadano presidente de la honorable comisión permanente, por mi
conducto, manifiesta que se permite nombrar la siguiente comisión, para
que asista al acto de que se trata, integrada por los ciudadanos: senador
fidel velázquez, diputado luis f. ibarra, diputado francisco fonseca
garcía, senador fausto a. marín, diputado carlos real encinas, diputado
david franco rodríguez, diputado alberto perera castillo y diputado
norberto vega villagómez.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"méxico, d. f., 23 de enero de 1952.
"h. comisión permanente del congreso de la unión.
"el suscrito, de acuerdo con lo dispuesto en la fracción iii del inciso b, del
artículo 37 de la constitución general de la república, con todo respeto
solicita de esa h. comisión permanente se sirva autorizarme para
aceptar y usar:
"1o. la medalla conmemorativa del primer centenario de la bandera de
cuba; adjunto copia fotostática de la cédula de otorgamiento y del
decreto presidencial cubano creando esa distinción.
"2a. la medalla al mérito, de plata, conferida por la unión nacional de
combatientes, de francia, que me fue impuesta en representación del
excelentísimo señor embajador de la república francesa, por el
presidente de la sociedad de antiguos combatientes, en méxico; adjunto
copia fotostática del diploma correspondiente y la carta de dicho
presidente comunicándome el cargo que le confirió el señor embajador.
"atentamente.
"luis león de la barra. capitán primero de infantería primera reserva
"a".
"dirección. banco de comercio, s. a. venustiano carranza 42. méxico,
d. f.".- recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
el c. presidente (a las 13.45 horas): se levanta la sesión y se cita para
el próximo miércoles a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xli - año iii - período comisión permanente - fecha
19520130 - número de diario 44
(l41a3pcpn044f19520130.xml)núm. diario:44
encabezado
méxico, d. f., miércoles 30 de enero de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año iii.- periodo ordinario xli legislatura tomo i.-
número 44
sesión
de la
comisión permanente
efectuada el día 30
de enero de 1952
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación
del acta de la sesión anterior.
2.- se aprueban nombramientos expedidos por el ejecutivo a favor de los
ciudadanos licenciados luis chico goerne, arturo martínez adame y
rafael rojina villegas, como ministros de la suprema corte de justicia
de la nación.
3.- se aprueban las prórrogas de licencia que el ejecutivo concedió a los
ciudadanos ministros de la h. suprema corte de justicia, ciudadanos
manuel bartlett bautista y eduardo vasconcelos, para separarse
temporalmente de sus cargos.
4.- rinden la protesta de ley como ministros de la h. suprema corte de
justicia de la nación, los ciudadanos licenciados luis chico goerne,
arturo martínez adame y rafael rojina villegas.
5.- cartera. se nombra comisión para que asista a la lectura del informe
constitucional que rendirá el c. gobernador del estado de tamaulipas, el
próximo 5 de febrero. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. francisco hernández y hernández
(asistencia de 19 ciudadanos representantes).
el c. presidente (a las 13.15 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario fonseca garcía francisco (leyendo):
"orden del día.
"30 de enero de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"oficio de la secretaría de gobernación en que participa el
nombramiento del c. licenciado luis chico goerne como ministro de la
suprema corte.
"oficio de la secretaría de gobernación en que participa igual
designación en favor del c. licenciado arturo martínez adame.
"oficio de la secretaría de gobernación en que comunica el
nombramiento como ministro interino de la suprema corte, a favor del c.
licenciado rafael rojina villegas.
"oficio de la secretaría de gobernación avisando la licencia concedida al
c. licenciado manuel bartlett bautista para separarse por tiempo
indefinido del cargo de ministro de la suprema corte.
"oficio de la secretaría de gobernación en que se a da conocer el
acuerdo presidencial en virtud del cual se prorroga la licencia de que
goza el licenciado eduardo vasconselos como ministro de la suprema
corte.
"protesta de los nuevos ministros de la suprema corte.
"circular del congreso de sinaloa participando la clausura de un período
de sesiones y la designación de su permanente.
"invitación del gobernador y de la legislatura de tamaulipas para la
lectura del informe de aquel funcionario el próximo 5 de febrero.
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xli
congreso de la unión, el día veintitrés de enero de mil novecientos
cincuenta y dos.
"presidencia del c. francisco hernández y hernández.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cuarenta minutos del
miércoles veintitrés de enero de mil novecientos cincuenta y dos, se abre
la sesión con la asistencia de diecinueve ciudadanos representantes,
según declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día
dieciséis del corriente.
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, solicita se conceda permiso al c. juan de dios zamora y
duque de estrada para ejercer el cargo de cónsul honorario de bélgica,
en veracruz. recibo, y a la comisión de relaciones exteriores.
"cinco oficios de la secretaría de gobernación en que transcribiendo
igual número de solicitudes de la de relaciones exteriores para que se
conceda permiso a los cc. roberto saldaña garcía,
arturo osornio romero de terreros, luis elguero y licenciado alfonso
castro valle, para aceptar y usar la condecoración de la orden de vasco
núñez de balboa que les confirió el gobierno de panamá y al c.
licenciado josé luis laris para aceptar la condecoración de la orden de
la corona que le concedió el gobierno de bélgica. recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales.
"invitación para el homenaje de la suprema corte de justicia de la
nación al señor licenciado salvador urbina, presidente de ese alto
tribunal, acto que tendrá lugar el día 31 del corriente, a las once horas,
en el palacio de las bellas artes. se acepta la invitación con beneplácito.
"las legislaturas de los estados que a continuación se mencionan,
informan lo siguiente: de colima, que el día 15 de enero clausuró el
primer período ordinario de sesiones del primer año de ejercicio y que
dejó integrada su diputación permanente; de morelos, que el 31 de
diciembre clausuró el segundo período ordinario de sesiones del
segundo año de su ejercicio y da a conocer su diputación permanente;
de querétaro, que el 31 de diciembre, clausuró el primer periodo de
sesiones del tercero y último año de su ejercicio y que en la misma fecha
quedó legalmente instalada su diputación permanente y de chiapas,
dando a conocer su mesa directiva para el mes de enero. de enterado.
"dos circulares que se refieren a la licencia de que disfrutó como
gobernador de chihuahua el licenciado oscar soto máynez y durante la
cual lo substituyó el c. licenciado alberto rico o. de enterado.
"invitación para la lectura del informe constitucional del c. gobernador
del estado de jalisco, el día 1o. de febrero. se designa en comisión a los
cc. senadores gustavo p. uruchurtu, alfredo chávez y efraín aranda
osorio y diputados noé palomares navarro y jesús yáñez maya.
"invitación para la lectura del informe constitucional del gobernador de
yucatán y para la toma de posesión del nuevo gobernador de esa
entidad; actos que tendrán lugar, respectivamente, los días 31 del
presente y 1o. del entrante mes. se designa en comisión para estos
actos a los cc. senadores fidel velázquez y fausto a. marín y diputados
luis f. ibarra, francisco fonseca garcía, carlos real encinas, david
franco rodríguez y alberto perera castillo.
"el c. luis león de la barra solicita permiso para aceptar y usar las
condecoraciones que le confirieron los gobiernos de cuba y francia.
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
"a las catorce horas se levanta la sesión y se cita para el miércoles
próximo a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo. federal. secretaría de
gobernación.- méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"el c. presidente de la república tuvo a bien nombrar a partir del día 1o.
de febrero próximo al c. licenciado luis chico goerne, ministro de la h.
suprema corte de justicia de la nación, en substitución del c. licenciado
salvador urbina ministro titular, quien se retirará en la fecha indicada del
ejercicio de sus funciones por haber sido jubilado.
"me permito comunicar a ustedes lo anterior para que si a bien lo tienen
lo sometan a la consideración de la h. comisión permanente del
congreso de la unión el nombramiento indicado, para los efectos de la
fracción v del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos.
"reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 28 de enero de 1952.- el subsecretario encargado del
despacho, licenciado ernesto p. uruchurtu".
de acuerdo con la facultad que a esta honorable comisión permanente
le otorga la fracción v del artículo 79 constitucional, se pregunta en
votación económica si se aprueba este nombramiento. los que estén por
la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal. méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"el c. presidente de la república tuvo a bien nombrar con fecha 24 del
presente mes al c. licenciado arturo martínez adame, ministro, de la h.
suprema corte de justicia de la nación, en substitución del c. licenciado
josé rebolledo, ministro titular, quien se ha retirado del ejercicio de sus
funciones por haber sido jubilado.
"me permito comunicar a ustedes lo anterior para que si a bien lo tienen
sometan a la consideración de la h. comisión permanente del congreso
de la unión el nombramiento indicado, para los efectos de la fracción v
del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos.
"reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 25 de enero de 1952.- el subsecretario, encargado del
despacho, licenciado ernesto p. uruchurtu".
"de acuerdo con la facultad que a esta honorable comisión permanente
le otorga la fracción v del artículo 79 constitucional, se pregunta en
votación económica si se aprueba este nombramiento. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"el c. presidente de la república tuvo a bien nombrar con fecha 24 del
presente mes al c. licenciado rafael rojina villegas, ministro interino de
la h. suprema corte de justicia de la nación, en substitución del c.
licenciado arturo martínez adame quien fungía interinamente en lugar del
c. licenciado mariano ramírez vázquez ministro titular, quien goza de
licencia ilimitada para estar separado de su cargo.
"me permito comunicar a ustedes lo anterior para que si a bien lo tienen
sometan a la consideración de la h. comisión permanente del congreso
de la unión el nombramiento indicado, para los efectos de la fracción v
del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos.
"reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 25 de enero de 1952.- el subsecretario, encargado del
despacho, licenciado ernesto p. uruchurtu".
de acuerdo con la facultad que a esta honorable comisión permanente
le otorga la fracción v del artículo 79 constitucional, se pregunta en
votación económica si se aprueba este nombramiento. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"para conocimiento de ustedes me permito manifestarles que el c.
presidente de la república ha tenido a bien conceder licencia, sin goce
de sueldo, a partir del día 9 de febrero próximo, al c. licenciado manuel
bartlett bautista, para separarse por tiempo indefinido de sus funciones
como ministro de la h. suprema corte de justicia de la nación.
"me permito hacer del conocimiento de ustedes lo anterior, para los
efectos de la fracción v del artículo 79 constitucional.
"reitero a ustedes mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 23 de enero de 1952.- el subsecretario, encargado del
despacho, licenciado ernesto p. uruchurtu".
de acuerdo con la facultad que a esta honorable comisión permanente
le otorga la fracción v del artículo 79 constitucional, se pregunta en
votación económica si se aprueba esta licencia del licenciado bartlett
bautista. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobada.
"estado unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal. secretaría de
gobernación. méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"el c. presidente de la república con fecha 13 de diciembre próximo
pasado ha tenido a bien conceder una ampliación a la licencia de que
venía disfrutando el c. licenciado eduardo vasconcelos como ministro de
la h. suprema corte de justicia de la nación; licencia que será con goce
de sueldo hasta el 31 de diciembre del presente año de 1952.
"hago del conocimiento de ustedes lo anterior para que si a bien lo
tienen, de acuerdo con la fracción v del artículo 79 constitucional, de
cuenta a esa h. comisión permanente con la ampliación de la licencia de
que se trata.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 28 de enero de 1952.- el subsecretario, encargado del
despacho, licenciado ernesto p. uruchurtu".
de acuerdo con la facultad que a esta honorable comisión permanente
le otorga la fracción v del artículo 79 constitucional, se pregunta en
votación económica si se aprueba esta prórroga de licencia al ciudadano
licenciado vasconcelos. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo.
aprobada.
el c. presidente: encontrándose a las puertas del salón los cc.
licenciados arturo martínez adame, luis chico goerne y rafael rojina
villegas, la presidencia designa en comisión para introducirlos a fin de
que rindan la protesta de ley como ministro de la h. suprema corte de
justicia de la nación, a los ciudadanos senadores fernando moctezuma
y marino castillo nájera y diputados valentín rincón coutiño y manuel
gonzález cosío. (los comisionados cumplen su cometido).
el c. presidente: señores licenciados arturo martínez adame, luis
chico goerne y rafael rojina villegas: ¿protestáis desempeñar leal y
patrióticamente el cargo de ministros de la suprema corte de justicia de
la nación que se os ha conferido, guardar y hacer guardar la constitución
política de los estados unidos mexicanos y las leyes que de ella
emanen, mirando en todo por el bien y prosperidad de la unión?
-los interpelados: sí protestamos.
el c. presidente: si no lo hiciéreis así, la nación os lo demande.
(aplausos)
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- congreso del estado libre y soberano de
sinaloa.- secretaría.
"h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d. f.
"de conformidad con lo prevenido en el artículo 182 del reglamento para
el gobierno interior del
congreso del estado, tenemos el honor de participar a ustedes que la xl
legislatura de esta entidad clausuró hoy el primer período ordinario de
sesiones correspondiente al segundo año de su ejercicio legal; habiendo
quedado integrada su diputación permanente de acuerdo con el artículo
181 del propio reglamento, con el personal que en seguida se expresa:
miembros propietarios:
ramón rodríguez.
manuel sosa campaña.
ricardo riveros.
miembros suplentes:
ricardo espinosa jr.
doctor joaquín duarte lópez.
"protestamos a usted nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo no reelección.
"culiacán rosales, sin., enero 15 de 1952.- ramón rodríguez, d. s.-
ricardo riveros, d. s.- de enterado.
"honorable comisión permanente del congreso de la unión.- allende y
donceles.- méxico, d. f.
"ciudad victoria, tamps. 23 enero 1952.
"secretaría particular 43. próximo día cinco febrero rendiré ante h.
legislatura local primer informe mi gestión gubernamental a cuyo acto
compláceme invitar a miembros esa honorable comisión con la
seguridad de que su presencia nos honrará altamente y será motivo de
personal satisfacción agradezco a usted deferencia merézcales esta
invitación rogándoles comunicarme anticipadamente número personas
asistirán y fecha y forma harán su viaje a esta capital con propósito
atendérseles debidamente como merécerlo. saludos. afectuosamente.
gobernador constitucional estado, licenciado horacio terán".
por acuerdo de la presidencia se designan en comisión para asistir a la
lectura del informe constitucional del gobernador del estado de
tamaulipas, el día 5 de febrero próximo, a los ciudadanos senadores
alfredo chávez, marino castillo nájera y eutimio rodríguez y diputados
francisco fonseca garcía, carlos real encinas y alberto perera castillo.
el c. presidente (a las 13.15 horas): se levanta la sesión y se cita para
el próximo miércoles a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xli - año iii - período comisión permanente - fecha
19520213 - número de diario 45
(l41a3pcpn045f19520213.xml)núm. diario:45
encabezado
méxico, d.f., miércoles 13 de febrero de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año iii - periodo ordinario xli legislatura tomo i -
número 45
sesión
de la
comisión permanente
efectuada el día 13
de febrero de 1952
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación
del acta de la sesión anterior.
2.- se designa una comisión para que introduzca al salón de sesiones a
la de ministros de la h. suprema corte de justicia de la nación, que da a
conocer la designación del ciudadano licenciado roque estrada, como
presidente de dicho tribunal.
3.- se aprueba la licencia que la suprema corte de justicia concedió al
ministro ciudadano licenciado josé ortiz tirado.
4.- se aprueban cinco nombramientos que el ciudadano presidente de la
república hizo en favor de los ciudadanos licenciados josé rivera pérez
campos, juan josé gonzález bustamante, armando z. ostos y alfonso
guzmán neyra, como ministro de la suprema corte de justicia y al
ciudadano licenciado noé de la flor casanova, como magistrado del
tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales. los
interesados son introducidos al salón de sesiones y rinden la protesta de
ley.
5.- se reserva para la cámara de senadores el oficio de la suprema
corte de justicia en que comunica la jubilación concedida al ministro
ciudadano licenciado hermilo lópez sánchez. cartera.
6.- se aprueban siete dictámenes por los que se concede el permiso
constitucional necesario para que el ciudadano juan de dios zamora y
duque de estrada pueda aceptar y desempeñar el puesto de cónsul
honorario de bélgica, en veracruz; y los ciudadanos luis elguero, arturo
osorio romero de terreros, roberto saldaña garcía, alfonso castro
valle, josé luis laris y luis león de la barra, puedan aceptar y usar la
condecoraciones extranjeras. pasan al ejecutivo para efectos
constitucionales.
7.- se aprueba la proposición del ciudadano diputado francisco fonseca
garcía para que la comisión permanente ofrezca un banquete al
ciudadano licenciado ernesto p. uruchurtu por su designación de titular
de la secretaría de gobernación. se designa una comisión para
organizar dicho acto. se levanta la sesión y se pasa a sesión secreta.
debate
presidencia del
c. teófilo borunda
( asistencia de 24 ciudadanos representantes ).
el c. presidente ( a las 13.15 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario uruchurtu gustavo p. ( leyendo )
orden del día.
13 de febrero de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"recepción de una comisión de la suprema corte.
"la secretaría de gobernación da a conocer la licencia concedida al
ministro de la suprema corte, licenciado josé ortiz tirado.
"oficio de la secretaría de gobernación en que participan los
nombramientos como ministros de la suprema corte, de los cc.
licenciados josé rivera pérez campos, juan josé gonzález
bustamante, armando z. ostos y alfonso guzmán neyra.
"protesta de los nuevos ministros de la corte.
"oficio de la secretaría de gobernación en que comunica el
nombramiento del c. licenciado noé de la flor casanova, como
magistrado del tribunal superior de justicia del distrito y territorios
federales.
"protesta del nuevo magistrado del tribunal superior de justicia.
"aviso de la suprema corte al senado, relacionado con la jubilación del
ministro de ese alto cuerpo, licenciado hermilo lópez sánchez.
"circular del congreso de chihuahua informado haber concedido licencia
al gobernador soto máynez, para separarse de su cargo.
"circulares del congreso de tabasco que se refiere a la clausura de un
periodo de sesiones e instalaciones de su permanente.
"circulares del congreso de zacatecas sobre el nombramiento de su
directiva, clausura de un período de sesiones e instalación de su
permanente.
"telegrama del congreso de yucatán en que participa la protesta del
nuevo gobernador c. tomás marentes miranda.
" circular del c. alberto rico g., en que participa que se hizo cargo del
poder ejecutivo de chihuahua, por licencia concedida al gobernador
constitucional.
"circular que se participa la institución del supremo tribunal de justicia
de guanajuato.
"siete dictámenes con proyectos de decreto en que se concede permisos
para el desempeño de un cargo consular y para aceptar
condecoraciones.
"sesión secreta.
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xli
congreso de la unión, el día treinta de enero de mil novecientos
cincuenta y dos.
"presidencia del c. francisco hernández y hernández.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y quince minutos del miércoles
treinta de enero de mil novecientos cuarenta y dos se abre la sesión con
asistencia de diecinueve ciudadanos representantes, según declaró la
secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día .
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día
veintitrés del corriente.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"la secretaría de gobernación comunica que el c. presidente de la
república nombró al c. licenciado luis chico goerne, ministro de la
suprema corte de justicia en substitución del c. licenciado salvador
urbina. la asamblea aprueba el nombramiento.
"oficio de la secretaría de gobernación en que da a conocer el
nombramiento expedido por el c. presidente de la república en favor del
c. licenciado arturo martínez adame como ministro de la suprema corte
de justicia, en substitución del c. licenciado josé rebolledo. se aprueba
el nombramiento.
"la secretaría de gobernación informa que por acuerdo presidencial fue
nombrado el c. licenciado rafael rojina villegas ministro interino de la
suprema corte de justicia, se aprueba el nombramiento.
"oficio de la secretaría de gobernación en que da a conocer la licencia
que el c. presidente de la república concedió al c. licenciado manuel
bartlett bautista para separarse, sin goce de sueldo y por tiempo
indefinido, de sus funciones de ministro de la suprema corte de justicia,
se aprueba la licencia.
"oficio de la secretaría de gobernación en que comunica el c.
presidente de la república concedió una ampliación a la licencia que
venía disfrutando el c. licenciado eduardo vasconselos, como ministro
de la suprema corte de justicia; licencia que será con goce de sueldo
hasta el 31 de diciembre del presenta año. se aprueba la licencia.
"encontrándose a las puertas del salón los cc. licenciados arturo
martínez adame, luis chico goerne y rafael rojina villegas, la
presidencia designa en comisión, para introducirlos, a los cc. senadores
fernando moctezuma y marino castillo nájera y diputado valentín
rincón coutiño y manuel gonzález cosío. puestos todos de pie, rinden
la protesta en los términos constitucionales como ministros de la
suprema corte de justicia de la nación los cc. licenciados martínez
adame, chico goerne y rojina villegas.
"la legislatura del estado de sinaloa informa de la clausura de su
período de sesiones ordinarias e instalación de su diputación
permanente. de enterado.
invitación para asistir a la lectura del informe constitucional del
gobernador del estado de tamaulipas, el día 5 de febrero próximo. se
designa en comisión a los cc. senadores alfredo chávez, marino
castillo nájera y eutimio rodríguez y diputados francisco fonseca
garcía, carlos real encinas y alberto perera castillo.
"a las trece horas y treinta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita
para el miércoles próximo a las doce horas.
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. presidente: encontrándose a las puertas del salón una comisión
de la suprema corte de justicia, se designa en comisión para introducirla
a los cc. senador demetrio flores fagoaga, diputado carlos real
encinas y senador gilberto garcía. ( los comisionados cumplen su
cometido ).
tiene la palabra el ciudadano presidente de la comisión de la suprema
corte de justicia de la nación.
- el c. mendoza gonzález octavio, presente de la comisión de la
suprema corte de justicia:
señor presidente, señores senadores y diputados miembros de la
comisión permanente del honorable congreso de la unión: la honorable
suprema corte de justicia, por nuestro conducto, tiene la honra de
participar a ustedes que el día primero del actual designó como
presidente al señor ministro roque estrada. nos encomendó igualmente
hacer votos por la prosperidad de cada uno de ustedes y por el deseo
que coincide con el de la suprema corte de justicia por que sea
fructífera y patriótica la labor de todos ustedes como lo ha sido hasta
ahora en beneficio de la nación.
el c. presidente: la comisión permanente del congreso de la unión se
entera con beneplácito de la designación del ciudadano roque estrada
como presidente de la honorable suprema corte de justicia de la nación
y se ruega a la comisión hacer presente nuestro saludo al más alto
tribunal de la república, cuya labor deseamos siga siendo patriótica. (
aplausos )
- el mismo c. secretario ( leyendo ): estados unidos mexicanos.- poder
ejecutivo federal.- méxico, d.f.- secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión. presentes.
"el c. primer magistrado de la nación ha tenido a bien conceder licencia,
sin goce de sueldo a partir del día 15 del presente mes, al c. licenciado
josé m. ortiz tirado, para estar separado del cargo de ministro de la h.
suprema corte de justicia de la nación, mientras desempeña el puesto
de secretario de gobernación.
"me permito hacer del conocimiento de ustedes lo anterior, para que si a
bien lo tienen, de acuerdo con la fracción v del artículo 79 constitucional,
den cuenta con lo anterior a esa h. comisión permanente.
"reitero a ustedes mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 11 de febrero de 1952.- el secretario, licenciado ernesto
p. uruchurtu.
de conformidad con la facultad que a la comisión permanente concede
la fracción v del artículo 79 constitucional, se pregunta a la asamblea, en
votación económica, si aprueba el nombramiento. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"el mismo c. secretario ( leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"el c. presidente de la república ha tenido a bien designar con fecha 9
del presente mes, al c. licenciado josé rivera pérez campos ministro de
la h. suprema corte de justicia de la nación, en substitución del c.
licenciado manuel bartlett bautista, ha quien le ha sido concedida
licencia ilimitada, sin goce de sueldo.
"me permito hacer del conocimiento de ustedes lo anterior, para que si a
bien lo tienen den cuenta a esa comisión permanente con la designación
de que se trata, de acuerdo con la fracción v del artículo 79
constitucional.
"reitero a ustedes mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 9 de febrero de 1952.- el secretario , licenciado ernesto
p. uruchurtu".
de conformidad con la facultad que a la comisión permanente concede
la fracción v del artículo 79 constitucional, se pregunta a la asamblea, en
votación económica, si aprueba el nombramiento. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"poder ejecutivo federal - méxico, d.f. - secretaria de gobernación. cc.
secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión -
presentes.
"para los efectos de la fracción v del artículo 79 constitucional, me
permito manifestar a ustedes que el c. primer magistrado de la nación
con fecha 15 del corriente, ha tenido a bien designar al c. licenciado
juan josé gonzález bustamante ministro de la h. suprema corte de
justicia de la nación, en substitución del c. licenciado josé ortiz tirado,
quien goza de licencia.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicha designación a esa h. comisión
permanente, les reitero mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 12 de febrero de 1952.- el secretario, licenciado ernesto
p. uruchurtu.
de conformidad con la facultad que a la comisión permanente concede
la fracción v del artículo 79 constitucional, se pregunta a la asamblea ,
en votación económica si aprueba el nombramiento.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"estados unidos mexicanos - poder ejecutivo federal - méxico, d.f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión. - presentes.
"el c. primer magistrado de la nación ha tenido a bien designar con
fecha 16 del presente mes al c. licenciado armando z. ostos, ministro de
la h. suprema corte de justicia de la nación en substitución del c.
licenciado hermilo lópez sánchez, quien se a retirado de dicho cargo
por jubilación. al rogar a ustedes, si lo estiman pertinente, dar cuenta con
dichos nombramientos a esa h. comisión permanente de acuerdo con lo
dispuesto en la fracción v del artículo 79 constitucional, les reitero mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 12 de febrero de 1952.- el secretario, licenciado ernesto
p. uruchurtu.
"de conformidad con la facultad que a la comisión permanente concede
la fracción v del artículo 79 constitucional, se pregunta a la asamblea en
votación económica si se aprueba el nombramiento.
"los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal - méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión - presentes.
"para los efectos de la fracción v del artículo 79 constitucional, me
permito manifestar a ustedes que el c. presidente de la república ha
tenido a bien designar con fecha 16 del presente mes al c. licenciado
alfonso guzmán neyra, ministro de la h. suprema corte de justicia de la
nación, en substitución del c. licenciado armando z. ostos, quien venía
cubriendo un interinato.
"al rogar a ustedes, si lo estiman pertinente, dar cuenta con esa
designación a esa h. comisión permanente, les reitero mi consideración
distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
" méxico, d.f., a 12 de febrero de 1952.- el secretario, licenciado ernesto
p. uruchurtu".
de conformidad con la facultad que a la comisión permanente concede
la fracción v del artículo 79 constitucional, se pregunta a la asamblea en
votación económica, si se aprueba el nombramiento. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. - el c. presidente:
encontrándose a las puertas del salón los ciudadanos licenciados josé
rivera pérez campos, juan josé gonzález bustamente, armando z.
ostos y alfonso guzmán neyra, ministros de la suprema corte de
justicia de la nación, se designa, para que los introduzcan y acompañen
en el acto de protesta, a los ciudadanos representantes, josé rodríguez
clavería, eutimio rodríguez, valentín rincón coutiño, marino castillo
nájera y alberto parera castillo. ( los comisionados cumplen su
cometido).
el c. secretario uruchurtu gustavo p.: se suplica a todos los
miembros de la comisión permanente y al público en general, ponerse
de pie.
el c. presidente: ciudadanos licenciados josé rivera pérez campos,
juan josé gonzález bustamante, armando z. ostos y alfonso guzmán
neyra: ¡ protestáis desempeñar leal y patrióticamente el cargo de
ministros de la suprema corte de justicia de la nación, que se os ha
conferido y guardar y hacer guardar la constitución política de los
estados unidos mexicanos y las leyes que de ella emanen, mirando en
todo por el bien y prosperidad de la unión? los cc. josé rivera pérez
campos, juan josé gonzález bustamente, armando z. ostos y alfonso
guzmán neyra: sí protesto.
el c. presidente: si no lo hiciéreis así, la nación os lo
demande.(aplausos] estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo
federal.- méxico, d. f..- secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- presentes.
"para los efectos de la fracción v del artículo 79 constitucional, me
permito manifestar a ustedes que el c. presidente de la república ha
tenido a bien designar con fecha 8 del presente mes, al c. licenciado noé
de la flor casanova, magistrado del h. tribunal superior de justicia del
distrito y territorios federales, en substitución del c. licenciado rafael
rosales gómez quien falleció.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho nombramiento a esa h.
comisión permanente, les reitero mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 12 de febrero de 1952.- el secretario, licenciado ernesto
p. uruchurtu.
de conformidad con la facultad que nos concede la fracción v del artículo
79 constitucional, se pregunta a la asamblea, en votación económica, si
aprueba el nombramiento. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: encontrándose a las puertas del salón el ciudadano
licenciado noé de la flor casanova, se designa en comisión para
introducirlo en el acto de la protesta de ley como magistrado del tribunal
superior de justicia del distrito y territorios federales, a los ciudadanos
representantes abel huitrón y aguado, jesús yañez maya y manuel
gonzález cosío. ( los comisionados cumplen su cometido ).
el c. secretario uruchurtu gustavo p.: se suplica a todos los
miembros de la comisión permanente y al público en general, ponerse
de pie. - el c. presidente.: ciudadano licenciado noé de la flor
casanova: ¡protestáis desempeñar leal y patrióticamente el cargo de
magistrado del tribunal superior de justicia del distrito y territorios
federales, que se os a conferido y guardar y hacer guardar la
constitución política de los estados unidos mexicanos y de las leyes que
de ella emanen, mirando en todo por el bien y prosperidad de la unión.?
el c. de la flor casanova noé: si protesto.
el c. presidente: si así no lo hiciéreis, la nación os lo
demande.(aplausos)
- el mismo c. secretario ( leyendo ).
"el presidente de la suprema corte da a conocer el aviso que dirige al
senado el c. licenciado hermilo lópez sánchez, respecto de la fecha en
que deberá comenzar su pensión vitalicia por retiro voluntario" - recibo y
resérvese para la cámara de senadores.
"la legislatura del estado de chihuahua comunica que concedió licencia
hasta por 15 días renunciables, para separarse de sus funciones como
gobernador constitucional del estado, al c. licenciado oscar soto
máynez designado como interino al c. licenciado alberto rico g. "de
enterado.
"la legislatura del estado de tabasco comunica que el 15 de enero
clausuró su primer periodo ordinario de sesiones de su segundo año de
ejercicio, dejando integrada su comisión permanente". de enterado.
"la comisión permanente del congreso del estado de tabasco
comunica que el 15 de enero quedó legalmente instalada y da a conocer
su mesa directiva.- de enterado.
"el congreso del estado de zacatecas da a conocer su mesa directiva
para funcionar del 15 al 31 de enero". - de enterado.
"la legislatura del estado de zacatecas avisa que el 31 de enero
clausuró un período ordinario de sesiones prorrogado de su segundo año
de ejercicio, y da a conocer la forma en que quedó integrada su
diputación permanente". - de enterado.
"la diputación permanente del congreso del estado de zacatecas avisa
que quedó legítimamente instalada el 31 de enero y da a conocer su
mesa directiva.- de enterado.
"el congreso de yucatán comunica que en sesión celebrada el día 1o. de
febrero, rindió la protesta de ley como gobernador constitucional de esa
entidad federativa el c. tomás marentes miranda" - de enterado.
- el c. licenciado alberto rico g., comunica que con fecha 30 de enero
se hizo cargo interinamente del gobierno del chihuahua, en virtud de
licencia concedida al titular.- de enterado.
- el c. licenciado enrique o. cervantes comunica que el día 2 de enero
quedó instalado el supremo tribunal de justicia del estado de
guanajuato en que fue designado presidente del propio tribunal".- de
enterado
"el mismo c. secretario ( leyendo ):
"comisión de relaciones exteriores.
"