
fue turnado a esta sección primera de la primera comisión dictaminadora, el
expediente formado con motivo de las elecciones de diputados federales, efectuado
el 5 de julio próximo pasado en el cuarto distrito electoral del estado de
michoacán.
participaron en esta justa electoral, los partidos cuyas fórmulas de candidatos
registrados en tiempo, obtuvieron la siguiente votación:
pan: propietario, alfonso gómez herrera; suplente, alfonso fonseca navarro,
5,338 votos.
pri: propietario, profesor daniel mora ramos: suplente, antonio pérez zavala,
79,750 votos.
pps: propietario rodolfo pérez roa; suplente, carlos madrigal ramírez, 511 votos.
parm: propietario, general josé ma. tobías trujillo; suplente, teniente coronel
ildefonso herrera elvira, 101 votos.
del estudio detenido de la documentación que integra el expediente electoral,
apreciamos, que el comité distrital respectivo , verificó el cómputo de los votos
809
emitidos y como resultado del mismo, extendió la constancia de mayoría en favor de
los candidatos del partido revolucionario institucional. constancia que fue
debidamente registrada por la comisión federal electoral.
por lo anterior, llegamos a la conclusión de que todo el proceso electoral se
desarrolló conforme a las normas legales que lo regulan, así como las instrucciones
de los organismos electorales.
por lo expuesto y para los efectos consignados en el artículo 60 de la constitución
general de la república; 127 y 134 de la ley electoral federal; 5o., fracciones i y
iii, 6o., 7o., y demás relativos al reglamento para el gobierno interior del
congreso, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones a diputados federales efectuadas en el cuarto
distrito electoral del estado de michoacán, el 5 de julio del presente año
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. profesor daniel mora ramos y antonio pérez zavala, propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 21 de agosto de 1970. - licenciado ramiro salas granado. -
profesora ma. de los angeles grant munive. - doctor oscar hammeken martínez."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
tiene la palabra el c. diputado santa ana, cuauhtémoc.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: señores presuntos diputados, señoras y
señores: hemos querido aprovechar la oportunidad de la lectura del cuarto distrito
electoral del estado de michoacán, en donde a nuestro partido lo representó
dignamente el c. daniel mora ramos, para venir a hacer algunas consideraciones
generales que creemos son importantes para todos los asistentes. y decía yo, que
habíamos querido aprovechar esta coyuntura porque precisamente es en el estado de
michoacán donde se empieza a poner las bases del méxico institucional en que hoy
vivimos.
en efecto, ahí en la vieja valladolid, nació un hombre que con su talento militar,
con su genio de estadista, iba a vislumbrar nuevos caminos para el pueblo de
méxico. ahí nació un hombre que fue encarnación del sufrimiento y de las
aspiraciones del pueblo mexicano. a michoacán le tocó el honor de haber sido la
cuna del ilustre josé ma. morelos y pavón. la obra legislativa que hoy el congreso
de la unión realiza, legislatura tras legislatura, fue iniciada ahí en tierra michoacana;
fue iniciada con un extraordinario patriotismo, con una extraordinaria visión de
estadista, con un profundo cariño por este suelo mexicano. ahí josé maría morelos
y pavón puso las bases de los sentimientos de la nación. ahí por primera vez, en un
documento plenamente revolucionario, se asentaban los anhelos de libertad del
pueblo mexicano para ser totalmente independiente no sólo de españa, totalmente
independiente de cualquier nación de la tierra; ahí por primera vez, en michoacán,
en el decreto de libertad para la américa española expedido en apatzingán, se sentó
810
que la soberanía dimana esencialmente del pueblo. ahí se entregó al pueblo
mexicano, por primera vez en nuestra historia, esa facultad que ahora nosotros
celosamente tratamos de guardar. la soberanía popular, la soberanía radicada no en
ningún grupo, ni en ninguna pasión, no para defender intereses sectarios: la
soberanía que dimana, que radica en el pueblo mismo.
en michoacán, posteriormente vieron la luz otros egregios hombres de nuestra
historia. en la época de la reforma, en esa época turbulenta de nuestra historia en
que se sentaron las bases de muchas instituciones modernas de que hoy gozamos,
ahí vio la luz también melchor ocampo; ahí también los michoacanos tienen un
timbre de orgullo: haber incorporado a esa brillante generación de hombres de la
reforma a uno de los más limpios, de los más honestos, a uno de los hombres de
pensamiento más esclarecido en la historia del país, a quién han llamado el santo de
la reforma por su honorabilidad, su honestidad y su limpieza, melchor ocampo. en
el tercer gran movimiento armado de nuestra historia, en el movimiento armado de
1910 y 1913, michoacán, ese pueblo tan sufrido, ese pueblo tan progresista, se
incorpora de lleno a las ideas de los grandes caudillos de la revolución mexicana.
vemos cómo en pueblos michoacanos se libran con la concurrencia de los hombres
del campo de esa región del país, muchos de los hechos de armas que después iban a
ser decisivos para el triunfo de nuestras ideas.
michoacán está presente también en la etapa armada de la revolución mexicana.
por eso no quisimos dejar pasar desapercibida esta ocasión. por eso no quisimos que
al tratarse el caso del cuarto distrito electoral, no quisimos dejar de hacer una
mención a este estado que tan egregios hombres ha dado, a ese estado que se ha
entregado tan apasionadamente a las mejores causas libertarias de méxico.
podemos decir que la historia de nuestro país es la lucha incesante entre dos grandes
grupos: el grupo de revolucionarios y el grupo de conservadores. realistas les
llamamos en la época de la lucha de la insurgencia. conservadores les llamamos en
la época de la reforma. hoy les llamamos retardatarios, o reaccionarios. nuestro
partido, el partido revolucionario institucional, salido de la etapa armada de la
revolución mexicana; surgió de las ideas mismas que se hicieron ley en la
constitución de 1917, marca una etapa histórica en el desarrollo del país. el 4 de
marzo de 1929, para ser más exactos, como una necesidad de aglutinar a los
distintos grupos revolucionarios que en pequeños partidos revolucionarios militaban
en el país, ese día, el 4 de marzo de 1929 empieza a operarse la transición del
caudillismo a la etapa institucional que hoy vivimos. ese día se funda el partido
revolucionario institucional. hecho histórico, hecho de gran
trascendencia, hecho de enorme significación en nuestra historia. con la aparición
del partido revolucionario institucional, en la historia de méxico, puede alcanzar
nuestro país la estabilidad política necesaria para realizar el desarrollo que ha sido
empeño de los gobiernos revolucionarios. con la aparición de nuestro partido en el
campo de las ideas y en el campo de la acción, en méxico se abre una nueva etapa
en beneficio de las grandes mayorías del país. queremos aprovechar la ocasión, no
queremos dejarla pasar desapercibida, para recordarles a las gentes que no militan en
811
nuestro partido, que nuestro partido no ha sido una institución que haya respondido
únicamente a los ideales que se plasmaron en la revolución de 1910 y a los ideales
que se marcaron en la primera declaración de principios de nuestro instituto
político, en nuestro partido se concibe a la revolución mexicana como un
movimiento dinámico, como un movimiento de transformación, como un
movimiento que todos los días se va construyendo a sí mismo; no tenemos
conceptos retardatarios de la historia, vemos hacia adelante con confianza; nuestra
revolución no se agotó en el campo de batalla, no se agotó tampoco con la
expedición de la constitución de 1917; concebimos a la revolución mexicana como
una transformación incesante, como un diario mejoramiento de las condiciones de
vida del pueblo mexicano, como un esfuerzo cotidiano de nuestro pueblo por vivir
cada día mejor bajo la dirección de hombres que entienden las aspiraciones de
nuestro pueblo, que entienden los anhelos de las grandes mayorías de nuestra
nación, bajo la dirección de los hombres surgidos del partido revolucionario
institucional. no estamos de espaldas a la historia, estamos de frente a la historia; no
queremos examinar nuestros hechos históricos únicamente como incidentes
circunstanciales, queremos en esta tribuna dejar bien sentado que en nuestro partido
sostenemos la vigencia de la revolución mexicana, porque ellos son postulados
dinámicos, porque ella es movimiento diario, movimiento cotidiano que no se
detiene cuando se logra una meta sino que impulsada hacia adelante por el efecto
multiplicador del progreso, hace que esa revolución cada día se enriquezca más.
podríamos poner muchos ejemplos, qué decir de la pasada campaña electoral de
nuestro candidato a la presidencia, el licenciado luis echeverría, de esa campaña
electoral, a la que muchos otros partidos políticos se unieron y a los que a mí me
gustaría preguntar, ahora que tanto pregonan su apoyo a nuestro candidato a la
presidencia: ¿por qué antes que el partido revolucionario institucional, de los
sectores del partido revolucionario institucional, no postularon su candidato a la
presidencia de la república, por qué ellos nunca abrieron la boca para decir a quién
iban a apoyar? ¿porqué esperaron que los sectores del partido revolucionario
institucional de proclamara en favor de un hombre? porque sabían que el candidato
surgido del seno mismo de nuestro partido iba a ser acogido por el pueblo de
méxico en la forma como lo fue luis echeverría alvarez.
la campaña política de luis echeverría debe ser para nosotros motivo de honda
reflexión, y motivo de honda reflexión porque a través de ese recorrido que no tiene
parangón en la historia de méxico, a través de ese diálogo que entabló con el pueblo,
de esa campaña en la que más que ir a hablar fue a escuchar los problemas que tiene
nuestro pueblo, a escucharlos en el lugar donde se viven y donde se sufren; en esa
campaña, luis echeverría alvarez no solamente enriqueció el patrimonio político
del pueblo de méxico, enriqueció el patrimonio político del partido revolucionario
institucional; nos dejó para el futuro profundas lecciones de civismo, nos dejó para
el futuro profundas ideas que deben ser las que pongan en marcha el méxico de los
próximos seis años.
a través de 56 mil kilómetros recorridos a través de un diálogo con más de 34
812
millones de mexicanos que habitan en los lugares visitados por nuestro candidato, a
través de 1238 comunidades, ciudades visitadas, y 14 asambleas nacionales de
desarrollo, luis echeverría dejó perfectamente bien sentado cuál es el pensamiento
de un candidato con criterio de modernidad; de un candidato que entiende cuál es el
momento histórico que vive méxico; de un candidato que no va y le dice al pueblo
de méxico, que en partido revolucionario institucional existen las fórmulas mágicas
o las varitas de virtud con las cuales se van a resolver los problemas del país; un
candidato que va a llamar al pueblo de méxico a una cruzada de trabajo, para
acelerar el desarrollo y el progreso del país. allí nos dejó luis echeverría, en una
extraordinaria lección de civismo, un llamado a reformar la mentalidad de todos los
mexicanos, un llamado a transformar en muchos hábitos, a transformar muchas
viejas estructuras mentales que impiden el desarrollo armónico del país.
allí está la lección de morelia, mich., allí está el llamado para que cada uno de los
mexicanos ponga su esfuerzo diario, para que cada uno de los mexicanos mejore sus
costumbres y su hábitos, a fin de que el progreso del país se finque en el esfuerzo
diario de todos nuestros compatriotas. ahí está la lección viva de luis echeverría,
cuando llama a todos a ser mejores mexicanos, mejores padres de familia, mejores
maestros, mejores profesionistas; no solamente a los miembros de nuestro partido, a
todos los mexicanos sin distinción.
ahí está la lección de echeverría, respecto al problema educativo del país y que ayer
analizara en esta tribuna nuestro compañero de partido el doctor josé rivas
guzmán. ahí está el planteamiento de los problemas juveniles que hoy vive gran
parte de la juventud de méxico; ahí está con esa claridad que caracteriza a
echeverría, perfectamente asentado, todo un programa de trabajo, no para el
próximo sexenio, probablemente para una generación de mexicanos. ahí quedan
esos pronunciamientos de luis echeverría, como un
reto al esfuerzo, a la dedicación, a la vocación revolucionaria de cada uno de los que
estamos aquí, de cada uno de los que van a formar parte de su equipo de gobierno,
de cada uno de los mexicanos. ahí está también su llamado a intensificar el trabajo
en el campo, a diversificar la producción, a mejorar los métodos de organización
agrícola, a colectivizar el campo, ahí, donde sea necesario colectizar el trabajo; ahí
está la lección permanente a los campesinos de méxico, ahí está un hombre que
piensa con criterio de modernidad, que no se quedó en las viejas estructuras de
antaño, ahí está un hombre sintiendo el momento histórico que a méxico le toca
vivir. (aplausos.)
y qué decir de los constantes y reiterados llamados de nuestro candidato a la
presidencia de la república a todos los inversionistas con criterio verdaderamente
patriótico, para que encaucen sus inversiones, no con criterio de lucro personal
únicamente, sino con un criterio de desarrollo, con un criterio patriótico que venga a
ayudar a resolver los grandes problemas nacionales; que venga a ayudar a abrir
nuevas fuentes de trabajo en el campo; que venga a ayudar a descentralizar la
industria para llevar a muchos campesinos de méxico a muchos rincones del país el
pan, que desgraciadamente todavía no ha alcanzado a llegar.
813
ahí está ese llamado de echeverría, a las gentes de la iniciativa privada para que
unan sus esfuerzos a los de los miembros de nuestro partido, el partido
revolucionario institucional, a fin de lograr el progreso más acelerado de méxico.
estas ideas son patrimonio político de nuestro partido, enriquecidas, enriquecidas
por luis echeverría; se ha enriquecido el ideario político y económico del partido
revolucionario institucional con este peregrinaje de un mexicano sencillo y abierto
que fue a escuchar a todos los mexicanos, por todos los rumbos del país, que no nos
vengan a decir ahora que en el partido revolucionario institucional no se entiende lo
que es la revolución mexicana. ahí está la más clara muestra de una decidida
entrega a las mejores causas de méxico, ahí está un hombre que habla sin cortapisas,
que escuchó, pidió escuchar al pueblo con toda su crudeza, que pidió no la verdad
dulce, no la mentira dulce y suave, sino pidió la verdad cruda, la verdad terrible que
en muchas ocasiones vive nuestro pueblo. ahí está un hombre que, salido de las filas
del partido revolucionario institucional, seguramente será un gran presidente de
méxico. ahí está el ejemplo de las generaciones futuras para los jóvenes, para los
viejos, el ejemplo de dedicación al trabajo, de entrega total a una causa, el ejemplo
de un mexicano que indudablemente, por voluntad del pueblo mexicano, pondrá en
marcha con el esfuerzo de su propio pueblo, este plan de trabajo en los próximos
seis años. qué decir también de que las ideas de nuestro candidato a la presidencia
de la república dejó sembradas en todo el país, entre todos los compatriotas con los
que tuvo oportunidad de dialogar acerca de la industrialización. qué decir de esa
reunión nacional para el estudio de la industrialización celebrada aquí en el estado
de méxico, en naucalpan de juárez, donde dialogó abiertamente con todos los
sectores interesados en ese importantísimo renglón de nuestra vida. en esa
asamblea nacional para el estudio de la industrialización se sentaron las bases de lo
que seguramente será la política en ese renglón en los próximos 6 años. ahí quedo
manifiesto también el pensamiento claro de un verdadero patriota. no queremos
venir aquí a esta tribuna a hacer elogios de alguien que no los necesita, no venimos
tampoco a querer alabar a personalidades que ya han sido demasiado alabadas por el
pueblo mismo, demasiado alabadas con la cordialidad con la que se le ha recibido,
demasiado alabadas por el cariño y la simpatía con que se le han entregado. no
somos nosotros quienes queremos hacer aquí un elogio vano. queremos dejar
sentado únicamente, que las banderas de la revolución mexicana, de ese
movimiento de transformación cotidiano, están en el partido revolucionario
institucional, que no nos vamos a dejar arrebatar la bandera, de ninguna manera. el
pueblo mexicano ha entregado su confianza a nuestro partido; el pueblo mexicano,
elección tras elección ratifica esa confianza; elección tras elección fortalece a
nuestro partido; y es ese propio pueblo quien está construyendo su futuro mejor bajo
la dirección de los hombres salidos de nuestro partido, el partido revolucionario
institucional.
la historia nos ha dado muchos ejemplos de lo que ha sido la lucha incesante entre
conservadores y revolucionarios. cuando nosotros coincidimos con algunos grupos
que quieren unirse a nosotros en la lucha por determinadas metas, son bien
814
aceptados como lo han dicho aquí los oradores de mi partido. pero las banderas de la
revolución mexicana, las banderas de ese movimiento transformador que todos los
días el pueblo de méxico está construyendo esas son banderas que pertenecen al
partido revolucionario institucional; estas son las banderas que llevó luis
echeverría en su campaña presidencial; estas fueron las banderas que luis
echeverría regresó fortalecidas.
yo quiero exhortar a los aquí presentes para que en una profunda meditación sobre
el ideario de luis echeverría, saquemos las conclusiones que deben normar el
criterio de esta xlviii legislatura en sus periodos de trabajo, y ese criterio no
puede ser otro que el de total entrega al trabajo, plena honestidad en las labores que
aquí se desarrollen, total espíritu revolucionario, muy por encima de los intereses
personales o de los intereses de grupo. y ese espíritu, el espíritu de luis echeverría
alvarez, ese espíritu que contagió a todo el pueblo de méxico, ese entusiasmo, esa
alegría, ese patriotismo, ese revolucionarismo tendrá que presindir forzosamente los
trabajos de la xlviii legislatura. muchas gracias, señores presuntos diputados.
(aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si está suficientemente discutido el asunto.
el c. secretario orijel salazar, manuel: en votación económica, se pregunta a la
asamblea si está suficientemente discutido el dictamen. suficientemente discutido.
en consecuencia, se pregunta a la asamblea si aprueba el dictamen en sus términos.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 4o.
distrito electoral del estado de michoacán, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. daniel mora ramos y antonio pérez zavala, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario orijel salazar, manuel: "primera comisión dictaminadora.
primera sección.
