
no tomo en serio la objeción que ha hecho el señor landerreche al
dictamen de la primera comisión, porque el triunfo legítimo del primer
distrito está en la conciencia de los habitantes del primer distrito; triunfo
limpio, honesto, porque allí, con las instrucciones del partido
revolucionario institucional, no se llevaron porras viajeras, porque en el
primer distrito electoral votó la gente consciente que tiene discernimiento
por los destinos de méxico. (aplausos). pero, en fin, no quiero hacerle
ningún daño al señor landerreche. estas son cosas de su suegro y
regocijo para la revolución. (aplausos).
el c. secretario de los reyes josé maría: habiéndose agotado el
registro de oradores, se pregunta a la asamblea en votación económica
si considera suficientemente discutido el dictamen. se considera
suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el primer distrito
electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito, los
cc. pedro julio pedrero gómez e ignacio capistrán lascano, propietario
y suplente, respectivamente". (aplausos)
- el mismo c. secretario:
por orden de la presidencia, la secretaría va a dar lectura al artículo 207
del reglamento interior de la cámara:
"los concurrentes a las galerías se presentarán sin armas; guardarán
respeto, silencio y compostura, y no tomarán parte en los debates con
ninguna clase de demostración".
"primera comisión revisora de credenciales. - sección cuarta.
"