
por acuerdo de vuestra soberanía y fue turnado para su estudio y dictamen, a la suscrita
comisión primera de puntos constitucionales, el expediente relativo al proyecto de
reformas a la ley reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la constitución federal de la
república, a la ley orgánica del poder judicial de la federación y a la ley orgánica del
ministerio público federal, suscrito por el c. diputado jesús ortega calderón el 18 de
diciembre de 1958.
del estudio del expediente relativo, aparece que el fundamento de la iniciativa en cuesión,
radica esencialmente en el hecho de que, habiéndose presentado ante el h. senado de la
república con fecha 24 de noviembre del mismo año de 1958 iniciativa de reformas a los
artículos 94; 98, 102, 105 y 107 de la constitución general de la república por los señores
licenciados y senadores hilario medina y mariano azuela, de aprobarse las mismas, se
hace necesaria la reforma correspondiente a las leyes de amparo, orgánica del poder
judicial de la federación y orgánica del ministerio público federal, en lo que al
procedimiento del juicio de garantías se refiere, a fin de poner en concordancia tales
preceptos con la constitución reformada en los términos propuestos por los cc. senadores
ya mencionados.
en estas condiciones, la comisión que suscribe consideró necesario solicitar del senado de
la república el informe relativo al estado en que se encuentra el expediente que
corresponde a la iniciativa a la que ya se hizo referencia, informe del cual aparece que el
asunto de que se trata se encuentra en estudio de las comisiones unidas primera de puntos
constitucionales y primera de justicia, según consta del oficio número 84 de fecha 4 de
actual que obra en el expediente origen del presente dictamen.
ahora bien, si como ya se dijo, el propio autor de la iniciativa supeditó la procedencia de
las reformas que propone al necesario hecho de que el h. senado de la república aprobara
la iniciativa de reformas a los artículos constitucionales mencionados con antelación, es
inconcuso que encontrandose aún en estudio el expediente relativo, además de no haberse
aprobado en forma definitiva la diversa iniciativa presentada ante el senado de la república
por el c. rodolfo brena torres el 22 de septiembre de 1959 que también tiende a la
modificación de diversos preceptos de la constitución federal relativos al juicio de amparo,
habremos de concluir que procede el archivo definitivo del expediente al que se refiere este
dictamen, tanto más, cuanto que la comisión estima que la ley reglamentaria de los
artículos 103 y 107 constitucionales amerita una revisión integral por lo que no resulta
conveniente su modificación en forma parcial como lo propone la iniciativa suscrita por el
c. diputado ortega calderón.
por lo expuesto, con apoyo en lo que preceptúa el artículo 87 del reglamento, para el
gobierno interior del congreso general, nos permitimos someter a la consideración de
vuestra soberanía el siguiente punto de acuerdo:
unico. archívese en forma definitiva el expediente a que se contrae el presente dictamen.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
méxico, d.f.,a 10 de diciembre de 1964.- enrique gonzález vargas.- miguel covián
pérez.- constancio hernández allende.- luis priego ortiz."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
1881
x
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la gran comisión de esta cámara, se permite someter a vuestra soberanía el siguiente
informe relacionado con la construcción del palacio legislativo.
antecedentes.
los ciudadanos presidentes de la gran comisión de la cámara de diputados y de la
cámara de senadores de la xlvi legislatura, considerando que las labores de ambos
organismos requieren locales modernos, funcionales y adecuados que permitan el cabal
desempeño de sus actividades, las que realizarán con mayor eficacia si en un mismo
edificio se albergara a las dos cámaras que forman el congreso de la unión en el que se
proporcionarían oficinas de trabajo adecuadas a los ciudadanos diputados y senadores así
como a las comisiones respectivas, determinaron promover el proyecto y construcción del
palacio legislativo federal.
atento a dichas consideraciones, el ciudadano presidente de la república, coincidiendo con
el criterio de los representantes de ambas cámaras, con fecha 10 de noviembre del corriente
año, expidió el decreto publicado en el "diario oficial" del día 12 siguiente, por el cual
incorporó al dominio público de la federación el predio en donde estuvo ubicada la fábrica
nacional de armas, poniéndose a disposición del h. congreso de la unión para la
construcción del palacio legislativo, en el cual puedan celebrar sus sesiones y trabajar
conjunta o separadamente las cámaras que lo integran.
en el propio decreto se dispone la entrega por parte de la secretaría del patrimonio
nacional del inmueble de referencia para que el h. congreso proceda a la construcción del
palacio legislativo en la forma y términos que considere conveniente, dando la
intervención legal que corresponda a las secretarías de obras públicas y de gobernación,
facultando a esta última para intervenir en ejercicio de sus atribuciones en todos los
trámites necesarios que efectúe el h. poder legislativo ante el ejecutivo federal en
relación con el cumplimiento del expresado decreto.
con fecha 30 de noviembre del corriente año, la secretaría del patrimonio nacional haga
entrega del inmueble a que se refiere el decreto presidencial a los representantes de ambas
cámaras, ciudadanos diputados alfonso martínez domínguez, vicente fuentes díaz,
gonzalo martínez corbalá y leopoldo gonzález sáenz y ciudadanos senadores manuel m.
moreno, eduardo luque loyola y luis gonzález aparicio.
en consecuencia se considera necesaria la integración de una comisión formada por un
miembro de cada cámara para que proceda a realizar todo lo necesario, de acuerdo con la
gran comisión para que, en término de ley se lleve a cabo a la brevedad posible la
construcción del palacio legislativo y para el efecto esta cámara designa al ingeniero y
diputado gonzalo martínez corbalá.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 14 de diciembre de 1964. - el presidente, alfonso martínez domínguez. -
el secretario, vicente fuentes díaz."
en votación económica se pregunta a la asamblea si se aprueba esta proposición. los que
estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. aprobado.
la secretaría informa a la presidencia que se han agotado los asuntos contenidos en la
orden del día.
-el c. presidente (a las 12:35 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
verificativo el próximo jueves 17 a las 10 horas, rogando a los ciudadanos diputados su
puntual, asistencia.
1882
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19641217 - número de diario 43
(l46a1p1on043f19641217.xml)núm. diario:43
encabezado
méxico, d.f., jueves 17 de diciembre de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos. el 21 de
septiembre de 1921.
año i.-periodo ordinario xlvi legislatura tomo i.-numero 43
sesión de la h. cámara de diputados
efectuada el dia 17 de diciembre de 1964
sumario
i. se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y prueba el acta de la sesión
anterior.....
ii. expediente con la minuta del proyecto de declaratoria de reforma y adición al artículo 18
de la constitución política de los estados unidos mexicanos, que envía ya aprobado la h.
cámara de senadores. en virtud de haber sido ya discutido y aprobado por está cámara el
artículo único de que consta el proyecto de decreto, se considera de obvia resolución y sin
que motive discusión se aprueba. pasa al ejecutivo para los efectos constitucionales.....
iii. se turna a comisión, y se ordena la impresión del proyecto de decreto, que envía ya
aprobado la h. cámara de senadores, que autoriza una nueva emisión de bonos del ahorro
nacional.....
iv. se turnan a las comisiones correspondientes, y se ordena la impresión de tres
iniciativas que remite el ejecutivo de la unión, que contienen los siguientes proyectos: de
ley del impuesto sobre la renta, de ley del registro federal de automóviles y de decreto
que da bases al ejecutivo de la unión para celebrar empréstitos sobre crédito de . la nación
mediante la emisión de bonos de los estados unidos mexicanos para fomento
económico.....
v. primera lectura a dos dictámenes con proyecto de reformas y adiciones a los artículos
42, 456 y 693 de la ley de hacienda del departamento del distrito federal y a la ley del
instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores al servicio del estado, en
sus artículos 45, 54 y 120, ya aprobados por la h. cámara de senadores.....
vi. primera lectura a dos dictámenes, con proyecto de decreto, por los que se concede
permiso para que los cc. joseph a. w. turner y josé s. gallástegui puedan aceptar y usar
condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros.....
vii. tres dictámenes, que concluyan en puntos de acuerdo, por los que se ordena archivar
los expedientes relativos a las solicitudes de los cc. secretarios general y de relaciones
del comité ejecutivo de la confederación revolucionaria de trabajadores para modificar y
adicionar la fracción xxi del artículo 123 constitucional: la del c. diputado arturo moguel
esponda para modificar la fracción x del artículo 73 constitucional, y la de la
confederación de obreros y campesinos de méxico, de veracruz y otros organismos
sindicales para reformar el artículo 294 de la ley federal del trabajo. se aprueban los
dictámenes....
1883
viii. dictamen que contiene un punto de acuerdo por el que se ordena regresar a la h.
cámara de senadores para efectos del inciso d, del artículo 72 constitucional, el proyecto
de ley sobre ejidos gratuitos a los campesinos. se aprueba el dictamen.....
ix. segunda lectura a cinco dictámenes por los que se concede el permiso constitucional
necesario para que los cc. alfonso garcía robles, rafael de la colina, delfín sánchez
juárez y manuel de araoz, puedan aceptar y usar condecoraciones que les confirieron
gobiernos extranjeros, y el que concede jubilación forzosa
a la c. rosario eroza de treviño, empleada de esta h. cámara. se aprueban y pasan al
senado de la república para los efectos constitucionales. se levanta la sesión.....
debate
presidencia del c. fluvio vista altamirano
(asistencia de 170 ciudadanos diputados.)
i - el c. presidente (a las 12:05 horas): se abre la sesión.
el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo): "orden del día.
17 de diciembre de 1964.
lectura del acta de la sesión anterior.
la h. cámara de senadores remite la minuta del proyecto de declaratoria que reforma y
adiciona el artículo 18 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
el senado de la república envía minuta proyecto de decreto que autoriza una nueva
emisión de bonos del ahorro nacional.
el ejecutivo de la unión envía las siguientes iniciativas:
1. proyecto de ley del impuesto sobre la renta.
2. proyecto de ley del registro federal de automóviles.
3. proyecto de decreto que da bases al ejecutivo para celebrar empréstitos sobre crédito de
la nación mediante la emisión de bonos de los estados unidos mexicanos para el fomento
económico.
dictámenes de las comisiones unidas segunda de hacienda y del departamento del
distrito federal, en relación al proyecto de reformas y adiciones a la ley de hacienda del
departamento del distrito federal aprobadas por la colegisladora.
dictamen de las comisiones unidas de seguridad social y primera de hacienda en relación
con las reformas y adiciones a la ley del instituto de seguridad y servicios sociales de los
trabajadores al servicio del estado aprobados por la h. cámara de senadores.
dictámenes de la segunda comisión de puntos constitucionales con proyectos de decreto
que conceden permiso a ciudadanos mexicanos para aceptar y usar condecoraciones que les
fueron otorgadas por gobiernos extranjeros.
del rezago:
dictámenes de las comisiones unidas de asuntos agrarios y estudios legislativos,
relativo al proyecto de ley sobre ejidos gratuitos a los campesinos; segunda de puntos
constitucionales relativo a iniciativa que propone adiciones a los artículos 73 y 123 de la
constitución política; unidas primera de trabajo y estudios legislativos, que propone
reformas al artículo 294 de la ley federal del trabajo; y, unidas segunda de puntos
constitucionales y primera de justicia proponiendo reformas al artículo 107 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos.
segunda lectura a dictámenes de las comisiones segunda de puntos constitucionales y
segunda de hacienda por los que se concede a ciudadanos mexicanos permiso para aceptar
y usar condecoraciones y a la c. rosario eroza de treviño, jubilación forzosa."
1884
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
el día quince de diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. alfonso martínez domínguez.
en la ciudad de méxico, a las once horas y cincuenta minutos del martes quince de
diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de ciento
sesenta y ocho ciudadanos diputados, según consta en la lista que previamente pasa la
secretaría.
lectura de la orden del día.
con una aclaración del c. diputado jesús hernández díaz, en votación económica se
aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día once del mes en curso.
se da cuenta con los documentos en cartera:
oficio de la h. cámara de senadores al que acompaña la minuta proyecto de decreto
aprobado por la misma, que concede pensión vitalicia a la c. maría cristina ocampo
correa, como hija del extinto coronel jesús ocampo. recibo, y a la comisión de la defensa
nacional en turno.
de la propia h. colegisladora, minuta que contiene proyecto de decreto, que concede
permiso al c. licenciado víctor velázquez, para que pueda prestar servicios honorarios
como consejero jurídico en la embajada de la república federal de alemania en esta
ciudad recibo, y a la comisión de servicio consular y diplomático.
dos minutas con proyectos de decreto aprobados por el h. senado de la república, que
conceden pensión vitalicia a la c. maría romero, por sus destacados servicios artísticos
prestados a la nación y, aumento de jubilación al c. antonio berumen, ex empleado de la
propia cámara de senadores. recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
la cámara de senadores envía la minuta proyecto de decreto relativa a la reforma y
adiciones a la ley del instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del
estado. recibo, y a las comisiones unidas de seguridad social y 1a. de hacienda en turno
e imprímase.
de la misma h. colegisladora, minuta con proyecto de decreto que reforma los artículos
42, 456 y 693 de la ley de hacienda del departamento del distrito federal. recibo, y a las
comisiones unidas de hacienda en turno y del departamento del distrito federal e
imprímase.
oficio de la secretaría de gobernación al que se acompañan las observaciones del
ejecutivo de la unión al decreto expedido por el h. congreso de la unión que concede
jubilación voluntaria de setenta y un pesos treinta y un centavos diarios, al c. enrique
alonso romero, ex empleado de la contaduría mayor de hacienda. recibo, y a la
comisión de hacienda en turno.
la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, solicita el
permiso necesario para que el c. licenciado josé s. gallástegui, pueda aceptar y usar una
condecoración que le fue conferida por el gobierno de la república de chile. recibo, y a
la comisión de puntos constitucionales en turno.
el c. presidente de la república envía, por conducto de la secretaría de gobernación, los
proyectos de ley de ingresos de la federación, del departamento del distrito federal, del
territorio de la baja california y del territorio de quintana roo. recibo, y a la comisión
de presupuesto y cuenta e imprímase.
la secretaría de gobernación remite los proyectos de presupuestos de egresos de la
federación, del departamento del distrito federal, del territorio de la baja california y del
territorio de quintana roo, suscritos por el ejecutivo de la unión. recibo, y a la comisión
1885
de presupuestos y cuenta e imprímase.
dos oficios de la secretaría de gobernación a que se acompañan las iniciativas del
ejecutivo de la unión que reforman y adicionan la ley de hacienda del territorio de la
baja california y la ley de hacienda del territorio de quintana roo. recibo, y a las
comisiones unidas 1a. y 2a. de hacienda e imprímase.
primera lectura a cuatro dictámenes suscritos por la 2a. comisión de puntos
constitucionales con proyectos de decreto que conceden permiso para aceptar y usar
condecoraciones de gobiernos extranjeros, a los ciudadanos: alfonso garcía robles, la del
mérito en el grado de gran cruz del gobierno de la república de chile; rafael de la
colina, la orden del sol naciente en el grado de gran cordón de primera clase, del
gobierno japones; delfín sánchez juárez, la orden real de jorge primero en el grado de
gran cordón, del gobierno de grecia; y manuel de araoz, la gran condecoración de oro
de la orden del mérito de la república federal de austria.
dictamen de 2a. comisión de hacienda que contiene proyecto de decreto, en virtud del cual
se concede jubilación forzosa de cuatrocientos ochenta y cinco pesos, ochenta y siete
centavos mensuales a rosario eroza de treviño, empleada de esta cámara, por los
servicios que durante más de trece años ha prestado a los poderes de la unión. primera
lectura.
las comisiones 1a. y 2a. de puntos constitucionales, presentan dos dictámenes
relacionados con la solicitud del c. subteniente de aeronáutica. herman graf thomae, para
aceptar y usar nueve condecoraciones que le fueron otorgadas por el gobierno de los
estados unidos de norteamérica, y con el proyecto de reformas a la ley reglamentaria de
los artículo 103 y 107 de la constitución federal; a la ley orgánica del poder judicial de la
federación y a la ley orgánica del ministerio público federal, suscrito por el c. diputado
jesús ortega calderón el 18 de diciembre de 1958, que concluyen ambos, con puntos de
acuerdo que decretan el archivo de los expedientes respectivos por inoperantes.
en votaciones económicas sucesivas son aprobados.
informe que rinde la gran comisión de la h. cámara de diputados referente a la
construcción del palacio legislativo en el predio donde estuvo ubicada la fábrica nacional
de armas; como resultado del cual, para integrar la comisión formada por un miembro de
cada una de las cámaras que se encargará de realizar dicha construcción, la gran comisión
propone al c. diputado e ingeniero gonzalo martínez corbalá.
la asamblea aprueba la designación anterior en votación económica.
a las doce horas y treinta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el próximo
jueves 17 a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
ii
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"estados unidos mexicanos.-cámara de senadores.-méxico, d.f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
para los efectos constitucionales, con el presente tenemos el honor de remitir a ustedes el
expediente número 109, en 77 fojas útiles con la minuta del proyecto de declaratoria de
reforma y adición la artículo 18 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, aprobado por esta h. cámara de senadores en sesión celebrada hoy.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d.f., 15 de diciembre de 1964.-carlos sansores pérez, s.s.-manuel soberanes m.,
1886
s. s."
"minuta proyecto de declaratoria de reforma y adición al artículo 18 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos.
el congreso de los estados unidos mexicanos, en uso de la facultad que le confiere el
artículo 135 de la constitución general de la república y previa la aprobación de la
mayoría de las honorables legislaturas de los estados, declara reformado y adicionado el
artículo 18 de la propia constitución.
artículo único. se reforma y adiciona el artículo 18 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, para quedar como sigue:
artículo 18. sólo por delito que merezca pena corporal habrá lugar a prisión preventiva. el
sitio de ésta será distinto del que se destinare para la extinción de las penas y estarán
completamente separados.
los gobiernos de la federación y de los estados, organizarán el sistema penal, en sus
respectivas jurisdicciones, sobre la base del trabajo, la capitalización para el mismo y la
educación como medios para la readaptación social del delincuente. la mujeres
compurgarán sus penas en lugares separados de los destinados a los hombres para tal
efecto.
los gobernadores de los estados, sujetándose a lo que establezcan las leyes locales
respectivas, podrán celebrar con la federación convenios de carácter general, para que los
reos sentenciados por delitos del orden común extingan su condena en establecimientos
dependientes del ejecutivo federal.
la federación y los gobiernos de los estados establecerán instituciones especiales para el
tratamiento de menores infractores.
transitorio.
las presentes reformas y adiciones entrarán en vigor, cinco días después de su publicación
en el "diario oficial" de la federación.
salón de sesiones de la h. cámara de senadores.
-méxico, d. f., diciembre de 1964.-manuel moreno, s. p.-carlos sansores pérez, s. s.-
manuel soberanes muñoz, s.s."
la declaratoria a que se acaba de dar lectura, contiene el artículo único que ya fue
discutido y aprobado por esta asamblea. por lo tanto, la presidencia pregunta, por conducto
de la secretaría, si este asunto se considera de obvia resolución. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se considera.
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la
votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: fue aprobado por unanimidad de 165
votos. se remire al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
iii
- el mismo c. secretario (leyendo):
1887
"estados unidos mexicanos.-cámara de senadores.-méxico, d.f.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.- presentes.
para los efectos constitucionales, tenemos el honor de remitir a ustedes el expediente
número 318 que contiene la minuta proyecto de decreto aprobada por esta cámara, que
autoriza una nueva emisión de bonos del ahorro nacional.
reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d.f., a 12 de diciembre de 1964.-manuel soberanes muñoz, s.s.-manuel sánchez
vite, s.s.
h. asamblea.
a la primera comisión de hacienda que suscribe fue turnado para su estudio y dictamen,
por acuerdo de v. s., el expediente que contiene la iniciativa del señor presidente de la
república por la que se autoriza una nueva emisión de bonos del ahorro nacional.
el citado funcionario, en la exposición de motivos de la iniciativa de que se trata considera
que para que el patronato del ahorro nacional esté en posibilidad de seguir participando en
el desarrollo económico de nuestro país, mediante el financiamiento de obras de interés
nacional con el producto de la colocación de estos valores, es conveniente autorizar la
emisión y colocación de nuevos bonos, en virtud de ser público y notorio que la captación
del ahorro nacional a través de la colocación de bonos, ha ido en aumento dada su
creciente aceptación.
asimismo, el ejecutivo propone se le autorice para que por conducto de la secretaría de
hacienda y crédito público determine una nueva emisión hasta por la cantidad de
cuatrocientos millones de pesos.
la comisión que suscribe considera conveniente y benéfico para la nación el impulso del
ahorro nacional, por lo que solicita de esta h. asamblea la aprobación del siguiente
proyecto de decreto que autoriza una nueva emisión de bonos del ahorro nacional:
artículo primero. se autoriza al ejecutivo federal para que, por conducto de la secretaría
de hacienda y crédito público, determine una nueva emisión de bonos del ahorro
nacional, hasta por la cantidad de cuatrocientos millones de pesos, valor de venta, con las
características previstas en el artículo 4o. de la ley del ahorro nacional
artículo segundo. el patronato del ahorro nacional, previa aprobación de la secretaría de
hacienda y crédito público, fijará dentro de la cantidad global autorizada por el presenta
decreto, la proporción que emitirá de cada uno de los tipos de bonos previstos por la ley.
artículo tercero. el producto obtenido de la colocación de los bonos que se autorizan en
este decreto, será destinado a los fines que se señalan en el artículo 3o. de la ley del
ahorro nacional.
transitorio.
único. el presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el 'diario oficial' de
la federación.
sala de comisiones de la h. cámara de senadores.
méxico, d.f., a 7 de diciembre de 1964.-la comisión: diódoro rivera uribe.- armando
arteaga santoyo.
"minuta proyecto de decreto que autoriza una nueva emisión de bonos del ahorro
nacional:
artículo primero. se autoriza al ejecutivo federal para que, por conducto de la secretaría
de hacienda y crédito público, determine una nueva emisión de bonos del ahorro
nacional, hasta por la cantidad de cuatrocientos millones de pesos, valor de venta, con las
características previstas en el artículo 4o. de la ley del ahorro nacional.
1888
artículo segundo. el patronato del ahorro nacional previa aprobación de la secretaría de
hacienda y crédito público, fijará dentro de la cantidad global autorizada por el presente
decreto, la proporción que emitirá de cada uno de los tipos de bonos previstos por la ley.
artículo tercero. el producto obtenido de la colocación de los bonos que se autorizan en
este decreto, será destinado a los fines que se señalan en el artículo 3o. de la ley del
ahorro nacional.
transitorio.
unico. el presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el 'diario oficial' de
la federación.
salón de sesiones de la h. cámara de senadores.
-méxico, d.f., a 11 de diciembre de 1964.-manuel moreno, s. p.-manuel soberanes m.,
s.s. manuel sánchez vite, s.s."recibo, a la segunda comisión de hacienda, e imprímase.
iv
- el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo):
"estados unidos mexicanos.-poder ejecutivo federal.-méxico, d.f.-secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
para los efectos constitucionales, con el presente les envió, por instrucciones del c.
presidente de la república, iniciativa de la ley del impuesto sobre la renta.
reitero a ustedes las expresiones de mi especial consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 16 de diciembre de 1964.- el secretario, licenciado luis echeverría."
"estados unidos mexicanos.-presidencia de la república.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
el ejecutivo federal, previa la realización de amplios estudios, ha venido promoviendo
ante el h. congreso de la unión, a partir del año de 1961, sucesivas reformas al sistema del
impuesto sobre la renta, con el propósito de modernizarlo, asignándole características que
permitan hacer depender los egresos del erario principalmente de los ingresos procedentes
de ese gravamen y llevar adelante la tendencia de abandono progresivo de los impuestos
indirectos, que tienen el inconveniente de arrojar la carga tributaria sobre la masa de
consumidores de baja capacidad económica.
en países como el nuestro donde aún subsiste fuerte desigualdad en la distribución del
ingreso, se contempla un panorama de minorías de alta capacidad económica frente a
grupos mayoritarios de muy bajos ingresos, especialmente en el campo; y ante esa situación
el estado no puede permanecer inactivo sino que tiene el deber ineludible de realizar las
tareas destinadas al mejoramiento de los sectores desvalidos, efectuando inversiones en la
infraestructura económica, que impulsen el fomento de las actividades e incrementen el
número de empleos y dedicando un volumen razonable de recursos al mejoramiento del
nivel de vida de las clases mayoritarias, para satisfacción de los postulados de justicia
social emanados de la revolución mexicana. al efecto, el gobierno debe obtener ingresos
de los grupos que por sus condiciones económicas pueden proporcionarlos sin graves
sacrificios, pues a estos mismos interesa el fortalecimiento económico de las mayorías y el
aumento constante de los mercados, lo que no puede lograrse sin poder de compra en las
masas, y les interesa también que no se prolongue una situación desfavorable para los
sectores mayoritarios, que pueda constituir amenaza para la estabilidad política y
económica nacional; pero la persecución de estas finalidades deben hacerse sin menoscabo
de los estímulos a la inversión, para que se mantenga al ritmo de crecimiento requerido por
1889
el alto incremento de la población del país, en términos de que el ingreso per cápita se eleve
gradualmente y logremos en un futuro próximo un mejor nivel de vida para todos los
mexicanos.
las modificaciones hechas en los años inmediatos anteriores al impuesto sobre la renta, han
representado diversas etapas de un solo proceso y ahora, al elaborar el proyecto de una
nueva ley, especialmente se ha procurado simplificar el sistema, agrupar las disposiciones
por materias, limitar el número de preceptos, imprimirles la mayor claridad, a fin de que su
interpretación esté al alcance de todos los interesados sin la intervensión de especialistas;
eliminar tramitaciones innecesarias y molestas para los causantes, otorgando facilidades
para satisfacer los requisitos fiscales; excluir sanciones rigurosas, así como otras normas
que imponen deberes excesivos, y formular las disposiciones de la nueva ley dentro de un
criterio encaminado a lograr el establecimiento de buenas relaciones entre causantes y
administración fiscal, que permite resolver los problemas que entre ambos se susciten de
manera amistosa, evitando fricciones y controversias, pues el gobierno considera que es
mediante la cooperación voluntaria y la creación en los contribuyentes de la convicción
sobre el cumplimiento de sus obligaciones fiscales, como preferentemente y de manera
general se obtiene el pago de los impuestos, ya que los procedimientos coercitivos han de
considerarse instrumentos de uso excepcional.
la presente iniciativa que se somete a la representación nacional para una nueva ley del
impuesto sobre la renta, transforma sustancialmente el sistema, abandonando la
clasificación de los ingresos por cédulas, tanto en lo que se refiere a las empresas como a
las personas físicas.
el proyecto contiene 4 títulos, a saber: el primero con las disposiciones preliminares, o
sea, las reglas generales aplicables a todos los causantes que figuran en la primera, en la
última y en diversas otras partes de la ley vigente. en esas normas, independientemente de
las disposiciones especiales para los diversos tipos de causantes, consignadas en los
capítulos respectivos del proyecto, se regulan el objeto del impuesto, el sujeto, el domicilio,
las exenciones, los avisos, declaraciones y manifestaciones, los pagos, las devoluciones y
compensaciones, las responsabilidades de terceros y sus obligaciones de colaboración con
las autoridades fiscales, las facultades de éstas para revisar declaraciones y formular
liquidaciones por impuestos omitidos durante un plazo de 5 años, así como para revisar y
en determinados casos revocar resoluciones desfavorables a los causantes. por último, en el
título i, queda incluida la norma tradicional sobre la reserva que debe guardarse en lo
concerniente a declaraciones y datos suministrados por los causantes o por terceros; pero se
permite proporcionar informes a los organismos representativos de contribuyentes sobre el
impuesto pagado por éstos, a fin de promover un deseable equilibrio en el cumplimiento de
las obligaciones fiscales.
el título ii incluye los preceptos especiales relativos al impuesto al ingreso global de las
empresas; el título iii comprende las normas sobre el impuesto a los ingresos de las
personas físicas; y por último, en el título iv se establece la forma en que causan el
impuesto las asociaciones, sociedades civiles y fondos de reserva para jubilaciones del
personal.
en cuanto al impuesto al ingreso global de las empresas puede considerarse que el proyecto
implanta un régimen de carácter definitivo. las empresas se dividirán en 'causantes
mayores', o sea, los que tienen ingresos anuales mayores de $ 150,000.00, y tendrán el
carácter de 'causantes menores' aquellos cuyos ingresos en el año alcancen una cantidad
inferior.
1890
al eliminarse las tres primeras cédulas ahora existentes, los causantes deban acumular
todas sus percepciones para determinar el ingreso gravable, pero no serán acumulables los
dividendos que les cubran otras empresas que operen en el país, a efecto de suprimir la
duplicación o multiplicación del impuesto sobre ganancias distribuibles, que sólo se pagará
por utilidades distribuidas y será a cargo de la persona física que reciba el dividendo.
además, las ganancias derivadas de enajenación de activo fijo (inmuebles, maquinaria y
equipo) se acumularán parcialmente y por partes proporcionales de manera decreciente, a
medida que sea mayor el tiempo transcurrido, dejando de hacerse acumulación alguna
cuando dicha ganancia se obtenga 10 años después de la fecha de adquisición de los bienes
de que se trate.
por lo que hace a las deducciones autorizadas a las empresas para determinar el ingreso
gravable, se mantienen las normales y propias de las diversas actividades, haciéndose
algunas correcciones en beneficio de los causantes; las normas se simplifican
manteniéndose los conceptos tradicionales, con mayor elasticidad, como en el caso de
pérdidas por créditos incobrables que se regulan en forma menos rigurosa, y por su
importancia, cabe expresar que se excluye como nueva deducción la pérdida sufrida en un
ejercicio, que podrá ser deducida en los cinco siguientes hasta su amortización total.
asimismo, se autoriza la deducción del importe de indemnizaciónes pagadas por ajuste de
personal, cuando sea necesario como medida de reorganización de la empresa; e interesa
también declarar, en materia de deducciones, que se mantiene el sistema de depreciación
acelerada, para empresas industriales, agrícolas, ganaderas y de pesca.
al proponerse el impuesto sobre el ingreso global y la supresión de los tributos adicionales
existentes en la actualidad, o sea la tasa complementaria de utilidades excedentes y el
impuesto sobre ganancias distribuibles, resultó indispensable formular nuevas tarifas que se
inician con la tasa de 5% y alcanzan la marginal máxima de 42%. la agricultura, la
ganadería y la pesca quedan sujetas a la tarifa general pero gozan de una reducción del 40%
sobre el impuesto causado.
el ejecutivo considera muy importante, por el estímulo que representa para el fomento
económico, la modificación que el proyecto contiene en relación con las normas vigentes,
en el sentido de que las empresas al no causar en el futuro el impuesto de ganancias
distribuibles, podrán aplicar las utilidades a propósitos de desarrollo o a satisfacer las
necesidades de capital de operación, propiciándose de esa manera la libre reinversión de
utilidades, las cuales sólo serán afectadas cuando lleguen a manos de las personas físicas,
accionistas o socios, mediante pagos en efectivo, pues tampoco se causará el tributo cuando
las utilidades se capitalicen y sean distribuidas acciones.
para las empresas que tengan el carácter de 'causantes menores' el impuesto se calculará
aplicando sobre los ingresos brutos los factores de determinación estimativa que se señalen,
salvo que la empresa interesada compruebe con sus registros contables el resultado real de
sus operaciones. actualmente los causantes menores están exentos del impuesto cuando sus
ingresos brutos no excedan de $ 10,000.00. conforme al proyecto, si a la actividad de la
empresa corresponden factores de estimativa de 5%, 10% y 15%, la exención la disfrutarán
empresas cuyos ingresos brutos anuales no excedan de $ 40,000.00, $ 20,000.00 o $
13,333.33, respectivamente, ya que se conserva la exención a utilidades reales o estimadas
que no exceden de $ 2,000.00 anuales.
las asociaciones y sociedades de carácter civil, cuando realicen actos accidentales de
comercio o de hecho lleven a cabo, habitualmente, actividades mercantiles, quedarán
sujetas al impuesto al ingreso global de las empresas, según lo preceptuado en el título iv
1891
del proyecto.
el título iii del proyecto comprende los preceptos del impuesto al ingreso de las personas
físicas, presentando el sistema propuesto características vinculadas aun con el régimen
anterior de gravar los diferentes ingresos separadamente y según su procedencia, porque
respecto de esta clase de causantes sólo en escasa medida había logrado modificarse el
sistema tradicional mediante la aplicación de la tasa complementaria de ingresos
acumulados introducida en la forma de diciembre de 1961. por ello, el ejecutivo no
consideró todavía pertinente un cambio súbito en el que se sometiera a una tributación la
totalidad de los ingresos acumulados, tratándose de todas las personas, sino que prefirió
sugerir, según aparece en el proyecto, que el impuesto sobre el ingreso global se aplicara a
los causantes con percepciones anuales superiores a $ 150,000.00, bajando moderadamente
el nivel de $ 180,000.00 anuales previsto actualmente tratándose de dicha tasa de ingresos
acumulados; pues se estima necesario seguir realizando la reforma fiscal con la debida
prudencia y en etapas sucesivas, a medida que tanto causantes como autoridades
hacendarias se encuentren en las condiciones adecuadas para cumplir y hacer cumplir
debidamente las normas legales.
por lo tanto, la estructura de la iniciativa en cuanto al impuesto a cargo de las personas
físicas es considerar, por una parte, los rendimientos acumulados procedentes del trabajo, o
sea, los ingresos comprendidos en las cédulas iv y v de la ley en vigor, y por otra, a los
rendimientos del capital, esto es, a los ingresos que abarcan las cédulas vi a ix de la ley
vigente, siempre que ambos conceptos no excedan de $ 150,000.00 anuales.
tanto los ingresos por rendimiento del capital como los derivados del trabajo, sujetos a
cuotas progresivas, estarán regidos por una sola tarifa, pero ésta será aplicable sólo a un
80% de los ingresos del trabajo, mientras que afectará a la totalidad de los rendimientos del
capital, con objeto de hacer una discriminación en favor del primero de los mencionados
conceptos de ingreso, según corresponda a nuestra tradición, protectora del ingreso
obtenido
mediante el esfuerzo personal, criterio acorde asimismo con el que sobre el particular se
encuentra aceptado en la legislatura de diversos países. sin embargo, este beneficio sólo
favorecerá a ingresos cuyo nivel no exceda de $ 150,000.00 anuales, pues tratándose de
cifras superiores el causante será sujeto del impuesto al ingreso global de las personas
físicas, en el que figuran normas sobre un mínimo de ingreso no gravable y en cuanto a
deducciones.
las tasas que figuran en el proyecto de tarifa para el gravamen aplicable a los ingresos del
trabajo, con el beneficio expresado en el párrafo anterior, no son superiores a las que se
encuentran en vigor, sino en la proporción necesaria para suprimir la tasa adicional del 1%
sobre percepciones por concepto de remuneración al trabajo personal.
es conveniente aclarar, por lo que toca a los ingresos actualmente comprendidos en la
cédula v. o sea los derivados del ejercicio libre de una profesión, arte, oficio o actividad
técnica, deportiva o cultural, etc., que tendrán según el proyecto el mismo tratamiento en
cuanto a derechos para hacer deducciones específicas o una global a opción del causante.
en la iniciativa de ley se han incorporado las disposiciones del ordenamiento en vigor sobre
el particular, para mantener sensiblemente el mismo régimen tratándose del impuesto a los
ingresos procedentes del trabajo, salvo los mejoramientos de carácter técnico que se ha
juzgado pertinente introducir.
respecto a los ingresos procedentes de rendimientos del capital, que a un nivel inferior a
$150,000.00 anuales habrán de seguirse gravando separadamente, dentro del criterio que
1892
antes se expresó de no efectuar cambios bruscos sino reformas paulatinas teniendo en
cuenta las circunstancias sociales y económicas del país, ha sido necesario proponer se
continúen gravando con tasas proporcionales o con tarifas con escalas ligeramente
progresivas los ingresos procedentes de valores, de intereses cubiertos por instituciones de
crédito, de dividendos y de rentas, sujetando los demás ingresos a tasa progresiva de la
tarifa general correspondiente al impuesto a cargo de las personas físicas.
cuando los causantes de que se viene tratando obtengan anualmente percepciones
superiores a .... $ 72,000.00 anuales, podrán optar, según el proyecto, por acogerse al
sistema del impuesto al ingreso global de las personas físicas si esto les resultara benéfico
de acuerdo con sus personales circunstancias, en virtud de las exclusiones y deducciones
que se establecen.
las asociaciones y sociedades de carácter civil y los fondos de reserva para jubilaciones de
personal, que perciban productos o rendimientos de capital de los anteriormente señalados,
causarán el impuesto sobre las mismas bases, tasas y tarifas establecidas para las personas
físicas.
cuando los ingresos anuales sean mayores de .. $ 150,000.00, bien que éstos procedan de
rendimientos del capital o del trabajo, o de ambas fuentes, las personas que los obtengan
tributarán con arreglo al nuevo régimen que se propone, esto es, el impuesto al ingreso
global de las personas físicas, cuyas características principales son: incluir como objeto del
impuesto los ingresos totales salvo los no acumulables, o sea, los productos del trabajo
recibidos por concepto de antigüedad, retiro, o indemnización por separación; los
provenientes de enajenación de inmuebles urbanos o valores mobiliarios o de
arrendamientos o subarrendamientos urbanos cuando la renta no exceda de $ 700.00,
acumulándose los ingresos superiores por este concepto sólo en la proporción de un 50%.
de los ingresos acumulados correspondientes a un año de calendario el causante tiene la
facultad de excluir $ 6,000.00, más $ 3,000.00 por la esposa si depende económicamente
del causante y hasta... $ 1,500.00 por cada uno de los ascendientes y descendientes del
causante que dependan económicamente del mismo. las anteriores exclusiones de ingresos
suponen la liberación de un mínimo vital para el causante, pues no sería posible aceptar se
excluyera del gravamen el costo de la vida a los diferentes niveles de las personas sujetas al
impuesto.
además, los causantes del impuesto al ingreso global de las personas físicas podrán deducir
gastos médicos, dentales, de medicinas y de funerales, siempre que no tuvieran derecho de
obtenerlos para sí y para sus dependientes de alguna institución o empresa, pero esta
deducción no procederá cuando no exceda del 3% del ingreso global, hechas las
exclusiones mencionadas, ni respecto de las que sobrepasen del 10%, y tampoco podrá
exceder de $ 20,000.00 anuales. se autoriza, asimismo, las deducciones correspondientes a
las cuotas que el causante como trabajador cubra a instituciones públicas de seguridad
social; el monto de los intereses cubiertos por adeudos creados con motivo de inversiones
de las que deriven ingresos objeto de gravamen; el importe de las primas correspondientes a
pólizas que amparen seguros de vida o bienes de los que procedan rendimientos que formen
parte del ingreso gravable y los de uso personal del causante; los donativos que con
autorización de las autoridades hacendarias hubiere otorgado el causante durante el año
para instituciones de asistencia, culturales o para obras públicas o servicios públicos; el
monto de los impuestos federales o locales sobre los ingresos gravables y los gastos
debidamente comprobados que el causante hubiere efectuado durante el año por concepto
de sueldos, honorarios y comisiones para la obtención de los ingresos gravables. la
1893
aceptación de las deducciones mencionadas está sujeta al cumplimiento de los requisitos
que en cada caso señale el proyecto de ley, pero si los causantes no desean hacer las
deducciones particulares tendrán derecho a una reducción opcional por el importe de un
10% del ingreso gravable, hechas las exclusiones de que antes se hizo referencia, o por la
suma de $ 20,000.00, según la cifra que resulte más baja.
en la iniciativa de ley ha debido adoptarse una actitud de prudencia al implantar las
exclusiones señalando cifras mínimas; y en cuanto las deducciones se han considerado las
más indispensables y justificadas teniendo en cuenta los niveles generales de los causantes,
para evitar posibles desequilibrios en los ingresos fiscales al regular una materia sobre la
que no existe en nuestro país experiencia alguna, y por otra parte con el propósito de no
complicar excesivamente los procedimientos relacionados con el pago del impuesto.
las cuotas aplicables a los causantes del impuesto sobre el ingreso global de las personas
físicas, según la tarifa que se propone, tendrán un límite máximo
de 35%, sensiblemente inferior al establecido en algunas de las cédulas de la ley vigente
que llega hasta el 50% del ingreso.
establecido el régimen del impuesto al ingreso global de las personas físicas, en los
términos de los preceptos propuestos, habría de ser objeto de cuidadosa y constante
observación, para procurar su progresivo mejoramiento, según las peculiaridades de nuestro
medio social y económico y de acuerdo con las condiciones y posibilidades de la
administración fiscal, teniendo como meta extender dicho régimen al mayor número de
causantes, para lograr el desiderátum de gravar a las personas conforme a su capacidad
económica y sus particulares circunstancias.
por las razones expuestas, en ejercicio de la facultad que me concede el artículo 71,
fracción i, y de acuerdo con el artículo 72, inciso b) de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, me permito someter a la consideración del h. congreso de la
unión, por el digno conducto de ustedes, la presente.
iniciativa de ley del impuesto sobre la renta.
título i.
disposiciones preliminares.
capítulo unico.
artículo 1o. el impuesto sobre la renta grava los ingresos en efectivo, en especie o en
crédito, que modifiquen el patrimonio del contribuyente, provenientes de productos o
rendimientos del capital, del trabajo o de la combinación de ambos. en los preceptos de
esta ley se determina el ingreso gravable en cada caso.
artículo 2o. cuando el contribuyente no perciba el ingreso en efectivo sino en otros bienes,
se tomará en consideración el valor de éstos en moneda nacional en la fecha de la
percepción, según las cotizaciones o valores en el mercado, o en su defecto de ambos el de
avalúo.
los causantes que concierten operaciones en moneda extranjera, obtengan ingresos o hagan
pagos en la misma moneda, registrarán en su contabilidad las operaciones, los ingresos o
los pagos haciendo la conversión a moneda nacional al tipo de cambio oficial vigente en la
fecha de la operación.
las obligaciones en moneda extranjera contraídas por los causantes, así como los créditos
en dicha moneda, de que sean titulares, se registrarán en la contabilidad al tipo de cambio
oficial en la fecha de cierre del ejercicio.
artículo 3o. son sujetos del impuesto, cuando se coloquen en alguna de las situaciones
previstas en esta ley:
1894
i. respecto de todos sus ingresos gravables, cualquiera que sea la ubicación de la fuente de
donde procedan:
a) las personas físicas y morales de nacionalidad mexicana.
b) los extranjeros residentes en méxico y las personas morales de nacionalidad extranjera
establecidas en el país.
c) las agencias o sucursales de empresas extranjeras, establecidas en la república;
ii. los extranjeros residentes en el extranjero y las personas morales de nacionalidad
extranjera no comprendidas en la fracción anterior, respecto de sus ingresos gravables
procedentes de fuentes de riqueza situadas en el territorio nacional, y
iii. las unidades económicas sin personalidad jurídica, sólo en los casos en que esta ley
prevenga se grave en conjunto el ingreso de las mismas unidades económicas.
en los casos de las fracciones anteriores, cuando la fuente del ingreso se encuentre en el
extranjero, el contribuyente podrá deducir del impuesto que le corresponda pagar en
méxico, el impuesto sobre la renta que haya cubierto en el país en donde se originó el
ingreso, hasta el límite del impuesto que para ese ingreso considerado aisladamente, se
causaría conforme a las disposiciones de esta ley. las exenciones concedidas en países
extranjeros en el impuesto sobre la renta, excepto las que correspondan a ingresos
derivados de imposición de capitales, se considerarán como impuestos cubiertos por el
contribuyente en el país extranjero, para los efectos de la deducción a que se refiere este
párrafo.
artículo 4o. se considerará como domicilio de los contribuyentes, para los efectos de esta
ley:
i. si se trata de personas físicas, el lugar donde esté ubicado el principal asiento de sus
negocios o donde preste sus servicios, y a falta de uno y otro, el lugar en que se encuentren;
ii. en los casos de personas morales o cualesquiera unidades económicas sin personalidad
jurídica, el lugar donde se establezca la administración principal del negocio, y
iii. si se trata de sucursales o agencias de negociaciones extranjeras, el lugar donde se
establezcan; pero si varias dependen de una misma negociación deberán señalar a una de
ellas para que haga las veces de casa matriz, y de no hacerlo en un plazo de quince días, a
partir de la fecha en que presenten su aviso de iniciación de operaciones, lo hará la
secretaría de hacienda y crédito público.
la propia secretaría por causas especiales y a solicitud del causante, podrá señalar otro
domicilio.
artículo 5o. están exentos del pago del impuesto:
i. las empresas de cualquier naturaleza pertenecientes al gobierno federal, al del distrito
federal, a los gobiernos de los estados y territorios federales y a los municipios, cuando
estén destinados a un servicio público;
ii. las cámaras de comercio, industria, agricultura, ganadería o pesca, así como los
organismos que las agrupen, siempre que destinen sus ingresos exclusivamente a los fines
para los que se constituyeron;
iii. las asociaciones patronales o profesionales y los sindicatos obreros, y
iv. los sujetos a quienes la secretaría de hacienda y crédito público haya autorizado para
gozar de la exención, porque le hubieren comprobado, mediante la documentación
respectiva que se trata de:
a) establecimientos de enseñanza pública o privada incorporados a la secretaría de
educación pública o a las universidades establecidas en el país o cuyos estudios estén
reconocidos por el poder público.
1895
b) empresas dedicadas a la edición de libros y revistas con fines culturales. en este caso la
exención comprenderá únicamente los ingresos provenientes de la producción, distribución
y venta de las publicaciones que editen.
c) ejidatarios, en los términos del código agrario;
d) propietarios de un solo automóvil de alquiler destinado al transporte de pasajeros,
respecto de los ingresos procedentes de la explotación de ese vehículo.
en los casos mencionados en los incisos siguientes de esta fracción, será necesario, además,
que los ingresos se destinen exclusivamente a los fines para los que fueron constituidas:
e) instituciones de beneficencia autorizadas por la ley de la materia;
f) agrupaciones organizadas con fines científicos, políticos, religiosos, culturales o
deportivos;
g) asociaciones y sociedades locales de crédito agrícola y ejidal, en los términos del
código agrario y de la ley de crédito agrícola;
h) sociedades cooperativas de productores, constituidas conforme a la ley de la materia y
autorizadas para funcionar por la secretaría de industria y comercio, así como los
organismos que con arreglo a la ley las agrupen;
i) sociedades cooperativas de consumo y sociedades mutualistas, que no operen con
terceros. las instituciones de seguros que adopten la forma de sociedades mutualistas
gozarán de esta exención siempre que no realicen gastos para la adquisición de negocios,
tales como premios, comisiones y otros semejantes;
j) rendimientos de fondos entregados en fideicomiso, que deban aplicarse a los fines
señalados en lo incisos a), b), e) y f) de esta fracción.
las exenciones cesarán cuando dejen de cumplirse los requisitos establecidos en este
artículo.
los sujetos a que se refiere este precepto están obligados a retener y enterar el impuesto y a
exigir documentación que reúna requisitos fiscales, cuando hagan pagos a terceros, por
operaciones gravadas en esta ley.
los sujetos que gocen de exención, excepto los comprendidos en las fracciones ii, iii y iv
incisos c) d) y g) de este artículo, presentarán declaraciones en los formularios aprobados,
dentro de los tres meses siguientes a la fecha en que practiquen su balance, o dentro de los
tres primeros meses de cada año, cuando no lo practiquen.
artículo 6o. los causantes del impuesto sobre la renta deberán formular los avisos,
declaraciones y manifestaciones que previene esta ley en las formas aprobadas por la
secretaría de hacienda y crédito público, y proporcionarán los datos o informes que las
mismas señalen. presentarán dichos documentos en la oficina federal de hacienda,
subalterna o agencia que corresponda a su domicilio o los enviarán a dichas oficinas por
medio del servicio postal en pieza certificada. en este último caso se tendrá como fecha de
presentación, el día en que hagan la entrega a las oficinas de correos. también podrán
presentarlos en otra receptora siempre que la autorice la secretaría de hacienda y crédito
público; pero en este caso deberá darse aviso de cambio de domicilio para los efectos del
impuesto sobre la renta.
los representantes, sea cual fuere el nombre con que se les designe, de empresas o personas
físicas extranjeras no domiciliadas en el país, con cuya intervención las referidas empresas
o personas desarrollen en el territorio nacional actividades que den lugar a ingresos
gravables de acuerdo con esta ley, están obligados a formular en nombre de sus
representadas, las declaraciones o manifestaciones que correspondan, y a retener y enterar
el impuesto que se cause conforme a este ley.
1896
las oficinas recaudadoras recibirán los avisos, declaraciones y manifestaciones tal y como
los exhiban los causantes, sin hacer observaciones ni objeciones, y devolverán a éstos una
copia sellada.
artículo 7o. el impuesto se pagará al presentar las declaraciones o manifestaciones
exigidas por esta ley o al expedirse documentos en que deban cancelarse estampillas.
las personas que efectúen retenciones harán los enteros relativos dentro del mes siguiente,
mediante una declaración en la que expresarán el concepto y monto de las cantidades
retenidas, salvo lo que en determinados casos disponga esta ley.
quienes no hagan oportunamente los pagos cubrirán recargos de 2% mensual sobre las
cantidades correspondientes, si realizan espontáneamente el pago omitido.
se considera que el pago es espontáneo, siempre que no haya mediado gestión de autoridad
o cuando se efectúe dentro de los 10 días siguientes a la fecha de su exigibilidad, aun
cuando exista requerimiento por parte de las autoridades.
si los pagos no son espontáneos, en lugar de los recargos mensuales se aplicarán sanciones
que no excederán del 8% mensual sobre el importe de cada pago ni de tres tantos del
importe de éste, según la gravedad de la infracción.
artículo 8o. el impuesto se pagará en efectivo, o mediante giros o vales postales o cheques
de cuenta personal del causante que no requerirán certificación, expedidos a favor de la
tesorería de la federación.
el impuesto se pagará en estampillas cuando esta ley así lo disponga. a este efecto de los
documentos respectivos se formularán por duplicado y se cancelarán en ellos estampillas
por el monto del impuesto, adhiriendo las matrices en el original y los talones en el
duplicado, que quedará en poder del causante para acompañarlo a la declaración que, en su
caso, deba presentar. la secretaría de hacienda y crédito público podrá autorizar que las
estampillas se substituyan por el uso de máquinas timbradoras.
artículo 9o. los causantes que al presentar sus declaraciones hubieren cubierto impuesto
en cantidad menor o mayor que la debida, podrán formular declaraciones complementarias,
conforme a las siguientes reglas:
i. si el pago se hubiere hecho en cantidad menor que la debida, podrán cubrir las
diferencias y enterar el importe de la mitad de los recargos, sin que éstos puedan exceder
del 24%. si la presentación de la declaración complementaria es espontánea y para corregir
errores de buena fe en que los causantes hubieren incurrido, no se aplicarán sanciones, y
ii. si el pago hecho fuere en cantidad mayor que la debida, podrán formular la declaración
rectificatoria dentro del plazo de dos años, contados a partir de la fecha en que hubieren
presentado la declaración objeto de la corrección, a fin de determinar, en su caso, el saldo
que resultare a su favor.
artículo 10. el contribuyente tendrá derecho a que se le devuelvan las cantidades que según
sus declaraciones definitivas, tuviere a su favor.
la devolución se hará a solicitud del interesado y las autoridades podrán hacer la
devolución de oficio.
también podrá optar el contribuyente por compensar dichas cantidades, cuando tenga que
hacer pagos provisionales o definitivos o cubrir diferencias a su cargo, para lo cual se
procederá como sigue:
i. si operada la compensación queda algún saldo a cargo del causante, lo enterará al
presentar la declaración correspondiente y se le expedirá recibo oficial o se hará constar el
pago en la declaración mediante impresión de la máquina registradora, y
ii. si operada la compensación quedare saldo a favor del causante, éste podrá utilizarlo en
1897
futuras aplicaciones para lo cual se le expedirá el recibo correspondiente a la operación
virtual.
si la devolución o compensación no se efectúan dentro de los tres meses siguientes al en
que se hubiere presentado la declaración definitiva, el contribuyente tendrá derecho a
intereses al 9% anual computados desde el vencimiento de dichos tres meses hasta el mes
anterior, inclusive, al en que se efectúe la devolución o compensación.
artículo 11. las personas que deban retener impuestos o recabar documentos en los que
conste el pago de los mismos, son solidariamente responsables con los causantes por el
monto de los impuestos omitidos.
las instituciones de crédito autorizadas para llevar a cabo operaciones fiduciarias, son
solidariamente responsables con los causantes con quienes operen, por la presentación de
los avisos, declaraciones y manifestaciones del impuesto sobre la renta. lo son también,
hasta donde alcancen los bienes fideicomitidos, por el cargo de los impuestos procedentes
sobre los ingresos derivados de la actividad objeto del fideicomiso. la comisión nacional
bancaria, en auxilio de la secretaría de hacienda y crédito público, vigilará el exacto
cumplimiento de esta disposición.
los que adquieran negociaciones comerciales, industriales, agrícolas, ganaderas o
pesqueras, créditos o concesiones que sean fuente de ingresos gravados por esta ley, tienen
responsabilidad objetiva para el pago de las prestaciones fiscales que hayan quedado
insolutas. la responsabilidad sólo se podrá hacer efectiva sobre los bienes que integran las
negociaciones o sobre los créditos o concesiones adquiridos.
artículo 12. las autoridades y las personas que tengan relaciones de negocios con alguno o
algunos de los causantes de este impuesto, deberán auxiliar a la secretaría de hacienda y
crédito público, suministrándole los informes y datos que solicite para la aplicación de esta
ley.
los notarios públicos y los corredores titulados exigirán a los otorgantes de las escrituras
públicas o pólizas que ante ellos se formalicen, que acrediten estar al corriente en el pago
del impuesto sobre la renta, tomando nota de la última declaración presentada o en su caso,
del nombre de la empresa, patrón o pagaduría en donde se hubiere retenido el impuesto
correspondiente. si los contratantes manifiestan no ser causantes, se les harán saber las
penas en que incurre quien declara con falsedad, dejándose constancia en el instrumento.
en la nota o aviso del timbre se hará constar que se dio cumplimiento a lo prevenido en este
artículo, y si los otorgantes manifiestan que causan el impuesto, pero no acreditan estar al
corriente en su pago, se podrá autorizar el documento, presentando una copia adicional de
la nota del timbre a la oficina federal de hacienda para que ésta la remita a la dependencia
administradora del impuesto.
quienes arriendan locales a causantes del impuesto sobre el ingreso global de las empresas
o para el ejercicio de una profesión, arte u oficio, deberán enviar a la oficina receptora
correspondiente a la ubicación del inmueble una copia de los contratos relativos, dentro de
los diez días siguientes a la fecha de su otorgamiento.
artículo 13. las declaraciones a que se refiere esta ley, no serán objeto de calificación.
las autoridades fiscales tienen facultad para revisar las declaraciones de los causantes, a fin
de verificar los datos que consignan; para comprobar el cumplimiento de las obligaciones
establecidas por esta ley y por las demás disposiciones legales y reglamentarias aplicables,
y en su caso, para formular liquidaciones por concepto de impuestos omitidos. para estos
fines las autoridades tendrán en cuenta las manifestaciones escritas de los causantes, las
pruebas aportadas por éstos y el resultado de las auditorías e investigaciones practicadas. si
1898
se trata de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, de seguros y de fianzas, se
tomarán en consideración los ajustes que formulen la comisión nacional bancaria, la
comisión nacional de seguros y la dirección de crédito respectivamente.
si de la revisión a que se contrae el párrafo anterior resultan diferencias a cargo del
contribuyente, éste deberá cubrirlas con recargos computados desde la fecha en que debió
hacerse el pago y quedará sujeto en su caso a las sanciones que procedan.
dentro de los 5 años siguientes a la fecha en que se presentó la declaración, la secretaría de
hacienda y crédito público podrá formular liquidaciones adicionales que determinen la
rectificación del impuesto a cargo del causante. transcurrido dicho plazo, que no es
susceptible de interrupción, se extinguirá por caducidad la acción fiscal para los citados
fines.
para los efectos de este artículo, los causantes estarán obligados a conservar a disposición
de la secretaría de hacienda y crédito público por el plazo mencionado en el párrafo
anterior, los libros y documentos relacionados con sus declaraciones.
artículo 14. las autoridades fiscales, para la revisión de las declaraciones, tendrán las
siguientes facultades:
i. requerir a los causantes con el fin de que exhiban, en su domicilio o en las oficinas de las
propias autoridades, los libros de contabilidad, la documentación comprobatoria de las
operaciones registradas y los demás documentos que consideren indispensables para el
estudio de sus declaraciones;
ii. pedir a los propios causantes los informes que estimen necesarios, con el fin de
determinar el impuesto a su cargo;
iii. ordenar actos de vigilancia, con el fin de comprobar la verdadera situación económica
de los causantes y el debido cumplimiento de las obligaciones que les impone esta ley;
iv. requerir a las personas que tengan o hayan tenido relaciones de negocios con los
contribuyentes, para que exhiban los asientos de su contabilidad, la documentación y la
correspondencia que se refiera a las operaciones realizadas con aquéllos;
v. ordenar que se practiquen a los causantes visitas y revisión general de sus libros,
documentos y correspondencia, con el fin de comprobar los datos de las declaraciones
presentadas o suplidas. de toda visita de auditoría se levantará acta circunstanciada de los
hechos observados. el causante en forma también circunstanciada y bajo su firma deberá
manifestar en la misma acta o dentro de los 15 días siguientes a la fecha de conclusión de la
misma, por escrito, a la secretaría de hacienda y crédito público, si los hechos son ciertos
o las causas por las que considera que no lo son, y
vi. la secretaría de hacienda y crédito público, mientras no se hubiere pronunciado
sentencia definitiva en procedimiento de carácter fiscal, podrá, a solicitud del interesado,
modificar o revocar las resoluciones desfavorables que hubiere dictado respecto de un
causante, para lo cual tendrá facultad de recibir nuevas pruebas o mandar recabar o
practicar las que considere pertinentes; y la secretaría tendrá las mismas facultades cuando
dichas decisiones administrativas desfavorables hubieren sido dictadas en contravención a
las disposiciones aplicables. lo preceptuado en esta fracción no crea recursos
administrativos respecto de las resoluciones de referencia.
artículo 15. el personal oficial que intervenga en los diversos trámites relativos a la
aplicación del impuesto, estará obligado a guardar absoluta reserva en lo concerniente a las
declaraciones y datos suministrados por los causantes o por terceros con ellos relacionados.
dicha reserva no comprenderá los casos en que deban suministrarse datos a los
funcionarios encargados de la administración y de la defensa de los intereses fiscales, a las
1899
autoridades judiciales en proceso de orden penal, o a los tribunales competentes que
conozcan de pensiones alimenticias.
la secretaría de hacienda y crédito público podrán proporcionar a las cámaras de
comercio, de industria u otras agrupaciones de causantes, legalmente constituidas, el
nombre y el monto de las cantidades pagadas por cada uno de sus miembros, por los
conceptos señalados en esta ley.
título ii.
del impuesto al ingreso global de las empresas.
capítulo i.
del objeto y del sujeto.
artículo 16. son objeto del impuesto a que este título se refiere los ingresos en efectivo, en
especie o en crédito, que provengan de la realización de actividades comerciales,
industriales, agrícolas, ganaderas o de pesca, las cuales se definen como sigue, para los
efectos de esta ley:
i. comerciales: las que conforme a las leyes federales tengan ese carácter y no estén
comprendidas en las fracciones siguientes;
ii. industriales: la extracción, conservación o transformación de materias primas, el
acabado de productos, la elaboración de satisfactores y los servicios públicos;
iii. agrícolas: el conjunto de las encaminadas a la siembra, cultivo y cosecha y la venta de
primera mano de los productos obtenidos, que no hayan sufrido transformación industrial;
iv. ganaderas: el conjunto de las desarrolladas en la cría y engorda de ganado, la cría de
animales y aves de corral y la venta de primera mano de sus productos, que no hayan
sufrido transformación industrial, y
v. de pesca: la captura y extracción de toda clase de peces y mariscos, ya sea en agua dulce
o salada, y la venta de primera mano de esos productos, que no hayan sufrido
transformación industrial.
artículo 17. son sujetos del impuesto al ingreso global de las empresas, las personas físicas
y las morales, que realicen actividades comerciales, industriales, agrícolas, ganaderas o de
pesca. lo son igualmente las unidades económicas sin personalidad jurídica, cuando
realicen dichas actividades.
en este ley se denominan causantes mayores a quienes tengan percepciones acumulables
en un ejercicio regular por cantidad que exceda de $ 150,000.00, o percepciones menores
en un ejercicio irregular si dividido el monto de las mismas entre el número de días del
ejercicio y multiplicado por 365, el resultado fuere superior a la cantidad citada. se
denominan causantes menores a las personas cuyas percepciones acumulables,
determinadas como antes se indica, fueren hasta en $ 150,000.00.
capítulo ii.
de la base del impuesto de los causantes mayores.
artículo 18. la base del impuesto de los causantes mayores será del ingreso global de la
empresa, que es la diferencia entre los ingresos acumulables durante un ejercicio y las
deducciones autorizadas por esta ley.
el ejercicio regular abarcará siempre doce meses y el irregular un período menor.
artículo 19. son ingresos acumulables los señalados en los artículos 1o. y 3o. de esta ley,
de acuerdo con lo siguiente:
i. las sociedades acumularán la totalidad de dichos ingresos;
ii. las personas físicas y las unidades económicas, acumularán los ingresos que tengan
relación con la actividad de la empresa y los que provengan de bienes efectos, total o
1900
parcialmente, a dicha actividad;
iii. las sucursales o agencias establecidas en el país, de empresas extranjeras, acumularán
los ingresos que tengan relación con las actividades de dichas dependencias;
iv. los ingresos acumulables mencionados en este precepto no causarán impuesto
conforme al título iii de la presente ley, sino de acuerdo con las disposiciones de este
capítulo. sin embargo, quedan sujetos, en su caso, a las retenciones previstas en dicho
título iii y el impuesto retenido y pagado se acreditará al impuesto al ingreso global de la
empresa correspondiente al ejercicio en que se hubieren acumulado los ingresos
respectivos. si en un ejercicio no se causare el impuesto al ingreso global de la empresa los
citados impuestos retenidos se devolverán o compensarán al causante. se exceptúan de lo
dispuesto en las fracciones iv y v de este artículo los dividendos o utilidades percibidos
por agencias, sucursales u otras dependencias de empresas que tengan su domicilio fuera
del país,; pues dichos dividendos o utilidades causarán el impuesto a que se refiere el
artículo 63 de esta ley;
v. no serán ingresos acumulables los dividendos pagados por toda clase de sociedades que
operen en el país y por las mexicanas que operen en el extranjero. tampoco son
acumulables los productos de inversiones de las reservas para jubilación creadas por las
empresas, siempre que dichos productos se destinen a incrementar el fondo, y
vi. entre los ingresos acumulables se encuentran comprendidos los siguientes:
a) los ingresos brutos determinados o estimados por la secretaría de hacienda y crédito
público, en los casos en que proceda, conforme a esta ley.
b) la diferencia entre los precios declarados por el causante y los que fije la secretaría de
hacienda y crédito público, cuando los primeros no correspondan a los reales del mercado.
en tales casos, para los fines de esta ley, la secretaría fijará dichos precios tomando en
cuenta los de factura, los oficiales o los corrientes en el mercado interior o exterior.
c) la diferencia entre el precio estimado por la secretaría de hacienda y crédito público y
el obtenido por el causante por venta de bienes o prestación de servicios al costo o a menos
del costo, cuando no se hubieren satisfecho los requisitos que el reglamento señala. en
estos casos el precio se estimará tomando en cuenta las operaciones normales del causante,
en la forma que establezca el reglamento.
d) los ingresos derivados del arrendamiento de inmuebles en relación con la actividad
mercantil del causante.
e las ganancias derivadas de enajenación de activos fijos de la empresa constituidos por
bienes inmuebles, maquinaria o equipo así como las ganancias realizadas que deriven de
fusión o liquidación de sociedades en las que el causante sea socio o accionista, sólo se
acumularán en el porciento que corresponda de acuerdo con la siguiente escala:
cuando el tiempo transcurrido entre el porciento de la ganancia que deberá la adquisición y
la enajenación, acumularse será:
fusión o liquidación fuere:
hasta 2 años ..... 100%
más de 2 años hasta 4..... 80%
más de 4 años hasta 6..... 60%
más de 6 años hasta 8..... 40%
más de 8 años hasta 10..... 20%
más de 10 años no se acumulan
no se acumulará la ganancia si el causante, dentro del año siguiente a la enajenación,
invierte el importe obtenido por la misma en adquisición de activos fijos destinados a fines
1901
industriales, agrícolas, ganaderos o de pesca, previa autorización que otorgue la secretaría
de hacienda y crédito público, con base en las reglas generales que al efecto expida.
f) la diferencia entre los inventarios final e inicial de un ejercicio, cuando el inventario
final fuere el mayor, tratándose de causantes dedicados a la ganadería.
g) cuando el causante realice ventas en abonos difiriéndose el pago de la mitad del precio,
cuando menos, podrá optar entre considerar el total del precio pactado como ingreso del
ejercicio, o bien, acumular únicamente los abonos que efectivamente le hubieren sido
pagados, con deducción del costo que les corresponda, según el ejercicio en que se hubiere
celebrado la venta.
este costo será la cantidad que resulte de aplicar a los abonos por operaciones realizadas
durante determinado ejercicio, el porciento que en el precio total pactado en las ventas en
abonos celebrados durante el mismo, represente el costo de los bienes vendidos.
si la venta en abonos fuera de alguno de los bienes indicados en la fracción vi, inciso e) de
este artículo, se estará a lo dispuesto en el mismo; pero la ganancia se tendrá por realizada,
a elección del causante, en el ejercicio en el que se celebre la operación o en los que se
reciba el pago de los abonos y proporcionalmente al monto de los mismos.
cuando el causante recupere por incumplimiento de contrato un bien vendido en abonos, lo
incluirá nuevamente en el inventario al precio original de costo, deduciendo únicamente el
demérito real que haya sufrido, o aumentando el valor de las mejoras, en su caso. el
vendedor acumulará como ingreso las cantidades recibidas del comprador deducidas las
que le hubiere devuelto conforme al contrato respectivo así como las que ya hubiere
acumulado con anterioridad.
cuando el causante hubiere hecho uso de la opción que le concede esta fracción, no podrá
cambiar el procedimiento adoptado, sin autorización previa de la secretaría de hacienda y
crédito público.
artículo 20. de los ingresos acumulables podrán hacerse únicamente las siguientes
deducciones:
i. las devoluciones, descuentos, rebajas y bonificaciones, efectuadas durante el ejercicio;
ii. el costo de las mercancías o de los productos vendidos, determinado de acuerdo con las
disposiciones reglamentarias respectivas. cuando el precio de compra declarado por el
causante respecto de
mercancías importadas, no corresponda a reales del mercado, la secretaría de hacienda y
crédito público fijará el precio tomando en cuenta los de factura, los oficiales o los
corrientes en el mercado interior o exterior;
iii. la depreciación de activos fijos tangibles y la amortización de activos fijos intangibles
y de gastos y cargos diferidos;
"iv. la amortización de pérdidas de operación ocurridas en ejercicios anteriores;
"v. las pérdidas de bienes del causante por caso fortuito o fuerza mayor;
"vi. las pérdidas por créditos incobrables;
"vii. la creación de incremento de reservas para pensiones o jubilaciones del personal;
"viii. los gastos normales y propios del negocio, y
ix. la diferencia entre los inventarios inicial y final de un ejercicio, cuando el inventario
inicial fuere el mayor, tratándose de causantes dedicados a la ganadería.
artículo 21. la depreciación de los activos fijos tangibles y la amortización de los
intangibles y de los cargos diferidos, se sujetarán a las siguientes reglas:
i. no excederán de los siguientes porcientos anuales, sobre el monto original de la inversión
respectiva:
1902
a) 5% para amortización de activos fijos intangibles y cargos diferidos.
b) 5% para depreciación de edificios y construcciones.
c) 10% para depreciación de maquinaria, equipo y bienes muebles no comprendidos en el
inciso siguiente.
d) 20% para depreciación de equipo de transporte, material rodante, embarcación y
aeronaves, maquinaria para la industria de la construcción y barricas empleadas por las
industrias vinícolas o destiladoras;
ii. los porcientos elegidos por el causante serán fijos, constantes y obligatorios, pero
podrán modificarse previa autorización de la secretaría de hacienda y crédito público. las
deducciones respectivas podrán hacerse sólo para fines fiscales aun cuando no se efectúen
contablemente. también podrán ser diferentes los porcientos utilizados para uno y otro fin,
salvo lo indicado, en la fracción siguiente.
iii. la secretaría de hacienda y crédito público podrá autorizar la aplicación de porcientos
mayores que los señalados en este artículo, caso en el que la depreciación o amortización
para efectos contables, no será menor que la que se utilice para efectos fiscales;
iv. la secretaría de hacienda y crédito público, con fines de fomento económico, podrá
autorizar a las empresas industriales, agrícolas, ganaderas o de pesca, para que efectúen
depreciación acelerada de las inversiones en maquinaria y equipo, con arreglo a las
siguientes bases:
a) la autorización se hará mediante acuerdos de carácter general, que señalen las ramas de
la producción que podrán gozar del beneficio, los métodos aplicables, el plazo de su
vigencia y los requisitos que deban cumplir los interesados;
b) la autorización señalará el porciento máximo del valor del activo que podrá depreciarse
en forma acelerada y el período durante el cual debe efectuarse dicha depreciación;
c) la depreciación acelerada solo se referirá a inversiones que se efectúen con posterioridad
a las resoluciones que las autoridades fiscales deberán emitir en cada caso;
d) las empresas interesadas deberán obtener el acuerdo concreto de las autoridades
fiscales, para aplicar el método de depreciación acelerada;
v. los descuentos, primas, comisiones y demás gastos relacionados con emisión de
obligaciones, se amortizarán anualmente en proporción a las obligaciones pagadas durante
cada ejercicio;
vi. las construcciones, instalaciones o mejoras permanentes en activos fijos tangibles,
propiedad de terceros que, de conformidad con los contratos de arrendamiento o de
concesión respectivos, queden a beneficio del propietario, se amortizarán durante el período
de vigencia del contrato de arrendamiento o de la concesión. si el contrato o la concesión
fueren por tiempo indefinido, la amortización se hará en cinco anualidades salvo
modificación autorizada por la secretaría de hacienda y crédito público;
vii. las indemnizaciones pagadas a trabajadores en caso de separación, solo son
amortizables cuando la separación sea consecuencia de reajuste necesario por la
reorganización de la empresa, y la amortización se hará por partes iguales en un plazo hasta
de cinco años a partir del ejercicio en que se efectúe el pago;
viii. la depreciación y amortización empezará a deducirse, a elección del causante, a partir
del ejercicio en que se inicie la utilización de los bienes o desde el ejercicio siguiente. el
causante podrá no iniciar la depreciación o la amortización para efectos fiscales. en este
caso podrá hacerlo con posterioridad; pero perderá el derecho a deducir las cantidades
calculadas correspondientes a los ejercicios transcurridos, calculados aplicando los
porcientos indicados en la fracción i;
1903
ix. las operaciones con activos fijos y los gastos y cargos diferidos, en moneda extranjera,
se registrarán en moneda nacional al tipo de cambio oficial vigente en la fecha en que se
efectúe la operación, aunque el de la época de pago sea diferente;
x. las reparaciones, así como las adaptaciones a las instalaciones, pueden depreciarse
siempre que impliquen adiciones o mejoras al activo fijo;
xi. la amortización del costo de cada película cinematográfica producida en el país, la
efectuarán los productores aplicando el importe total de los ingresos obtenidos por su
exhibición. si transcurridos tres años a partir de la fecha en que se inició la exhibición no
hubiere quedado amortizado el costo, el remanente se amortizará, por partes iguales en los
dos años siguientes, y
xii. no son amortizables las erogaciones por conceptos que no sean deducibles conforme a
esta ley.
artículo 22. podrán amortizarse las pérdidas de operación ocurridas en ejercicios
anteriores, conforme a las siguientes reglas:
i. las pérdidas amortizables deberán ser tanto contables como fiscales. si su monto fuere
diferente sólo será amortizable la cantidad menor;
ii. la amortización de pérdidas deberá efectuarse tanto para efectos contables como
fiscales;
iii. la pérdida ocurrida en un ejercicio solo podrá amortizarse con cargo a los resultados de
los cinco
ejercicios siguientes y hasta por el momento total de la utilidad que en cada uno de ellos
llegare a obtenerse, y
iv. el derecho para amortizar pérdidas de operación ocurridas en ejercicios anteriores es
personal del causante que las sufre. no podrá ser transmitido por acto entre vivos ni como
consecuencia de fusión;
pero si el causante es persona física podrá transmitirse el derecho a los herederos o
legatarios que continúen la explotación de la empresa en que ocurrieron las pérdidas.
las pérdidas que fueren consecuencia de fusión o liquidación de sociedades en las que el
causante fuere socio o accionista, a las que deriven de las ventas de inmuebles, maquinaria
o equipo que formen parte del activo fijo, no son amortizables; pero si en el mismo
ejercicio o en los cinco siguientes el causante tuviere ganancias por cualquiera de dichos
conceptos, la ganancia y la pérdida se extinguirán hasta el monto de la menor. si aun
quedare utilidad, esta se considerará ingreso acumulable en la proporción que esta ley
determina. las pérdidas ocurridas después de diez años de adquiridos los bienes no serán
tomados en cuenta para los fines de este párrafo.
artículo 23. las pérdidas de bienes del causante por caso fortuito o fuerza mayor, que no se
reflejen en el inventario, serán deducibles, en la parte no recuperada por seguros, fianzas o
responsabilidades a cargo de terceros; pero si la pérdida afectare a construcciones,
maquinaria o equipo que formen parte del activo fijo, la pérdida no será deducible y se
observará lo dispuesto en el párrafo final del artículo anterior.
el importe de las mercancías en existencia, que por deterioro u otras causas hubieran
perdido su valor a juicio del causante, podrá deducirse si la secretaría de hacienda y
crédito público autoriza su destrucción y ésta se realiza en presencia de la persona que la
misma indique.
artículo 24. las pérdidas por crédito incobrables se considerarán realizadas cuando se
consume el plazo de prescripción que corresponda, o antes, si fuere notoria la imposibilidad
práctica de cobro. si se lograre la recuperación de un crédito cancelado por incobrable la
1904
cantidad percibida se acumulará a los resultados del ejercicio en que se reciba el pago.
artículo 25. la creación o incremento de la reserva para pensiones o jubilaciones del
personal, se ajustará a la siguientes reglas:
i. deberá calcularse conforme a la técnica actuarial y repartirse uniformemente en varios
ejercicios independientemente de sus resultados, de acuerdo con las bases que apruebe la
secretaría de hacienda y crédito público;
ii. la reserva deberá invertirse cuando menos en un 30% en bonos emitidos por la
federación y el resto en valores aprobados por la comisión nacional de valores como
objeto de inversión de las reservas técnicas de las instituciones de seguros, o en adquisición
o en construcción de casas para trabajadores del causante, que tengan las características de
vivienda de interés social,o en préstamos para los mismos fines, de acuerdo con las reglas
de carácter general que dicte la secretaría de hacienda y crédito público;
iii. los valores a que se refiere la fracción anterior serán depositados en una institución de
crédito autorizada para operar en la república, o entregados a alguna de éstas en
fideicomiso, salvo que el causante sea institución de crédito, de seguros o de fianzas, y
iv. el causante no podrá disponer de los bienes y valores a que se refiere la fracción ii de
este artículo, sino para el pago de pensiones o jubilaciones al personal. si dispusiere de
ellos para fines diversos, cubrirá sobre la cantidad respectiva, impuesto a la tasa de 42%.
las mismas reglas contenidas en este artículo son aplicables a las aportaciones a
fideicomisos para la creación de fondos para pensiones o jubilaciones del personal.
artículo 26. las deducciones a que se refiere este capítulo, deberán reunir los siguientes
requisitos:
i. que sean las ordinarias y estrictamente indispensables para los fines del negocio,
consecuencia normal del mismo, y estén en proporción con las operaciones del causante;
ii. que aparezcan correctamente asentadas en la contabilidad y que las erogaciones
realmente pagadas o acreditadas hayan afectado, en los términos de esta ley, las cuentas
del resultado del ejercicio a que correspondan. sin embargo se aceptará la deducción de
gastos correspondientes al ejercicio inmediato anterior cuando, debido a causas justificadas,
su importe no hubiere afectado su ingreso global gravable de dicho ejercicio sino al del
período de la declaración.
iii. que se cumplan las obligaciones establecidas en esta ley en materia de retención y
entero de impuestos provisionales o definitivos a cargo de terceros, o se recaben de éstos
los documentos en que conste el pago de dichos impuestos;
iv. que cuando los pagos cuya deducción se pretenda, se efectúen a personas obligadas a
inscribirse en el registro federal de causantes, se proporcione el número respectivo del
registro, o en su defecto, se compruebe que quien hizo el pago comunicó a la secretaría de
hacienda y crédito público los datos conducentes para efectuar el registro omitido;
v. que las compras de materias primas, materiales, mercancías o los pagos de servicios, se
comprueben por medio de facturas, recibos o documentos que tengan las características
señaladas en el reglamento.
la secretaría de hacienda y crédito público podrá autorizar mediante disposiciones
generales o por ramas de actividades otras formas de comprobación;
vi. que tratándose de depreciaciones o amortizaciones, se hayan cumplido respecto de las
partidas que integran las inversiones respectivas, los requisitos que se establecen en este
artículo;
vii. que cuando se trate de gastos de previsión social, las prestaciones correspondientes se
otorguen en forma general en beneficio de los trabajadores de la empresa;
1905
viii. que los pagos de primas por seguros o fianzas se hagan a instituciones mexicanas. si
los seguros tienen por objeto otorgar beneficios a los trabajadores deberán observarse lo
dispuesto en la fracción anterior. si mediante el seguro se trata de resarcir a la empresa de
la disminución que en su productividad pudiera causar la muerte, accidente, o enfermedad
de
técnicos o dirigentes, la deducción de las primas procederá siempre que el seguro no tienda
a desvirtuar el requisito contenido en la fracción anterior, en razón de las obligaciones que
asuma la empresa con tales técnicas o dirigentes, sus familiares u otros terceros. en caso de
siniestros el causante acumulará a sus percepciones del ejercicio, la suma que obtenga de la
institución aseguradora;
ix. que los pagos por renta de inmuebles correspondan a los que estén destinados a los
fines específicos del negocio. la secretaría de hacienda y crédito público estará facultada
para ordenar la práctica del avalúo del inmueble por una institución de crédito y, en este
caso, sólo se admitirá como renta deducible la que corresponda a un rendimiento bruto
hasta el 12% anual sobre el valor del avalúo;
x. que en caso de intereses por capitales tomados en préstamo, éstos se hayan invertido en
los fines del negocio;
xi. que tratándose de donativos, se otorguen para obras públicas o servicios públicos o
para fines beneficios o culturales.
para la deducibilidad de este concepto se requiere autorización que deberá solicitarse en
cada caso a la secretaría de hacienda y crédito público, la que podrá otorgar
autorizaciones anuales para que puedan deducirse los donativos que se hagan con fines
asistenciales o para escuelas incorporadas a los planes de enseñanza oficial, y
xii. que al realizar las operaciones correspondientes, o a más tardar el día en que el
causante deba presentar su declaración, se reúnan los requisitos que para cada deducción en
particular establece esta ley.
artículo 27. no serán deducibles:
i. los pagos por impuestos sobre la renta, ya sea a cargo del propio causante o de terceros;
ii. las cantidades que tengan el carácter de participación en la utilidad del causante o estén
condicionadas a la obtención de ésta, ya sea que correspondan a trabajadores, a miembros
del consejo de administración, a obligacionistas o a otros;
iii. los intereses a que den derechos las acciones de acuerdo con los estatutos de las
sociedades mercantiles, aun cuando la legislación respectiva autorice dichos intereses y su
cargo a gastos generales;
iv. los gastos que se hagan en el extranjero a prorrata con empresas que no sean causantes
del impuesto al ingreso global de las empresas, establecidas en esta ley;
v. las provisiones para creación o incremento de reservas de pasivo hechas con cargo a los
costos o gastos del ejercicio, con excepción de las que representen pasivos exigibles y
definidos en cuanto a beneficiario y a monto.
la secretaría de hacienda y crédito público podrá autorizar expresamente tales
provisiones;
vi. las reservas que se creen para indemnizaciones al personal, para pagos de antigüedad o
de cualesquiera otras de naturaleza análoga;
vii. las primas o sobreprecio sobre el valor nominal que el causante pague por el
reembolso de las acciones que emita.
viii. las pérdidas que deriven de fusión o liquidación de sociedades en las que el causante
hubiere adquirido acciones o partes sociales, y
1906
ix. las pérdidas que provengan de enajenación de inmuebles, maquinaria o equipo, que
formen parte del activo fijo de un causante.
artículo 28. las instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, incluso cuando tenga
el carácter de nacionales, las instituciones de seguros y las de fianzas, así como las
sucursales o agencias de empresas extranjeras autorizadas para operar en el país en dichas
actividades harán, en lo pertinente, las deducciones a que se refiere este capítulo y, además,
las siguientes:
i. las pérdidas derivadas de la estimación de elementos de su activo, en cuanto excedan del
monto de las reservas complementarias respectivas; pero si dicha estimación afectare a
bienes inmuebles, maquinaria o equipo que formen parte del activo fijo, la pérdida no será
deducible y producirá los efectos señalados en el párrafo final del artículo 22, y
ii. la creación o incremento de las siguientes reservas:
a) las instituciones de capitalización , los correspondientes a las reservas por títulos en
vigor y por obligaciones vencidas por concepto de:
1o. valores de rescate.
2o. capitalización anticipada.
3o. devolución de primas.
4o. capitalización cumplida.
5o. dividendos y sorteos adicionales a titulares.
las instituciones de capitalización deducirán también la creación o incremento de la reserva
para la devolución de gastos bancarios de administración.
b) las instituciones de ahorro y préstamo para la vivienda familiar, los correspondientes a
la reserva a que se refiere el párrafo anterior.
c) las instituciones de seguros, los correspondientes a las reservas de riesgos en curso y por
obligaciones pendientes de cumplir por siniestros y por vencimientos, o los relativos a las
reservas para compensaciones adicionales que se otorguen a los agentes de seguros. las
cantidades destinadas a constituir o incrementar la reserva de previsión sólo serán
deducibles por el 50% de su importe. también serán deducibles los llamados dividendos o
intereses que, como procedimiento de ajuste de primas paguen o compensen las
instituciones a sus asegurados, de conformidad con las pólizas respectivas.
d) las instituciones de fianzas, los correspondientes a la reserva de fianzas en vigor y el
50% de las cantidades destinadas a constituir o incrementar las reservas de previsión y de
contingencia.
cuando proceda disminuir las reservas a que se refieren los incisos a), b), c) y d) que
anteceden, al término de un ejercicio, en relación de las constituidas en el inmediato
anterior, la diferencia será ingreso acumulable. artículo 29. las empresas que se dediquen
a la explotación de yacimientos de mineral, podrán hacer las deducciones a que se refiere
este capítulo y, además, las siguientes:
i. la cuota de agotamiento de las reservas explotables de mineral, aplicando a cada
tonelada o metro cúbico del producto extraído, un factor que se determinará dividiendo los
gastos de exploración, preparación y desarrollo, previos a la extracción del mineral, entre el
tonelaje o volumen cubicado o conocido al dar principio la extracción regular del mineral;
ii. las cuotas de amortización y depreciación que este capítulo permite; pero si se trata de
bienes que estén vinculados directamente con la extracción del mineral, o sea consecuencia
directa de la misma, y no sean de los comprendidos en la fracción anterior, las cuotas
respectivas se calcularán dividiendo la inversión total en dichos bienes, entre el tonelaje o
volumen de mineral en reserva, conocido en el momento de iniciarse la extracción.
1907
en los casos de esta fracción y de la que antecede la secretaría de hacienda y crédito
público podrá autorizar que se modifiquen las cuotas resultantes previa solicitud justificada
del causante;
iii. los gastos de exploración que se hagan en el período de explotación de una mina, para
la localización de nuevos yacimientos serán deducibles en el ejercicio en que se lleven a
cabo las erogaciones respectivas y no estarán sujetos al régimen de amortización, y
iv. la provisión que se forme para cubrir indemnizaciones por reajuste de personal, en el
caso de agotamiento de yacimientos, dando cumplimiento a lo establecido en las diversas
fracciones del artículo 25 de esta ley.
artículo 30. las personas que accidentalmente ejecuten actos de comercio, cualquiera que
sea el importe del ingreso que obtengan, determinarán la base del impuesto, por cada
operación que realicen, deduciendo del ingreso bruto obtenido el costo de las mercancías
objeto de la misma y los gastos normales y propios de la operación que directamente
afecten dicho ingreso y que satisfaga los requisitos establecidos en esta ley.
los ingresos derivados de actos accidentales de comercio consistentes en la enajenación de
bienes inmuebles o títulos valores causarán el impuesto de acuerdo con los artículos 68 al
71 de esta ley.
artículo 31. la base del impuesto será el ingreso bruto que obtenga el causante, sin
deducción alguna, en los siguientes casos:
i. tratándose de sujetos señalados en el artículo 3o. fracción ii de esta ley que obtengan
los ingresos mencionados en dicho precepto por concepto de:
a) alquiler de carros de ferrocarril o distribución de publicaciones extranjeras.
b) asistencia técnica pagada por causantes a que este título se refiere.
c) primas por reaseguros o reafianzamientos cedidos por empresas mexicanas, siempre que
en el país en que reciden los reaseguradores o reafianzadores no exista establecida la
reciprocidad, tratándose de los ingresos correlativos percibidos por compañías mexicanas o
extranjeras establecidas en méxico. d) premios, primas, regalías y retribuciones de todas
clases provenientes de la explotación de patentes de invención , marcas de fábrica y
nombres comerciales.
e) intereses derivados de operaciones hechas por bancos extranjeros domiciliados fuera de
la república, o por otras empresas, cuando el importe de los créditos que éstas últimas
otorguen, se destine a fines de interés general a juicio de la secretaría de hacienda y
crédito público.
los sujetos a que se refiere esta fracción que obtengan otros productos o rendimientos de
capital de los señalados en el capítulo ii del título iii determinarán la base del impuesto de
acuerdo con lo señalado en el mismo capítulo y cumplirán las demás obligaciones que para
dichos contribuyentes se establecen en el mencionado título;
ii. comisiones eventuales, y
iii. empresas de espectáculos públicos que actúen en una localidad por período menor de
un mes.
artículo 32. la secretaría de hacienda y crédito público podrá determinar estimativamente
el ingreso gravable de los causantes del impuesto sobre el ingreso global de las empresas en
los siguientes casos:
i. cuando omitan presentar sus declaraciones;
ii. cuando no presenten los libros de contabilidad, documentación comprobatoria de los
renglones de las declaraciones, o no proporcionen los informes que se les soliciten;
iii. cuando la contabilidad del negocio del causante adolezca de alguno de los siguientes
1908
vicios:
a) que omita ingresos que excedan del 3% de los declarados:
b) que omita o altere el registro de existencias que deban figurar en los inventarios, o
registren dichas existencias a precios distintos de los de costo, siempre que en ambos casos,
el importe exceda del 3% de los ingresos declarados;
c) que aparezca con alteraciones;
d) que haga constar asientos, cuentas, cantidades o cualquier otro dato falso o inexacto, o
e) que omita el registro de facturas de compras, cuyo monto exceda del 3% del importe
total de las efectuadas en el ejercicio, y
iv. por otras irregularidades en la contabilidad que imposibiliten el conocimiento de las
operaciones del causante.
la determinación estimativa del ingreso gravable procederá independientemente de las
sanciones a que haya lugar.
artículo 33. en los casos a que se refiere el artículo anterior la secretaría de hacienda y
crédito público determinará los ingresos brutos de los contribuyentes con los datos de su
contabilidad y documentación o los estimará por los medios indirectos de la investigación
económica o de cualquier otra clase, y para fijar el ingreso global gravable, aplicará a los
ingresos brutos declarados o estimados el coeficiente del 15% o el que corresponda,
tratándose de alguna de las actividades que a continuación se indican:
i. se aplicará el 3% a los siguientes giros:
comerciales: gasolina, petróleo y otros combustibles de origen mineral;
ii. se aplicará el 5% en los siguientes casos:
comerciales: abarrotes con venta de granos, semillas y chiles secos; azúcar; billetes de
lotería; carnes en estado natural; cereales y granos en general; espectáculos en campos
deportivos y teatros; leches naturales; masa para tortillas de maíz; pan de precio popular.
industriales: masa para tortillas de maíz, pan de precio popular y sombreros de palma y
paja.
agrícolas: cereales y granos en general.
ganaderas: producción de leche naturales;
iii. se aplicará el 10% a los giros siguientes:
comerciales: abarrotes con venta de vinos y licores de producción nacional;
salchichonerías; automóviles, camiones, piezas de repuesto y otros artículos del ramo, con
excepción de accesorios; café para consumo nacional; cemento, cal, arena; cerveza y
refrescos embotellados ; confecciones, telas y artículos de algodón; artículos para deportes;
dulces, confites, bombones y chocolates de precio popular; espectáculos en arenas y cines;
explosivos; ferreterías y tlapalerías; fierro y acero, pinturas y barnices, vidrio y otros
materiales para construcción; hielo; jabones corrientes y detergentes; legumbres; libros,
papeles y artículos de escritorio; llantas y cámaras; nieves y helados; pan fino, galletas y
pastas alimenticias; pieles y cueros; productos obtenidos del mar; lagos y ríos; substancias
y productos químicos o farmacéuticos; velas y veladoras.
industriales: azúcar; leches naturales; aceites vegetales; café para consumo nacional;
confecciones, telas y artículos de algodón; artículos para deportes; dulces; confites,
bombones y chocolates de precio popular; explosivos; fierro y acero, pinturas y barnices,
vidrio y otros materiales para construcción; extracción de gomas y resinas; imprenta,
litografía y encuadernación; construcción de inmuebles; jabones corrientes y detergentes;
molienda de nixtamal (maquila); molienda de trigo y arroz; pan fino, galletas y pastas
alimenticias; pieles y cueros; velas y veladoras; armas y municiones; calzado de todas
1909
clases; muebles de madera corriente.
agrícolas: café para consumo nacional; legumbres.
pesca: productos obtenidos del mar, lagos y ríos.
iv. se aplicará el 20% a los siguientes giros:
comerciales: accesorios para automóviles; alquiler de películas; artefactos de polietileno,
de hule natural o sintético; cabarets y cantinas; casas y terrenos; dulces, confites, bombones
y chocolates finos; instrumentos musicales, discos y artículos del ramo; joyería y relojería.
industriales: automóviles, camiones, piezas de repuesto y otros artículos del ramo; cerveza;
llantas y cámaras; alcohol; perfumes y esencias, cosméticos y otros productos de tocador;
artefactos de polietileno de hule natural o sintético; dulces, bombones, confites y chocolates
finos; instrumentos musicales, discos y artículos del ramo; joyería y relojería; extracción de
maderas finas; extracción de metales; papel y artículos de papel; plantas
minerometalúrgicas; explotación y refinación de sal.
v. en los siguientes casos se aplicará el 25%:
comerciales: agencias funerarias; restaurantes.
vi. se aplicará el 30% a los giros siguientes:
comerciales: comisionistas; arrendamiento de inmuebles.
industriales: fraccionamientos; fábricas de cemento.
capítulo iii. del pago de los causantes mayores.
artículo 34. el impuesto de los causantes mayores se calculará aplicando al ingreso global
gravable del ejercicio, determinando de acuerdo con las disposiciones de esta ley, la
siguiente:
dar doble click con el ratón para ver imagen
de la cantidad que resulte de la aplicación de la tarifa anterior se harán las siguientes
reducciones:
i. si los causantes están dedicados exclusivamente a la agricultura, ganadería o pesca 40%
ii. si dichos causantes industrializan sus productos 25%
iii. si además de la actividad agrícola, ganadera o pesquera realizan actividades
comerciales o industriales, en las que obtengan como máximo el 50% de sus ingresos
brutos 25%
iv. si se trata de instituciones de crédito de seguros o de fianzas deducirán del impuesto a
pagar, el 10% del producto de bonos, certificados de instituciones de crédito, obligaciones,
cédulas hipotecarias y certificados de participación no inmobiliaria.
artículo 35. el impuesto deberá quedar totalmente pagado a más tardar dentro de los tres
meses siguientes a la fecha en que termine el ejercicio del causante. las instituciones de
crédito, las de seguros y las de fianzas, pagarán el saldo del impuesto anual que les
corresponda, dentro de los 30 días siguientes a la fecha en que su balance hubiere sido
aprobado por las autoridades de vigilancia respectivas.
el contribuyente deberá efectuar tres pagos provisionales durante los 15 primeros días de
los meses 5o, 9o, y 12 de su ejercicio, conforme a las bases siguientes:
i. se obtendrá un factor dividiendo el ingreso global gravable de la declaración del ejercicio
inmediato anterior, ante el total de los ingresos brutos manifestados en esa misma
declaración;
ii. se determinará el ingreso bruto mensual promedio, para lo cual el monto total de los
ingresos obtenidos hasta el último día de los meses cuarto, octavo o undécimo del ejercicio,
se dividirá entre cuatro, ocho u once, según se trate del primero, del segundo o del tercer
pago provisional.
1910
iii. se determinará el ingreso global mensual multiplicando el ingreso bruto mensual
promedio por el factor señalado en la fracción i;
iv. se precisará el ingreso global anual proporcional, para lo cual se multiplicará por 12 el
ingreso global mensual estimado;
v. el primer pago provisional, será igual a la tercera parte del impuesto que resulte de
aplicar la tarifa general al ingreso global anual proporcional a que se refiere la fracción
que antecede;
vi. el segundo pago será igual a las dos terceras parte del impuesto que resulte de aplicar la
tarifa general al ingreso global anual proporcional deduciendo el importe del primer pago
provisional, y
vii. el monto del tercer pago provisional será la diferencia que resulte de restar el importe
de los dos pagos provisionales anteriores, del impuesto obtenido al aplicar la tarifa general
al ingreso global anual proporcional.
la secretaría de hacienda y crédito público, podrá modificar la base para calcular los
pagos provisionales, previa solicitud justificada del contribuyente.
en los casos de iniciación de operaciones o de pérdida en el ejercicio inmediato anterior, no
se harán pagos provisionales.
el causante, en la declaración definitiva correspondiente a un ejercicio, determinará el
impuesto causado sobre el ingreso global de la empresa, del que deducirá, en su caso, el
importe de los pagos provisionales efectuados. si el saldo fuere a su cargo lo deberá pagar
en el plazo indicado al principio de este artículo.
artículo 36. los causantes que realicen actividades ganaderas, cubrirán como pago
provisional el 1% de los ingresos que perciban y al efecto adherirán estampillas a las
facturas que extiendan.
artículo 37. las empresas de espectáculos públicos que actúen en una localidad por un
período menor de seis meses, declararán diariamente sus ingresos a la oficina receptora de
dicha localidad y depositarán en efectivo el 4% de los mismos.
si las empresas hubieren actuado por un período menor de un mes, se aplicará como pago
definitivo del impuesto las cantidades depositadas. cuando las empresas operaren durante
uno o más meses, pero menos de un año, al terminar sus actividades formularán declaración
de su ingreso global gravable, calcularán el impuesto que les corresponde al que aplicarán
el depósito constituido y pagarán la diferencia que resulte, o solicitarán la devolución que
corresponda.
las empresas a que este artículo se refiere presentarán en la oficina receptora que
corresponda, los avisos de iniciación de sus actividades y los de suspensión de las mismas,
el día en que ocurran los hechos o el siguiente hábil.
artículo 38. cuando los contribuyentes perciban ingresos gravables en un período que
comprenda partes de dos años, en los que las tarifas del impuesto sean diferentes, se
aplicarán al total del ingreso global ambas tarifas por separado; se dividirá cada una de las
cantidades que resulten entre 365 para obtener la cuota diaria conforme a cada tarifa; y
dichas cuotas diarias se multiplicarán, respectivamente, por el número de días que
corresponda a las fracciones del año.
la suma de las cifras determinadas, será el impuesto que deba cubrir el contribuyente, por
el ingreso global gravable relativo a dicho período. artículo 39. cuando se trate de un
ejercicio irregular el ingreso global gravable percibido durante el mismo, se dividirá entre
el número de días que comprenda, multiplicándose el cociente por 365 y al producto se
aplicará la tarifa correspondiente.
1911
el monto del gravamen así obtenido, se dividirá entre 365 y el resultado se multiplicará por
el número de días que comprenda el ejercicio irregular, constituyendo esta última cifra el
importe del impuesto por pagar.
para determinar el impuesto correspondiente al ingreso global obtenido en el período de
liquidación de una empresa, si éste es irregular, no se calculará dicho ingreso proporcional
anual.
artículo 40. los causantes que conforme a la ley de fomento de industrias nuevas y
necesarias gocen de reducción del impuesto establecido en este título, sobre la utilidad
derivada de algunos de los artículos que elaboren, procederán como sigue:
i. calcularán el impuesto resultante de aplicar la tarifa general de este capítulo al total de
su ingreso global gravable, incluyendo la utilidad sujeta a reducción.
ii. calcularán el impuesto que correspondería a la parte del ingreso global gravable por la
que gocen de reducción de impuesto, para lo cual aplicarán a dicha parte, nuevamente la
tarifa general, y
iii. aplicarán el porciento correspondiente de reducción de impuesto a la cantidad
determinada conforme a la fracción que antecede.
las diferencia entre las cantidades calculadas conforme a las fracciones i y
iii de este artículo será el impuesto causado.
cuando durante el ejercicio de un causante fenezca la reducción concedida respecto de
algunos de los productos que elabore se determinará el impuesto aplicando las reglas
contenidas en el presente artículo y en el que antecede.
artículo 41. en los casos a que se refiere el artículo 31, sólo se aplicarán las siguientes
tasas:
i. a los ingresos señalados en las fracciones i, inciso b), y ii de dicho artículo 20%
ii. a los señalados en la fracción i incisos a) y e 10%
iii. a los mencionados en las fracciones i, inciso c), y iii 4%
iv. a los mencionados en la fracción i, inciso d), se aplicará la tarifa general del presente
título sobre las percepciones que obtengan en el año de calendario, y
v. a los mencionados en el párrafo final de la fracción i del artículo 31, se aplicarán la
tarifa del artículo 75 o las tasas contenidas en los capítulos ii y iii del título iii, según
corresponda a la naturaleza del ingreso.
las personas que hagan pagos por los conceptos indicados en las fracciones que anteceden,
retendrán el impuesto respectivo.
tratándose de actos accidentales de comercio el impuesto se calculará aplicando la tarifa
del artículo 34 a la base del impuesto. en este caso, para el pago del impuesto, se presentará
una declaración a la oficina federal de hacienda del lugar en que se haya efectuado el acto
de comercio, dentro de los 15 días siguientes a la fecha en que se hubiere realizado.
capítulo iv.
de las obligaciones diversas de los causantes mayores.
artículo 42. los causantes mayores del impuesto al ingreso global de las empresas tienen,
además de las obligaciones señaladas en otros preceptos de esta ley, las siguientes:
i. llevar su contabilidad de acuerdo con las disposiciones de esta ley, su reglamento y del
código de comercio. cuando la secretaría de hacienda y crédito público, de acuerdo con
la cámara de comercio o de industria respectiva, apruebe catálogos uniformes de cuentas
por ramas de actividad o por regiones, los causantes miembros de dichos organismos,
deberán ajustarse a ellos;
ii. expedir documentos que acrediten las ventas que efectúen y conservar una copia de los
1912
mismos a disposición de la secretaría de hacienda y crédito público;
iii. practicar balance a la fecha que para el efecto elijan, la cual no podrán modificar sin la
autorización previa de la secretaría de hacienda y crédito público. a la fecha del balance
deberá practicarse inventario de existencias de acuerdo con las disposiciones reglamentarias
respectivas;
iv. presentar en la oficina federal de hacienda de su domicilio, dentro de los tres meses
siguientes a la fecha en que termine el ejercicio, declaración en la que se determine la base
del impuesto y el monto de éste. las instituciones de crédito, las de seguros y las de fianzas
presentarán dicha declaración dentro de los treinta días siguientes a la fecha en que su
balance sea aprobado por las autoridades encargadas de su vigilancia;
v. consolidar los resultados de la matriz con los de las sucursales que tenga el causante. la
declaración se presentará en la oficina federal de hacienda que corresponda a la matriz;
vi. consolidar a una sola base de impuesto y en una única declaración los resultados de las
diversas actividades comerciales, industriales, agrícolas, ganaderas y de pesca, que realice
el causante;
vii. presentar en los casos de clausura, traspaso, fusión de sociedades o cambio de fecha de
balance, dentro del plazo de tres meses, una declaración relativa a sus operaciones e
impuesto causado, en el período comprendido entre el día siguiente de aquel en que hubiere
terminado su último ejercicio y la fecha en que hubiere ocurrido cualquiera de las
circunstancias señaladas. en los casos de fusión sólo presentará la declaración mencionada,
la sociedad que desaparezca por la fusión.
en caso de clausura, no se aplicarán los bienes de la empresa al pago de partes sociales,
cuotas de liquidación, adjudicación a socios, accionistas o propietarios, o al pago de
acreedores respecto de los cuales el fisco sea preferente, mientras no transcurra un año de
la fecha de clausura o antes, si concluida la revisión que podrá practicar la secretaría de
hacienda y crédito público, resultare que la empresa no tiene adeudos por los conceptos
señalados en esta ley o que éstos han quedado cubiertos. dicha secretaría podrá autorizar
la aplicación de bienes antes del año citado, si se garantiza el posible interés fiscal.
dentro de los seis meses a partir de la fecha en que se haya formulado la declaración de
clausura, presentarán la relativa al impuesto sobre las operaciones de liquidación del activo
del negocio, y
viii. no dar efectos fiscales a las revaluaciones de su activo fijo o de su capital.
las sociedades deberán dar cumplimiento a lo dispuesto en el presente artículo cualquiera
que sea el monto de sus percepciones acumulables. capítulo v.
de los causantes menores.
artículo 43. la base del impuesto para los causantes menores será la que resulte de
multiplicar sus ingresos brutos obtenidos en un año de calendario, por la tasa para la
determinación estimativa del ingreso gravable que corresponda, de acuerdo con el artículo
33 de esta ley.
tratándose de un ejercicio irregular, la base del impuesto será la que resulte de elevar al
año los ingresos brutos obtenidos durante el ejercicio de que
se trate, a los que se aplicará la tasa respectiva para la determinación estimativa del ingreso
gravable, se calculará el impuesto anual y se ajustará proporcionalmente al número de días
que abarque el ejercicio. los causantes que deban llevar contabilidad conforme a esta ley y
los menores que opten por hacerlo, en los términos de este ordenamiento, quedarán sujetos
al régimen de causantes mayores.
artículo 44. la secretaría de hacienda y crédito público podrá estimar los ingresos brutos
1913
de los causantes menores en los siguientes casos: i. cuando no presenten la declaración, o
no lleven los registros de operaciones a que estén obligados, o no conserven la
documentación a que se refiere esta ley o su reglamento;
ii. cuando los ingresos brutos declarados no sean suficientes para cubrir el costo y los
gastos normales del negocio, y
iii. cuando la intervención temporal de caja que se mande practicar durante períodos
normales, o las informaciones que se obtengan de clientes o proveedores, pongan de
manifiesto la percepción de un promedio d
para practicar las estimaciones a que se refiere este precepto se reunirán informes y se
practicarán estudios sobre el precio de mercancías, artículos, y servicios, sobre el costo de
los mismos, importe de rentas del local que ocupe el causante, número de personas que
trabajen en el negocio, sueldos pagados, otros gastos normales y demás datos que puedan
utilizarse.
sobre los ingresos brutos estimados se determinará la base gravable en los términos del
artículo 33 de esta ley.
artículo 45. el impuesto a cargo de los causantes menores se calculará aplicando a la base
determinada o estimada, la tarifa general del artículo 34 y deberá quedar pagado a más
tardar en el mes de febrero siguiente al año de que se trate. a cuenta de dicho impuesto el
causante hará un pago provisional en el mes de julio del ejercicio respectivo, que será igual
al 50% del impuesto anual correspondiente al año anterior. en caso de iniciación de
operaciones no se hará pago provisional en el primer ejercicio.
los que realicen sólo actividades ganaderas, están obligados a cubrir, como pago
provisional, el 1% de los ingresos que perciban, adhiriendo estampillas a las facturas que
extiendan.
artículo 46. cuando el término de un ejercicio las percepciones acumulables de un
causante que con anterioridad hubiere sido menor, excedan de $150,000.00, el impuesto
correspondiente a ese ejercicio se determinará, sin embargo, conforme el régimen aplicable
a lo causantes menores; pero dentro de los quince días siguientes a la presentación de la
declaración anual, el causante cumplirá las obligaciones que, en materia de registros
contables, corresponden a los causantes mayores. el nuevo ejercicio se considerará iniciado
el primero de enero y durante el año se harán los pagos provisionales a que se refiere el
artículo 35 considerando como factor para los efectos de la fracción ii, de dicho artículo, el
porciento aplicable de determinación estimativa de ingreso gravable.
los causantes que ya hubieren presentado declaración como mayores, continuarán
haciéndolo aunque sus ingresos brutos sean inferiores a $150,000.00, en el año de
calendario, salvo previa autorización de la secretaría de hacienda y crédito público.
artículo 47. los causantes menores del impuesto al ingreso global de las empresas tienen,
además de las obligaciones señaladas en otros preceptos de esta ley, las siguientes:
i. llevar los registros simplificados de sus operaciones que determine la secretaría de
hacienda y crédito público;
ii. presentar en la oficina federal de hacienda de su domicilio, en el mes de febrero
siguiente al ejercicio de que se trate, una declaración en la que se determine la base del
impuesto y el monto de éste, y
iii. presentar una declaración, dentro de los 15 días siguientes a la clausura, suspensión de
operaciones o traspaso y pagar el impuesto que corresponda al período respectivo.
título iii.
del impuesto al ingreso de las personas físicas.
1914
capítulo i.
del impuesto sobre productos del trabajo.
artículo 48. son objeto del impuesto a que se refiere este capítulo, los ingresos en efectivo
o en especie que se perciban como remuneración del trabajo personal.
entre los ingresos mencionados en el párrafo anterior quedan comprendidas las
contraprestaciones, cualquiera que sea el nombre con que se les designe, ya sean ordinarios
o extraordinarios, incluyendo viáticos, gastos de representación, comisiones a trabajadores,
premios, gratificaciones , participaciones, rendimientos, honorarios y otros conceptos.
son también objeto del impuesto las indemnizaciones por cese o separación y los retiros,
subsidios y rentas vitalicias que tengan su origen en la prestación de servicios personales.
artículo 49. son sujetos del impuesto a que se refiere este capítulo, las personas físicas que
perciban ingresos por la prestación de su trabajo personal, cuando éste se realice:
i. bajo la dirección y dependencia de un tercero, ya sea en virtud de contrato de trabajo, o
de nombramiento para el desempeño de cargo o empleo públicos, o por servir en las
instituciones armadas.
se asimilan a los casos comprendidos a esta fracción a quienes perciban los ingresos
citados como administradores, comisarios, o miembros de consejos directivos o de
vigilancia de sociedad y asociaciones; y a los miembros de cooperativas de productores, y
ii. en el ejercicio libre de una profesión, arte, oficio, o actividad técnica, deportiva o
cultural; como agentes de instituciones de crédito, seguros o fianzas; mediante la
explotación de una patente aduanal; o en cualquiera otra forma no comprendida en la
fracción i, de este artículo.
cuando las personas a que se refiere el párrafo anterior operen organizadas en agrupaciones
profesional, asociación o sociedad, de carácter civil, serán dichas personas físicas los
sujetos del impuesto sobre el producto del trabajo por la participación que les corresponda
en los ingresos de la organización, después de deducidos los gastos autorizados en este
capítulo.
para los efectos de esta ley, los productos de trabajo se considerarán ingreso,
exclusivamente de quien los perciba.
artículo 50. quedan exceptuados del impuesto sobre productos del trabajo: i. las
remuneraciones que perciban:
a) los agentes diplomáticos extranjeros.
b) los agentes consulares extranjeros, en el ejercicio de sus funciones, en caso de
reciprocidad.
c) los empleados de embajadas, legaciones y consulados extranjeros, que sean nacionales
de los países representados, siempre que exista reciprocidad.
d) los miembros de delegaciones oficiales, cuando representen países extranjeros.
e) los miembros de delegaciones científicas y humanitarias, y ii. los ingresos por
concepto de:
a) salario mínimo general para una o varias zonas económicas.
b) prestaciones de previsión social, incluyendo las que otorgan los institutos públicos de
seguridad social.
c) gratificaciones de fin de año, acordadas en forma general, a favor de los empleados
públicos, así como las que perciban, también a fin de año, otros trabajadores cuyos sueldos
o salarios que no excedan de dos mil pesos mensuales, siempre que dichas gratificaciones
no sean superiores a un mes de sueldo.
d) participación a los trabajadores en las utilidades de las empresas.
1915
e) indemnización por riesgos o enfermedades profesionales, que se concedan de acuerdo
con las leyes o contratos de trabajo respectivos.
f) jubilaciones y pensiones, en casos de invalidez, cesantía, vejez y muerte.
g) pagos para gastos funerarios.
h) gastos de representación y viáticos cuando sean efectivamente erogados en servicio del
patrón y se compruebe esta circunstancia con documentación de terceros que reúna los
requisitos exigidos por esta ley o su reglamento.
artículo 51. los sujetos mencionados en la fracción ii, del artículo 49, podrán deducir
exclusivamente de los ingresos que perciban
i. el importe de los siguientes porcientos anuales, sobre el monto de la inversión original:
a) 5% para amortización de activos intangibles y de gastos y cargos diferidos.
b) 5% para depreciación de construcciones.
c) 10% para depreciación de inversiones en maquinaria, equipo y bienes muebles, no
comprendidos en el inciso siguiente.
d) 20% para depreciación de automóviles y otros equipos de transporte.
los porcientos anteriores serán fijos y constantes; pero se podrán modificar previa
autorización de la secretaría de hacienda y crédito público, y
ii. los gastos normales y propios del ejercicio de la profesión, arte, oficio o actividad de
que se trate.
las deducciones anteriores deberán reunir los siguientes requisitos:
a) que sean las ordinarias y estrictamente indispensables para las actividades del causante,
consecuencia normal de las mismas y estén en proporción con sus operaciones.
b) que se cumplan las obligaciones establecidas en esta ley en materia de retención o
entero de impuesto provisionales o definitivos a cargo de terceros o que, en su caso, se
recaben de éstos los documentos en que conste el pago de dichos impuestos.
c) que cuando los pagos cuya deducción se pretenda, se efectúen a personas obligadas a
inscribirse en el registro fiscal de causantes, se proporcione el número respectivo del
registro o, en su defecto, se compruebe que quien hizo el pago comunicó a la secretaría de
hacienda y crédito público los datos de que puede disponer conducentes para efectuar el
registro omitido.
d) que el importe de rentas se refiera exclusivamente al local destinado al ejercicio de su
actividad y en el caso de donativos, los autorice la secretaría de hacienda y crédito
público.
e) que las compras de materias primas, materiales, o los pagos de servicios se comprueben
por medio de facturas, recibos o documentos que tengan las características señaladas en
esta ley o en su reglamento. la secretaría de hacienda y crédito público podrá autorizar
mediante disposiciones generales o por ramas de actividades, otras formas de
comprobación.
f) que las erogaciones relativas aparezcan registradas en la contabilidad y se disponga de la
documentación comprobatoria conexa.
los causantes que no deseen presentar comprobación relativa a las deducciones
mencionadas en este artículo, en sustitución de las mismas, podrán deducir el 20% de los
ingresos brutos que hayan percibido durante el año de calendario.
las personas a que se refieren este artículo y el siguiente, deberán llevar un libro de
ingresos y egresos y un registro de sus inversiones amortizables o depreciables, que
deberán reunir los requisitos que fije el reglamento.
artículo 52. los artistas cinematográficos, los de variedades, los que efectúen
1916
representaciones teatrales, así como los que actúen en espectáculos taurinos o deportivos,
en vez de las deducciones a que se refiere el artículo anterior, harán de sus ingresos brutos
las que resulten de la aplicación de la siguiente escala:
ingresos brutos por la fracción comprendida deducciones
de $ 0.01 a $ 96,000.00 60%
" 96,000.01 120,000.00 48%
" 144,000.01 " 168,000.00 44%
" 168,000.01 " 204,000.00 40%
" 204,000.01 " 240,000.00 36%
" 240,000.01 " 276,000.00 32%
" 276,000.01 " 312,000.00 28%
" 312,000.01 en adelante 24%
artículo 53. la secretaría de hacienda y crédito público podrá estimar los ingresos brutos
de los sujetos a que se refiere la fracción ii, del artículo 49, en los siguientes casos:
i. cuando no presenten la declaración o no lleven el libro de registros a que están
obligados, y
ii. cuando las informaciones que se obtengan pongan de manifiesto la percepción de un
promedio de ingresos brutos superior al declarado, en un 3%.
para practicar las estimaciones a que se refiere este precepto se tendrán en cuenta las
actividades realizadas por el causante, los honorarios usuales por servicios similares, la
renta del local que ocupe, sueldos y honorarios pagados, gastos fijos y otros datos que
puedan utilizarse.
sobre los ingresos brutos estimados se reconocerá como deducción única el importe del
20% de dichos ingresos, o en su caso, se aplicará la escala contenida en el artículo anterior.
artículo 54. para determinar la base del impuesto sobre productos del trabajo, se sumarán
los ingresos percibidos en un año de calendario, por los conceptos mencionados en una o
ambas fracciones del artículo 49, y cuando proceda, los estimados por la secretaría de
hacienda y crédito público, previa deducción, en sus respectivos casos, de los conceptos
señalados en los artículos 51, 52 ó 53.
se considerará como base del impuesto el 80% de la suma a que se refiere el párrafo
anterior, si la misma fuere menor de $150,000.00. si fuere mayor, la base será: 80% de los
primeros $ 150,000.00 y el 100% del excedente.
el impuesto sobre productos del trabajo se calculará aplicando a la base a que se refiere este
artículo, la tarifa contenida en el artículo 75.
artículo 55. cuando se perciban productos del trabajo por servicios prestados en períodos
menores de un año no se hará respecto de ellos, cálculo proporcional del ingreso anual, y se
aplicará lo dispuesto en el artículo precedente.
cuando el contribuyente al dejar de prestar servicios percibe compensaciones por
antigüedad, retiro, indemnizaciones por separación u otros conceptos análogos, el impuesto
se calculará en la siguiente forma:
i. se aplicará al 100% del último sueldo mensual ordinario la tarifa del artículo 56, y
ii. se dividirá la percepción total por antigüedad, retiro o indemnización entre el último
sueldo mensual ordinario. el cociente se multiplicará por la cantidad resultante conforme a
la fracción anterior, determinándose así el impuesto causado.
las percepciones a que se refiere el segundo párrafo de este artículo, no serán acumulables
para los efectos de la presente ley.
artículo 56. los causantes a que se refiere la fracción i, del artículo 49, que presten
1917
servicios a una sola persona, harán el pago del impuesto mediante retenciones y enteros
mensuales que deberán hacer esta última, las cuales tendrán el carácter de pagos
provisionales a cuenta del impuesto anual cuya base y fijación en cantidad líquida, la hará
el mismo retenedor. si de la liquidación anual resultaren diferencias, las que sean a cargo
del causante le serán retenidas, y las que resulten a su favor, le serán compensadas por el
mismo retenedor, que dejará de hacerle retenciones hasta por el monto de las cantidades
que se hubieren pagado en exceso.
para los fines de este artículo, las personas a las que se presten los servicios de que se trata,
calcularán cada pago provisional aplicando a la totalidad de los ingresos efectivamente
percibidos por el causante en un mes de calendario, la siguiente
dar doble click con el ratón para ver imagen
las cantidades que retengan conforme a la tarifa que antecede deberán ser enteradas en la
oficina receptora correspondiente al domicilio del retenedor, a más tardar el día quince, o
el siguiente día hábil si aquél no lo fuere, del mes inmediato posterior al en que el causante
hubiere percibido los ingresos de este impuesto.
la determinación de la base anual, la liquidación y la retención, en su caso, de las
diferencias a cargo del causante, se hará a más tardar en el mes de marzo siguiente al año
en que se percibieron los ingresos.
artículo 57. las personas comprendidas en la fracción i, del artículo 49 que presten sus
servicios en las embajadas, legaciones y consulados extranjeros, acreditados en el país, que
no estén exceptuadas del impuesto sobre productos del trabajo, enterarán mensualmente en
la oficina federal de hacienda que corresponda al lugar en donde presten sus servicios, a
más tardar el día 15 del mes siguiente al en que perciban ingresos, el monto de los pagos
provisionales calculados en los términos del artículo anterior, debiendo pagar la diferencia
que pudiere resultar a su cargo en el mes de abril siguiente al año en que hubieren percibido
ingresos. iguales obligaciones corresponden a las personas residentes en el país,
comprendidas en la fracción i, del artículo 49, cuando perciban ingresos directamente del
extranjero, como remuneración a su trabajo personal.
artículo 58. los causantes comprendidos en la fracción i del artículo 49, cuando durante el
año de calendario hubieren prestado sus servicios a dos o más personas, simultánea o
sucesivamente para determinar el impuesto anual sobre los ingresos obtenidos en los
términos de dicha fracción, podrán optar:
i. por presentar una declaración anual en la oficina receptora que corresponda a su
domicilio, en la que acumularán los ingresos percibidos, calcularán la base y el impuesto
que les corresponda y deducirán el monto de los pagos provisionales retenidos por las
diversas personas a las que prestaron sus servicios. al prestar su declaración enterarán la
diferencia que resultare a cargo o fijarán el monto de la cantidad que tuvieren a su favor. el
trabajador deberá comunicar a sus patrones, a más tardar el día último de enero del año
siguiente a aquel en que se hubieren percibido los ingresos, que ha optado por este
procedimiento, con el fin de que se abstengan de hacer la liquidación anual del impuesto
correspondiente a dicho trabajador, y
ii. por comunicar a la última persona a la que prestaron servicios, si los hubieren
desempeñado sucesivamente, o a quien hubiere cubierto la remuneración más alta, si los
trabajos se hubieren desempeñado simultáneamente, el monto de las demás prestaciones
percibidas durante el año de las retenciones que les hubieren sido hechas, a fin de que la
persona a la que se haga la comunicación calcule el impuesto que corresponda al total de
las percepciones acumuladas. también comunicará a los demás patrones el nombre de la
1918
que va a hacer la liquidación anual, para que aquellos se abstengan de hacerla. dichas
comunicaciones deberán ser hechas a más tardar el último día de enero siguiente al año en
que se percibieron los ingresos.
las diferencias que resulten a cargo del causante según su declaración o de la
comunicación mencionada en la fracción anterior, deberán ser pagadas o enteradas en el
mes de abril del año siguiente al en que se percibieron los ingresos o en nueve
mensualidades, la primera de las cuales deberá quedar cubierta en dicho mes de abril y el
resto en ocho mensualidades sucesivas iguales, sin que se causen recargos. si se opta por el
plazo, el importe de los abonos será retenido en todo caso por el patrón que pague el sueldo
más alto.
artículo 59. los causantes mencionados en la fracción ii, del artículo 49, harán pagos
provisionales cancelando estampillas en los recibos que deberán expedir cada vez que
perciban honorarios u otras remuneraciones. el monto de los pagos provisionales se
calculará aplicando al 80% de cada percepción, la tarifa contenida en el artículo 75.
igual procedimiento se seguirá, tratándose de recibos expedidos por profesionistas
organizados en agrupaciones, asociaciones o sociedades, de carácter civil; pero el 80% se
calculará sobre el honorario percibido por la agrupación, asociación o sociedad.
las personas que hagan los pagos mencionados deberán recabar recibo en el que conste el
pago provisional y el nombre del otorgante, su domicilio y su número en el registro
federal de causantes.
en el mes de abril siguiente al año de calendario de que se trate, el causante determinará la
base del impuesto sobre productos del trabajo y pagará en la oficina receptora de su
domicilio el impuesto correspondiente, previa deducción de los pagos provisionales que
hubiere efectuado, o determinará, en su caso, el saldo que tuviere a su favor.
capítulo ii.
del impuesto sobre productos o rendimientos del capital.
artículo 60. son objeto del impuesto a que este capítulo se refiere, los ingresos, en efectivo
o en especie, que perciben como productos o rendimientos del capital, por los siguientes
conceptos:
i. ingresos procedentes:
a) de intereses provenientes de toda clase de actos, convenios o contratos.
b) de las prestaciones que se obtengan con motivo del otorgamiento de fianzas, cuando
éstas no se presten por instituciones legalmente autorizadas.
c) de toda clase de inversiones hechas en compañías extranjeras que no operen en el país.
d) de actos o contratos por medio de los cuales, sin transmitir los derechos respectivos, se
permita la explotación de concesiones, permisos, autorizaciones o contratos otorgados por
la federación, las entidades federativas y los municipios, o los derechos amparados por las
solicitudes en trámite.
e) de la cesión o aportación total o parcial de derechos sobre concesiones, permisos,
autorizaciones o contratos, otorgados por las entidades a que se refiere el inciso d) de esta
fracción, o los derechos amparados por las solicitudes en trámite.
f) de cualquier acto o contrato celebrado con el superficiario para la explotación del
subsuelo.
g) de la participación en los productos obtenidos del subsuelo por persona distinta del
concesionario, explotador o superficiario.
h) de la explotación de derechos de autor.
i) de inversiones u operaciones de cualquier clase, siempre que los mismos no se
1919
encuentren gravados conforme a otras disposiciones de esta ley, ni expresamente
exceptuados por la misma;
ii. intereses procedentes de toda clase de bonos, certificados de instituciones de crédito,
obligaciones, cédulas hipotecarias y certificados de participación no inmobiliaria;
iii. ingresos obtenidos por enajenación de inmuebles urbanos o valores mobiliarios;
iv. ingresos procedentes del arrendamiento o subarrendamiento de inmuebles urbanos, y
v. ingresos procedentes de las ganancias que distribuyan toda clase de empresas
establecidas en el país y de las que deban distribuir las sucursales de empresas extranjeras
establecidas en la república, así como sus agencias.
artículo 61. son sujetos del impuesto sobre productos o rendimientos de capital, sin que
ningún acuerdo o convenio en contrario surta efectos fiscales, quienes perciban ingresos de
los indicados en el artículo anterior.
artículo 62. están exentos del pago del impuesto a que se refiere este capítulo:
i. los intereses pagados a depositantes por las cajas de ahorro o por los bancos de depósito
o las instituciones de ahorro;
ii. los intereses provenientes de bonos y obligaciones que emitan instituciones de crédito
internacionales, de las que sean accionistas el gobierno mexicano o alguna institución
nacional de crédito;
iii. los intereses provenientes de bonos emitidos por el gobierno federal en moneda
extranjera, en los que se establezca la franquicia de este impuesto;
iv. los ingresos por derechos de autor de obras científicas, artísticas, literarias o en general
de carácter cultural, que perciban directamente los autores;
v. los rendimientos de los valores a que se refiere la fracción ii del artículo 60, cuando
tratándose de rendimientos simples la tasa no exceda de 7% anual sobre el valor nominal
del título o cuando, tratándose de rendimientos capitalizados la tasa media no exceda del
7.2% anual;
vi. los dividendos que distribuyan las sociedades de inversión, autorizadas para operar
conforme a la ley respectiva, y
vii. los llamados dividendos e intereses que las instituciones de seguros, como
procedimiento de ajuste de primas, paguen o compensen a sus asegurados de conformidad
con las pólizas respectivas:
artículo 63. respecto de los ingresos comprendidos en el inciso a), de la fracción i del
artículo 60, se aplicarán las siguientes reglas:
i. cuando el acreedor pueda disponer sin demora de intereses adecuados, éstos se
considerarán efectivamente percibidos;
ii. para los efectos del impuesto a que este capítulo se refiere, toda percepción obtenida por
el acreedor se aplicará preferentemente a intereses devengados;
iii. las quitas o remisiones de adeudo que comprendan la totalidad o parte de los intereses
vencidos no surtirán efectos fiscales y, por lo mismo, se reputará, en todo caso, que la
cancelación de un crédito implica el pago total de los intereses vencidos, sobre cuyo monto
deberá pagarse el
iv. en los casos de adjudicación de bienes para el pago de adeudos de los que deriven o
deban derivar ingreso gravados, se procederá en los siguientes términos:
a) si la adjudicación se hace al acreedor, previos los trámites judiciales respectivos, se
considerará que percibió la totalidad de los intereses vencidos hasta la fecha de la
adjudicación y el impuesto se cubrirá sobre el monto total que arrojen dichos intereses,
siempre que el valor del bien adjudicado alcance a cubrir la suerte principal y los réditos
1920
devengados.
b) si el bien adjudicado sólo cubre la suerte principal del adeudo no se causará el impuesto
cuando el acreedor declare, en el acto de la adjudicación no reservarse derechos contra el
deudor.
c) si el valor del bien adjudicado alcanza para cubrir el monto de la suerte principal y una
parte de los intereses, se causará el impuesto sobre estos intereses.
d) en caso de dación en pago no se causará el impuesto, siempre que se compruebe ante la
secretaría de hacienda y crédito público que el valor de los bienes, determinado por
avalúo pericial es insuficiente para cubrir la suerte principal, se proporcionen informes
sobre que el deudor carece de otros bienes y se formule declaración por el acreedor de no
reservarse derechos contra el deudor.
e) si la adjudicación se hace a favor de un tercero previo los trámites judiciales de remate
respectivos, se atenderá el precio que se haya fijado a la adjudicación, del cual se
descontará el importe de la suerte principal y el impuesto se cobrará sobre el excedente, si
lo hubiere.
se aplicará la regla anterior siempre que el acreedor no se reserve derechos en contra del
deudor, pues de otra manera el impuesto se causará desde luego, por todos los intereses
insolutos hasta la fecha de la adjudicación.
para los efectos de los incisos a), b), c) y e) de esta fracción la secretaría de hacienda y
crédito público podrá tomar como valor de los bienes el que hubiere servido de base para
la primera almoneda o bien ordenar la práctica de un avalúo pericial.
artículo 64. respecto de los ingresos comprendidos en la fracción i, inciso d) a g) del
artículo 60. se aplicarán las reglas siguientes:
i. los ingresos que procedan de los actos u operaciones mencionadas en los incisos d), f) y
g) se considerarán gravables en su totalidad;
ii. en cuanto a los ingresos mencionados en el inciso e), se considerará gravable la
diferencia que resulte entre el precio de la cesión o el valor que se fije a la aportación y el
costo comprobado de la concesión, permiso, autorización o contrato.
si no se hiciere constar en el contrato respectivo el costo de adquisición de los mismos, se
considerará gravable el importe total de la percepción, y
iii. cuando la cesión, aportación o arrendamiento de los derechos a que se contraen los
incisos d) a g) comprendan maquinaria, muebles y enseres, el ingreso respectivo no será
gravable conforme el presente capítulo sino de acuerdo con los preceptos del impuesto al
ingreso global de las empresas.
artículo 65. la base para el pago del impuesto correspondiente a los ingresos
comprendidos en la fracción i, del artículo 60, es el ingreso total
efectivamente percibido por el causante durante el año de calendario y determinando de
acuerdo con las disposiciones de la presente ley.
el impuesto se liquidará aplicando sobre la base indicada en el párrafo anterior, la tarifa
contenida en el artículo 75.
el contribuyente está obligado a enterar provisionalmente en el momento que perciba cada
ingreso, el impuesto que corresponda conforme a dicha tarifa, mediante cancelación de
estampillas en el recibo que al efecto deberá expedir. quien realice el pago está obligado a
recabar dicho recibo.
al presentar su declaración anual, el causante pagará las diferencias que resulten a su cargo,
o solicitará la devolución que proceda.
artículo 66. se gravarán con tasa del 10%:
1921
i. los intereses percibidos con motivo de aceptaciones, préstamos u otros créditos a cargo
de instituciones de crédito, de organizaciones auxiliares, o de empresas bancarias del
extranjero, y
ii. los intereses derivados de operaciones hechas por personas domiciliadas fuera de la
república cuando el importe de los créditos se destine a fines de interés general, a juicio de
la secretaría de hacienda y crédito público.
en los casos a que este artículo se refiere, las personas que hagan el pago de intereses
deberán retener el impuesto respectivo.
artículo 67. la base del impuesto sobre ingresos incluido en la fracción ii, del artículo 60,
será el total de los que se perciban y el gravamen será la cantidad que resulte de aplicar las
siguientes tasas:
cuando el rendimiento anual del título, sobre su valor nominal: tasa aplicable
no exceda de 8% 2%
si excede de 8% sin pasar de 9% 3%
" " " 9% " " " 10% 4%
" " " 10% " " " 11% 5%
" " " 11% " " " 12% 6%
" " " 12% " " " 13% 7%
" " " 13% " " " 14% 8%
" " " 14% " " " 15% 9%
" " " 15% " " " 16% 10%
el impuesto que resulte de la aplicación de las tasas anteriores se reducirá en la medida que
sea necesaria:
i. para que el producto neto del título no sea inferior a 7% anual si se trata de rendimientos
simples o del 7.2% anual si fueren capitalizados, y
ii. para que el producto neto del título en cada uno de los renglones de la escala contenida
en este artículo, no sea inferior al máximo que corresponda conforme al renglón inmediato
anterior.
las personas que hagan pagos de las cantidades gravadas en este precepto, retendrán el
impuesto correspondiente.
artículo 68. para los efectos de la fracción iii del artículo 60, se procederá como sigue:
tratándose de inmuebles adquiridos antes del primero de enero de 1962 se tendrá en
consideración la diferencia entre el valor que tengan en esa fecha y el del monto de la
enajenación.
si el inmueble es adquirido con posterioridad al primero de enero de 1962, se tendrá en
consideración la diferencia entre el valor en la fecha de adquisición y el valor en el
momento de hacerse la enajenación.
respecto de bienes adquiridos total o parcialmente por herencia o legado a partir del 1o. de
enero de 1962, se considerará como valor de adquisición el que se haya tomado como base
para efectos fiscales o, en su defecto, el de avalúo referido a la fecha de adquisición.
en el caso de bienes adquiridos por donación se tendrá en cuenta la diferencia de valores
según avalúos que correspondan a la fecha de adquisición por el donante, posterior al
primero de enero de 1962 o a dicho día si la adquisición fue anterior, y la fecha de
enajenación por el donatario.
para los fines de este artículo se deberá practicar avalúo por institución de crédito, en los
términos que señale el reglamento, que determinará el valor del inmueble referido al
primero de enero de 1962, y a las fechas de adquisición y enajenación, según sea el caso.
1922
artículo 69. del monto de las diferencias del ingreso a que se refiere el artículo anterior
podrán deducirse:
i. los impuestos, derechos y gastos notariales por escrituras de adquisición que se efectúen
a partir del primero de enero de 1962 y de enajenación pagados por el sujeto del impuesto;
ii. los impuestos o derechos locales de planificación o de cooperación para obras públicas
que afecten el inmueble, pagados entre el primero de enero de 1962 y la fecha en que se
realice la enajenación, o entre las fechas de adquisición y enajenación, según sea el caso;
iii. el importe de las inversiones hechas en construcciones, mejoras y ampliaciones del
inmueble, durante los períodos antes mencionados, excepción hecha de los gastos de
conservación, y
iv. las pérdidas que sufra el causante en el ejercicio fiscal en el que se realice la
enajenación o en los cinco inmediatos anteriores, con motivo de la enajenación de otros
inmuebles urbanos, siempre que dichas pérdidas se determinen en los términos del artículo
que antecede.
artículo 70. la base del impuesto a que se refiere la fracción iii del artículo 60 será la
ganancia obtenida, determinada respecto de bienes inmuebles de acuerdo con los dos
artículos anteriores, y ajustada a la cifra que resulte de aplicar la siguiente escala:
cuando el tiempo transcurrido el porciento de la ganancia
que se considera gravable y la entre la adquisición será:
enajenación fuere:
hasta 2 años..................... 80%
más de 2 años hasta 4 ... 70%
más de 4 años hasta 6 ... 60%
más de 6 años hasta 8 ... 40%
más de 8 años hasta 10... 20%
más de 10 años ... no se grava
no se gravará la ganancia derivada de la enajenación de un bien inmueble en el que el
causante hubiese tenido su domicilio en los 2 últimos años, si dentro del año siguiente a la
enajenación invierte el importe obtenido por la misma en la adquisición o construcción de
otro inmueble en que establezca su domicilio, previa autorización que otorgue la secretaría
de hacienda y crédito público con base en las reglas generales que al efecto expida.
las ganancias a que este artículo se contrae no serán acumulables para los efectos de esta
ley.
artículo 71. para calcular el impuesto que corresponda al ingreso gravable calculado para
cada operación conforme al artículo que antecede, se aplicará a la base la tarifa contenida
en el artículo 75.
los adquirentes responden solidariamente del impuesto causado por el enajenante.
tratándose de operaciones consignadas en escrituras públicas el pago se hará dentro de los
treinta días siguientes a la fecha en que se firme la escritura o minuta, aplicándose a este
impuesto las disposiciones pertinentes de la ley general del timbre. en los demás casos el
impuesto se pagará dentro de los quince días siguientes a la fecha de la operación en la
oficina federal de hacienda que corresponda al domicilio del causante.
artículo 72. la base del impuesto sobre los ingresos a que se refiere la fracción iv del
artículo 60, será la que resulte de deducir de las rentas percibidas el 30% de las mismas, por
concepto de contribuciones locales, depreciación, reparaciones y otros gastos. en el caso de
subarrendamiento sólo se deducirá el importe de las rentas que pague el arrendatario al
arrendador.
1923
el impuesto sobre dichos ingresos se determinará tomando en cuenta la renta mensual de
cada unidad, departamento, casa habitación o local, independientemente de la forma de
pago pactada y del número de copropietarios entre quienes se distribuya la renta y se
pagarán las tasas que a continuación se indican:
i. si el ingreso proviene de contratos de arrendamiento o subarrendamiento prorrogados por
disposición de la ley (rentas congeladas)... 0.14%
ii. si se trata de rentas de $ 1.00 a $ 700.00 mensuales 0.75%
iii. si se trata de rentas de $ 700.01 mensuales en adelante... 5.00%
el impuesto se cubrirá mediante la cancelación de estampillas en los recibos que acrediten
el pago de las rentas. los arrendatarios y subarrendatarios están obligados a recabar dichos
recibos.
artículo 73. el impuesto a que se refiere la fracción v del artículo 60 se causará:
i. tratándose de toda clase de sociedades mexicanas:
a) sobre las utilidades distribuidas.
b) sobre la diferencia entre las cuotas de reembolso que correspondan a los socios con
motivo de la liquidación o de la reducción del capital de la sociedad y el monto de sus
aportaciones. cuando el reintegro del capital se haga en especie, se tomará en cuenta su
valor comercial, determinado por avalúo que practique una institución de crédito.
para los fines de esta fracción las entregas de acciones o aumento de partes sociales, a favor
de los socios, por concepto de capitalización de reservas o pago de utilidades, no se
considerarán dividendos en especie y no causan impuesto conforme a esta ley, sino en los
casos de reembolso o liquidación a que se refiere el inciso b) que antecede;
ii. tratándose de agencias o sucursales de empresas extranjeras que operen en el país, sobre
la diferencia que resulte de deducir del ingreso global gravable de dichos sujetos, el
impuesto correspondiente de acuerdo con el título ii de esta ley, y
iii. sobre las participaciones que de la utilidad de la empresa de persona moral,
correspondan a trabajadores, obligacionistas u otros.
artículo 74. el impuesto a que se refieren las fracciones i y iii del artículo anterior será el
que resulte de aplicar el ingreso gravable obtenido por cada sujeto del impuesto en un año
de calendario, la siguiente:
tarifa
hasta $ 180,000.00... 15%
de $ 180,000.01 a $ 270,000.00... 17.5%
de $ 270,000.01 en adelante... 20%
el impuesto lo retendrán las sociedades o personas que hagan los pagos señalados en las
fracciones i y iii del artículo que antecede, para lo cual llevarán una cuenta acumulativa de
las entregas que realicen en el año de calendario a los socios o accionistas. si el pago
debiera hacerse en especie, no se hará entrega de la misma si el socio o accionista no
provee a la sociedad de los fondos necesarios para hacer el pago del impuesto. no se hará la
retención del impuesto ni se exigirá en su caso, la provisión de fondos a que este párrafo se
refiere, cuando la utilidad o el dividendo sean percibidos, por cuenta propia, por sociedades
que tengan su domicilio en el país y estén sujetas al impuesto al ingreso global de las
empresas establecido en esta ley. si se hará la retención cuando la ganancia o dividendo
sean percibidos por sucursales, agencias u otras dependencias de sociedades domiciliadas
fuera del país.
la sucursales o agencias de empresas extranjeras que operen en la república, determinarán
el impuesto aplicando sobre la base señalada en la fracción ii del artículo anterior la tarifa
1924
contenida en este artículo y lo cubrirán dentro de los tres meses siguientes a la fecha del
balance de la agencia o sucursal que los arroje, aun cuando no haya pago de utilidades o
dividendos a los socios o accionistas.
capítulo iii.
tarifa de los capítulos i y ii.
artículo 75. para los fines indicados en los capítulos i y ii que anteceden, a la base del
impuesto que en los preceptos relativos se establece, se aplicará la tarifa que a
continuación se inserta:
límite límite couta porcentaje para
inferior superior fija aplicarse s/el
excedente del
límite inferior
m$n m$n m$n %
de 0.01 a 4,800.00 exento
" 4,800.01 " 5,760.00 114.00 más 3.88
" 5,760.01 " 6,720.00 151.25 más 3.95
" 6,720.01 " 7,680.00 189.17 " 3.99
" 7,680.01 " 8,640.00 227.47 " 4.09
" 8,640.01 " 9,600.00 266.73 " 4.47
9,600.01 " 14,400.00 309.64 " 5.67
" 14,400.01 " 19,200.00 581.80 " 6.88
" 19,200.01 " 24,000.00 912.04 " 8.06
" 24,000.01 " 28,800.00 1,298.92 " 9.44
" 28,800.00 " 38,400.00 1,752.04 más 11.62
" 38,400.01 " 48,000.00 2,867.56 " 13.57
" 48,000.01 " 57,600.00 4,170.88 " 15.25
" 57,600.01 " 67,200.00 5,634.28 " 16.72
" 67,200.01 " 76,800.00 7,239.40 " 18.15
" 76,800.01 " 86,400.00 8,981.80 " 19.50
" 86,400.01 " 96,000.00 10,853.80 " 20.81
" 96,000.01 " 115,200.00 12,851.00 " 22.90
" 115,200.01 " 150,000.00 17,247.80 más 22.92
" 150,000.01 " 180,000.00 25,223.96 " 24.06
" 180,000.01 " 240,000.00 32,441.40 " 27.50
" 240,000.01 " 300,000.00 48,941.40 " 31.65
" 300,000.01 en adelante 67,931.40 " 35.00
cuando la aplicación de la tarifa anterior a productos del trabajo disminuya el ingreso total
anual percibido por el causante, a una cantidad inferior a $ 6,000.00 o a la que resulte de
multiplicar por 365 el salario mínimo general de la zona económica correspondiente, se
rebajará el monto del impuesto en la cantidad necesaria para que no se reduzca dichos
mínimos.
capítulo iv.
del impuesto al ingreso global de las personas físicas.
artículo 76. son objeto del impuesto a que se contrae este capítulo, únicamente los
ingresos en efectivo o en especie provenientes de productos o rendimientos del trabajo o del
capital, comprendidos en los capítulos i y ii de este título.
artículo 77. son causantes del impuesto mencionado en el artículo anterior quienes
1925
perciban los ingresos indicados en los capítulos i y ii de este título, cuando en un año de
calendario exceda de $ 150,000.00 el importe acumulado de los ingresos de referencia,
tomados en la proposición y con las deducciones en los mismos señaladas para calcular los
impuestos que los preceptos de los propios capítulos indican.
los causantes con ingresos hasta de $ 150,000.00, pero no inferiores a $ 72,000.00, en un
año de calendario, quedan autorizados para optar porque se les considere sujetos del
impuesto a que este capítulo se contrae; pero una vez ejercitada la opción continuarán con
ese carácter mientras reúnan el requisito del mínimo de ingresos indicado en este artículo.
artículo 78. la base del impuesto será el ingreso global de las personas físicas, que es la
diferencia que resulte entre los ingresos acumulables efectivamente percibidos durante un
año de calendario y las exclusiones y deducciones autorizadas por este capítulo.
artículo 79. para los efectos del impuesto al ingreso global de las personas físicas, serán
acumulables los ingresos gravables comprendidos en los capítulos i y ii de este título, en
la proporción y con las deducciones que establecen las disposiciones relativas, que el
causante hubiere percibido efectivamente durante el año de calendario.
artículo 80. no serán acumulables para los efectos de este título los ingresos gravables
procedentes:
i. de productos del trabajo recibidos por concepto de antigüedad, retiro o indemnización
por separación.
ii. de la enajenación de inmuebles urbanos o de valores mobiliarios, y
iii. del arrendamiento o subarrendamiento de inmuebles urbanos, cuando la renta mensual
no exceda de $ 700.00 por local arrendado. cuando excedan, sólo se acumulará el 50% del
ingreso después de hecha la deducción que autoriza el artículo 72 de esta ley.
artículo 81. de los ingresos acumulados correspondientes a un año de calendario, se
excluirá:
i. la cantidad de seis mil pesos;
ii. la cantidad de tres mil pesos por la esposa del causante, si depende económicamente de
éste, y
iii. la cantidad de mil quinientos pesos por cada uno de los ascendientes y descendientes
del causante, que dependan económicamente de éste.
artículo 82. al remanente de ingresos acumulados, después de excluir las cantidades a que
se contrae el artículo anterior se podrán hacer las siguientes deducciones:
i. los gastos médicos, dentales, de medicinas y de funerales, efectuados por el causante
durante el año, siempre que no tuviere derecho a obtenerlos, para sí y para las personas
mencionadas en las fracciones ii y iii del artículo anterior, de alguna institución o empresa;
ii. las cuotas que durante el año respectivo haya cubierto el causante como trabajador
amparado por instituciones públicas de seguridad social;
iii. el monto de los intereses cubiertos durante el año correspondiente a los adeudos
creados con motivo de inversiones de las que deriven los ingresos objeto de gravamen
según el presente capítulo;
iv. el importe de las primas cubiertas por el causante durante el año respectivo,
correspondiente a pólizas que amparen bienes de los que procedan rendimientos que
formen parte del ingreso global gravable;
v. el importe de las primas pagadas por el causante por seguros sobre su vida, o de
accidentes o de enfermedades, o seguros de estas dos últimas clases que amparen personas
por las que pueda hacer exclusiones conforme al artículo o por seguros de daños de bienes
del causante no comprendidos en la fracción que antecede;
1926
vi. los donativos que el causante hubiere otorgado durante el año en favor de instituciones
de asistencia, culturales, o para obras públicas o servicios públicos;
vii. el monto de los impuestos federales o locales, cubiertos durante el año, sobre los
ingresos a que se contrae este capítulo con exclusión de los que esta ley establece, y
viii. los gastos debidamente comprobados que el causante hubiere efectuado durante el
año, por concepto de sueldos, honorarios y comisiones, para la obtención de los ingresos
comprendidos en este capítulo.
artículo 83. las exclusiones y las deducciones autorizadas en los dos artículos anteriores
deberán llenar los siguientes requisitos:
i. no estar consideradas en los capítulos i y ii de este título;
ii. comprobarse debidamente el parentesco y la dependencia económica en los casos
previstos en el artículo 81. si la persona a quien se atribuyere el carácter de dependiente
económico tuviere ingresos propios superiores a seis mil pesos, en el año de que se trate, no
procederá la exclusión que se pretenda;
iii. la comprobación de los gastos efectuados, tratándose de la deducción prevista en la
fracción i, del artículo 82, mediante la documentación en la que, en su caso, conste cubierto
el impuesto que corresponde conforme a la presente ley. la deducción de los gastos a que
esta fracción se contrae no procederá tratándose de los que no excedan del 3% del ingreso
global del causante, hechas las exclusiones a que se refiere el artículo 81, ni respecto de los
que sobrepasen del 10%. el monto total de la deducción no podrá exceder de $ 20,000.00;
iv. respecto de la deducción considerada en la fracción iii del artículo 82, la tasa de los
intereses respectivos no deberá exceder de la máxima que los bancos hipotecarios cargue,
conforme a las autorizaciones respectivas del banco de méxico.
v. por lo que toca a la deducción señalada en la fracción v del artículo 82, el total de
primas no deberá exceder del 5% del ingreso global del causante hechas las exclusiones a
que se refiere el artículo 81 ni de $ 5,000.00;
vi. en cuanto a la deducción mencionada en la fracción vi del artículo anterior, los
donativos a que se refiere deberán contar con la autorización de la secretaría de hacienda y
crédito público, y
vii. por lo que hace a la deducción autorizada en la fracción viii del artículo 82, los gastos
de que se trata serán los razonablemente indispensables, para la obtención de los ingresos
respectivos.
artículo 84. los causantes que no hagan valer las distintas deducciones autorizadas en el
artículo 82, tendrán derecho a una deducción opcional por el importe de un 10% sobre el
remanente mencionado en el primer párrafo del mismo artículo, o por la suma de $
20,000.00. de estas alternativas sólo procederá la que represente la cifra más baja.
artículo 85. a la base del impuesto sobre el ingreso global de las personas físicas, se
aplicará la tarifa del artículo 86 y el resultado será el
impuesto causado, del cual se deducirán los impuestos pagados o retenidos conforme a los
capítulos i, ii y iii, correspondientes a ingresos acumulables. esta deducción se efectuará
para los fines del pago provisional y del pago con declaración anual a que se refiere este
artículo.
a cuenta del impuesto al ingreso global de las personas físicas, éstas harán un pago
provisional en el mes de agosto, por sus ingresos acumulables efectivamente percibidos en
los meses de enero o junio anteriores, siempre que excedan de $ 75,000.00. el monto de
dicho pago se calculará aplicando la tarifa del artículo 86, al total de dichos ingresos
acumulables.
1927
la diferencia que, al finalizar el año, resulte a cargo del causante o el saldo que tuviere a su
favor, será pagada o reclamada, respectivamente, cuando en el mes de abril siguiente se
presente la declaración anual respectiva.
no tendrán obligación de hacer el pago provisional mencionado en este artículo las
personas que sólo perciban ingresos como remuneración del trabajo personal.
capítulo v.
de la tarifa de las declaraciones.
artículo 86. para los fines indicados en el capítulo iv que antecede a las bases de impuesto
que en los preceptos relativos se establece, se aplicará la tarifa que a continuación se
inserta:
tarifa
límite límite couta porcentaje para
inferior superior fija aplicarse s/el
excedente del
límite inferior
m$n m$n m$n %
de 0.01 a 1,200.00 0.00 más 13.00
" 1,200.01 a 2,400.00 156.00 " 13.20
" 2,400.01 " 3,600.00 314.40 " 13.25
" 3,600.01 " 4,800.00 473.40 " 13.45
" 4,800.01 " 6,000.00 634.80 " 13.70
" 6,000.01 " 7,200.00 799.20 " 13.80
" 7,200.01 " 8,400.00 964.80 " 14.10
" 8,400.01 " 9,600.00 1,134.00 " 14.15
9,600.01 " 10,800.00 1,303.80 " 14.20
" 10,800.01 " 12,000.00 1,474.20 " 14.65
" 12,000.01 " 18,000.00 1,650.00 " 14.95
" 18,000.01 " 24,000.00 2,547.00 " 15.70
" 24,000.01 " 36,000.00 3,489.00 " 17.00
" 36,000.01 " 48,000.00 5.529.00 " 18.55
" 48,000.01 " 72,000.00 7,755.00 " 20.70
" 72,000.01 " 96,000.00 12,723.00 " 23.45
" 96,000.01 " 120,000.00 18,351.00 " 25.45
" 120,000.01 " 150,000.00 24,459.00 " 26.90
" 150,000.01 " 180,000.00 32,529.00 " 29.00
" 180,000.01 " 240,000.00 41,229.00 " 31.35
" 240,000.01 " 300,000.00 60,039.00 " 33.90
" 300,000.01 en adelante 80,379.00 " 35.00
artículo 87. tienen obligación de presentar declaración anual de ingresos, para los fines del
presente título:
i. los causantes del impuesto sobre productos del trabajo siempre que:
a) estén comprendidos en ambas fracciones del artículo 49.
b) estén incluidos sólo en la fracción i, del mismo precepto, únicamente cuando sean:
1. empleados de embajadas, legaciones o consulados extranjeros acreditados en la
república.
2. personas residentes en el país que perciban remuneraciones directamente del extranjero.
3. personas que desempeñen diversos empleos y no comuniquen al patrón que corresponda,
1928
los ingresos percibidos de los demás patrones, para los fines de la acumulación
correspondiente.
c) estén incluidos sólo en la fracción ii, de dicho artículo 49;
ii. los causantes del impuesto sobre productos o rendimientos de capital, cuando perciban
ingresos de los indicados en la fracción i, del artículo 60, y
iii. los causantes del impuesto al ingreso global de las personas físicas, quienes no estarán
obligadas a presentar las declaraciones previstas en las dos fracciones que anteceden.
tendrán obligación de presentar la declaración a que se contrae esta fracción, las personas
que hubieren hecho el pago provisional del impuesto sobre el ingreso global de las personas
físicas aun cuando en definitiva no resulten causantes de dicho impuesto. esta declaración
servirá de base para devolver al causante la cantidad que hubiere pagado indebidamente.
las declaraciones deberán presentarse en el mes de abril siguiente al año de calendario en
el que se hubieren percibido los ingresos objeto del impuesto en los capítulos de este
título.
la declaración deberá presentarse en la oficina receptora que corresponda al domicilio del
causante.
con la declaración deberá pagarse el impuesto o diferencias de impuestos, salvo lo que en
especial determine esta ley.
artículo 88. para los efectos de las disposiciones contenidas en el presente título, los
terceros tienen, además de las obligaciones que les impone otras disposiciones de esta ley
y de su reglamento, las siguientes:
i. si se trata de patrones, éstos deberán:
a) cerciorarse de que las personas que perciban los pagos se encuentren inscritas en el
registro federal de causantes, y en caso contrario comunicar directamente los datos
relativos a la secretaría de hacienda y crédito público a fin de que se proceda al registro
omitido.
b) proporcionar en el mes de marzo a las personas que lo soliciten y que les hubieren
prestado servicios bajo su dirección y dependencia, una liquidación del impuesto anual que
le corresponda, en la que se señale el monto de los pagos realizados y el impuesto retenido,
durante el año anterior. a petición del causante le proporcionarán en el mes de enero,
informe de los pagos realizados e impuestos retenidos en el año anterior y, en el mes de
julio, informe de los mismos datos en el período de enero a junio del año respectivo.
c) presentar anualmente ante la oficina federal de hacienda de su domicilio, dentro del
mes de marzo de cada año, declaraciones que contendrán el nombre y número del registro
federal de causantes de los trabajadores, el monto de la liquidación del
impuesto anual correspondiente, los pagos efectuados y el de las retenciones que hubieren
hecho a cada trabajador durante el año anterior.
d) si se trata del patrón al que se hubieren hecho las comunicaciones a que se refiere el
artículo 58, en las declaraciones se expresará además el monto de las prestaciones y
retenciones hechas por otros patrones.
e) compensar las diferencias que haya en favor de cada uno de los causantes, dejando de
hacerles las retenciones hasta extinguir el importe de tales diferencias, y
ii. las sociedades y asociaciones de carácter civil a que se refiere el artículo 49 presentarán
en el mes de marzo de cada año una declaración de los ingresos que hubieren obtenido, de
los que harán las deducciones autorizadas. fijarán de acuerdo con las proporciones
establecidas, la parte que corresponda a cada socio en el resultado final, y en los pagos
provisionales de impuesto efectuados por la sociedad o asociación. con estos datos y los
1929
relativos a otros ingresos, exclusiones o deducciones personales, en sus respectivos casos,
los socios formularán la declaración individual a que se refiere el artículo 87.
título iv.
del impuesto al ingreso de las asociaciones, sociedades civiles y de los fondos de
reserva para jubilaciones.
capítulo unico.
artículo 89. las asociaciones y sociedades, de carácter civil y los fondos de reserva para
jubilaciones creados por las empresas que perciban productos o rendimientos de capital de
los señalados en el capítulo ii, del título iii, causarán impuestos sobre las mismas bases,
tasas y tarifas contenidas en dicho título.
si las mismas asociaciones, sociedades civiles o fondos realizaren actos accidentales de
comercio o, de hecho llevaran a cabo habitualmente actividades mercantiles, causarán
impuesto de acuerdo con lo establecido en el título ii, de esta ley.
transitorios.
artículo primero. esta ley entrará en vigor en toda la república el primero de enero de
1965.
artículo segundo. se derogan la ley del impuesto sobre la renta de 30 de diciembre de
1953, sus adiciones y reformas y el reglamento relativo a la tasa complementaria sobre
ingresos acumulados de 30 de mayo de 1962. el reglamento de la ley del impuesto sobre
la renta de 30 de enero de 1954, sus reformas y adiciones continuarán aplicándose en lo
que no se oponga a la presente ley, hasta que se expida un nuevo reglamento. las
disposiciones reglamentarias relativas a causantes de cédulas i, ii y iii se entenderán
referidas a los causantes del impuesto al ingreso global de las empresas.
artículo tercero. a partir de la fecha en que entre en vigor esta ley, quedan sin efecto las
disposiciones de carácter administrativo, consultas e interpretaciones de carácter general,
contenidas en circulares o publicadas en el 'diario oficial' de la federación,, en materia de
impuesto sobre la renta..
artículo cuarto. las consultas interpretaciones, autorizaciones o permisos desahogados u
otorgados a título individual que no contravengan lo preceptuado por esta ley, no cesarán
en sus efectos ni será necesaria la renovación de autorizaciones otorgadas para modificar
coeficientes de depreciación o de amortización.
artículo quinto. los causantes del impuesto conforme a la ley que se deroga, presentarán
las declaraciones correspondientes al año de 1964 y pagarán los impuestos o diferencias
que resulten a su cargo en los términos establecidos en dicho ordenamiento y en sus
disposiciones reglamentarias.
artículo sexto. las ganancias distribuibles correspondientes a ejercicios terminados en
cualquiera fecha hasta el 31 de diciembre de 1964, causan el impuesto de cédula vii
vigente hasta esa fecha que deberá pagarse al presentar la declaración respectiva. dichas
ganancias y las obtenidas en ejercicios anteriores que ya hubieren pagado el citado
impuesto, no causarán el de productos de capital a que se refiere la presente ley, en el
momento de su distribución. si se distribuyeren reservas de capital o capitalizadas por las
que no se hubieren pagado el impuesto sobre ganancias distribuibles mencionado, cubrirán
el impuesto de un 5%. para los efectos del presente artículo se entenderá que, cuando el
capital social se disminuya por reembolso o cuando se liquide la sociedad, se dispone en
primer lugar de las reservas capitalizadas.
artículo séptimo. los contribuyentes en cédulas i, ii o iii, cuyos ejercicios se hubieren
iniciado en 1964 y terminen durante la vigencia de esta ley, procederán en la siguiente
1930
forma:
i. para determinar el impuesto que en una parte se causa en cédulas i, ii o iii, de la ley que
se deroga, y en otra parte conforme al impuesto al ingreso global de las empresas
contenido en este ordenamiento, calcularán su utilidad gravable en dichas cédulas a la
fecha de cierre de su ejercicio, aplicando las disposiciones en vigor hasta el 31 de diciembre
de 1964; calcularán también su ingreso global gravable durante el mismo ejercicio, de
acuerdo con las normas establecidas en la presente ley. a la utilidad gravable y al ingreso
global gravable, aplicarán las tarifas correspondientes de la ley anterior y de la presente,
respectivamente. dividirán cada una de dichas cantidades entre 365 y multiplicarán el
cociente que provenga de la utilidad gravable determinada conforme a la ley, anterior por
el número de días comprendidos hasta el 31 de diciembre de 1964. el cociente proveniente
del ingreso global gravable determinado conforme a la presente ley lo multiplicarán por el
número de días que transcurran del primero de enero de 1965 a la fecha de cierre del
ejercicio. la suma de las dos cantidades así obtenidas será el impuesto causado;
ii. para determinar la tasa complementaria sobre utilidades excedentes causada hasta el 31
de diciembre de 1964, procederán como sigue: a la fecha de cierre de su ejercicio
calcularán dicha tasa conforme a las disposiciones de la ley que se deroga aplicadas sobre
los resultados de su ejercicio completo. la cantidad que por impuesto complementario
resulte de dicha aplicación se dividirá entre 365 y el cociente se multiplicará por el número
de días del ejercicio transcurridos hasta el 31 de diciembre de 1964. el resultado será el
impuesto causado y el saldo que, en su caso, resultare a cargo de los contribuyentes lo
pagarán al presentar su declaración anual respectiva;
iii. el impuesto de cédula vii, sobre ganancias distribuibles, causado hasta el 31 de
diciembre de 1964, se determinará proporcionalmente conforme al mismo procedimiento
indicado en la fracción anterior. a la ganancia distribuible proporcional al 31 de diciembre
de 1964, se aplicará la tasa de 15% y el resultado será el impuesto causado, que se pagará al
presentar la declaración anual correspondiente. los contribuyentes podrán solicitar
autorizaciones de reinversión de dicha utilidad proporcional en los términos de la ley
anterior, y
iv. los contribuyentes a que este artículo se refiere tienen obligación de hacer los pagos
provisionales establecidos en la ley que se deroga en la presente, aplicando a los ingresos
acumulables en el período respectivo, el factor de utilidad gravable de su útilmo ejercicio.
artículo octavo. los causantes del impuesto al ingreso global de las empresas cuyos
ejercicios se inicien en cualquiera fecha a partir del 1o. de enero de 1965, deberán hacer los
pagos provisionales de dicho impuesto de acuerdo con lo establecido en esta ley, aplicando
a los ingresos acumulables correspondientes, el coeficiente de utilidad gravable resultante
en su ejercicio inmediato anterior.
artículo noveno. las pérdidas de operación sólo son amortizables conforme a la presente
ley, cuando ocurran a partir del primero de enero de 1965. si el ejercicio comprendiere
parte de los años de 1964 y de 1965 sólo será amortizable la parte proporcional
correspondiente a la parte de este último año.
artículo décimo. a partir de la fecha de vigencia de esta ley, no se constituirán reservas
para pérdidas en cobro de créditos. las pérdidas por créditos incobrables se aplicarán
contra las reservas constituidas con anterioridad y cuando éstas fueren insuficientes se
observará lo dispuesto en este ordenamiento.
artículo decimoprimero. los causantes que con autorización expresa de la secretaría de
hacienda y crédito público hubieren revaluado su activo fijo o aumentado su capital con el
1931
mismo motivo y que hayan pagado o paguen el impuesto respectivo, continuarán dando
efectos fiscales a dichas revaluaciones en los términos previstos en la ley que se deroga.
artículo decimosegundo. los causantes menores de cédulas i, ii y iii, del impuesto sobre
la renta cuyos ingresos en el ejercicio de 1964 hubieren sido superiores a $ 150,000.00
procederán conforme al artículo 46 de la presente ley dentro de un plazo que vencerá el 30
de junio de 1965.
artículo decimotercero. no obstante lo dispuesto por el artículo segundo transitorio de esta
ley, para la aplicación de la resolución de 12 de diciembre de 1963 dictada por la
comisión nacional para la participación de los trabajadores en las utilidades de las
empresas y en tanto la misma resolución subsiste, continuarán aplicándose para esos
efectos las definiciones y disposiciones de la ley del impuesto sobre la renta vigente hasta
el 31 de diciembre de 1964 en la inteligencia de que, para los ejercicios que comprendan
parte del año de 1965 o se inicien a partir del primero de enero del mismo, se entenderá:
i. que los causantes del impuesto en cédulas i, ii o iii, según la ley anterior, se
considerarán en la presente como sujetos del impuesto al ingreso global de las empresas, y
ii. las personas físicas causantes de cédulas v, conforme a la ley anterior, lo son en este
ordenamiento del impuesto sobre productos del trabajo o, en su caso del impuesto al
ingreso global de las personas físicas.
los sujetos obligados conforme a la ley vigente hasta el 31 de diciembre de 1964 a
declarar a las autoridades fiscales su utilidad contable, continuarán haciéndolo
simultáneamente con sus declaraciones del impuesto al ingreso global de las empresas, para
los fines indicados en este artículo transitorio.
artículo decimocuarto. las calificaciones, clasificaciones y liquidaciones correspondientes
a ejercicios terminados el 31 de diciembre de 1961 o con anterioridad serán efectuados o
formulados por el director del impuesto sobre la renta. corresponderá al mismo
funcionario la resolución de los recursos de reconsideración que, en dicha materia, se
encuentren en trámite.
ruego a ustedes que, en su oportunidad, se sirvan dar cuenta a esa h. cámara de la
iniciativa que antecede y me es muy grato reiterarles las seguridades de mi consideración
muy distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 16 de diciembre de 1964. - el presidente de la república, gustavo díaz
ordaz .- el secretario de hacienda y crédito público, antonio ortíz mena." recibo, a las
comisiones unidas primera y segunda de impuestos y de estudios legislativos, sección
fiscal, e imprímase.
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. presentes.
por instrucciones del c. presidente de la república y para los efectos constitucionales, con
el presente les remito iniciativa de ley del registro federal de automóviles.
reitero a ustedes las expresiones de mi especial consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 16 de diciembre de 1964.- el secretario, licenciado luis echeverría."
"estados unidos mexicanos.- presidencia de la república.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados. presentes.
en ejercicio de la facultad que confiere al ejecutivo la fracción i, del artículo 71
1932
constitucional, por el digno conducto de ustedes, someto al h. congreso de la unión la
presente iniciativa de ley del registro federal de automóviles.
la industria automotriz es de interés público, como lo establece el decreto de 23 de agosto
de 1962, toda vez que crea y desarrolla fuentes de trabajo; impulsa la industrialización y
evita en proporción importante la fuga de divisas.
la realización de estos propósitos requiere que se ejerza vigilancia constante y efectiva
sobre todos los vehículos que se encuentren en el país, mediante el establecimiento de un
registro obligatorio que sea el antecedente indispensable para que puedan circular
legalmente y se obtenga la ministración de placas por las autoridades federales, estatales y
municipales.
la experiencia derivada de la aplicación de las disposiciones vigentes en lo que respecta al
registro de automóviles demuestra la conveniencia de formular nuevo ordenamiento con los
siguientes objetivos fundamentales:
establecer el registro con carácter público en forma semejante a la que operan otros
registros de tal suerte que tanto los particulares como los organismos oficiales podrán
solicitar informes relativos a los vehículos inscritos.
en el registro federal deberán quedar inscritos todos los automóviles que se encuentren en
el país ya se trate de los fabricados o ensamblados en el mismo o de los que hayan sido
importados permanente o transitoriamente.
en esta forma quedarán a salvo los intereses de los particulares en lo que mira a las
operaciones de adquisición de automóviles y se evitará que sean sorprendidos en lo que se
refiere a la importación legal de los vehículos o en lo que respecta a la legítima propiedad
de los mismos.
quedarán igualmente protegidos los intereses del erario federal que resiente perjuicios de
consideración ante la permanencia irregular de vehículos en el territorio nacional.
la estancia de automóviles en el país sólo quedará legalmente amparada con la
documentación que expida el registro y para garantía del público se previene que la
inscripción hecha en forma definitiva da lugar a la caducidad de toda acción fiscal para
exigir el pago tanto de impuestos de importación como del tiembre sobre compraventa que
se hayan causado con anterioridad a la inscripción.
en el proyecto se previene que el registro federal de automóviles ejercerá las facultades
que el código aduanero y sus disposiciones relativas confieren a la dirección general de
aduanas, sólo en lo que respecta a automóviles; que vigilará la aplicación de las normas
fiscales que se relacionen con los vehículos; hará revisiones periódicas para comprobar la
inscripción y tendrá a su cargo la declaración de haber prescrito la acción del fisco federal
para liquidar y hacer efectivos los impuestos causados por la importación de automóviles
cuando sea procedente esa declaración.
el proyecto contiene disposiciones complementarias para el buen funcionamiento del
registro federal de automóviles como son las relativas a los avisos que habrá que dar para
mantener al corriente los datos de las inscripciones, y las prevenciones relacionadas con los
casos que impliquen infracción a la ley, y las sanciones aplicables.
por las consideraciones anteriores, ruego a ustedes, cc. secretarios, se sirvan dar cuenta,
para los efectos constitucionales a esa h. cámara de la siguiente iniciativa de ley del
registro de automóviles
capítulo i.
disposiciones generales.
artículo 1o. se establece el registro federal de automóviles con las características y
1933
finalidades a que se refieren las disposiciones de esta ley.
artículo 2o. se inscribirán en el registro toda clase de vehículos automotores para
transporte de personas o de carga tales como automóviles, ómnibuses, camiones,
remolques, chasisses, y tractores no agrícolas, que se encuentren, fabriquen o ensamblen en
el país o que se importen.
en el concepto genérico de automóviles empleado en la presente ley, se considerarán
comprendidos todos los medios de transporte a que se alude en el párrafo anterior.
artículo 3o. solamente los automóviles inscritos en el registro federal de automóviles
podrán circular en el país sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 23.
en cuanto al régimen fiscal se aplicarán las disposiciones del código aduanero, con las
excepciones establecidas en normas especiales en vigor, en lo que no contravengan lo
establecido por esta ley, respecto de los automóviles que se encuentren en el país.
para que se disfrute de las franquicias concedidas para la internación de automóviles a la
zonas fronterizas y perímetros libres se requiere que se reúnan los dos requisitos siguientes:
i. que se trate de automóviles cuya internación al país esté autorizada por la secretaría de
industria y comercio, y
ii. que el precio de venta al público de dichos automóviles no exceda de $ 55,000.00.
quienes importen automóviles sin la autorización de la secretaría de industria y comercio
cometen el delito de contrabando y serán castigados con las sanciones establecidas para
dicho delito. iguales penas se aplicarán a todo funcionario o empleado que sin ese requisito
autorice la internación del vehículo, proporcione permiso de circulación o placas para el
mismo, o lo inscriba en el registro federal de automóviles.
la internación de automóviles cuyo precio de venta al público exceda de $ 55,000.00
quedará sujeta al pago íntegro de impuestos de importación.
artículo 4o. las autoridades federales, estatales y municipales no darán de alta ni
proporcionarán placas para la circulación de automóviles que no hayan sido inscritos en el
registro.
quienes infrinjan lo dispuesto en el párrafo anterior, serán responsables solidarios del pago
de la multa que proceda por el tránsito de automóviles no inscritos en el registro.
los funcionarios o empleados de la federación, estados o municipios que den de alta o
proporcionen permisos o placas para la circulación de automóviles importados ilegalmente
o los inscriban en el registro, cometerán el delito de contrabando y se les aplicarán las
penas correspondientes.
artículo 5o. el registro federal de automóviles es público. los particulares podrán
obtener informes relacionados con los automóviles inscritos en el mismo y copias
certificadas de documentos que existan en relación con dichos automóviles.
solamente los propietarios o legítimos poseedores podrán obtener nuevos comprobantes del
registro que ampare la circulación en el país del vehículo inscrito a su nombre, en los casos
de robo, extravío o inutilización total o parcial de dichos comprobantes.
capítulo ii.
clase de inscripción en el registro.
artículo 6o. la inscripción en registro podrá ser:
i. definitiva;
ii. provisional, o
iii. temporal.
artículo 7o. quedarán sujetos a inscripción definitiva, con excepción de los mencionados
en el artículo siguiente, los automóviles fabricados o
1934
ensamblados en el país, así como los fabricados en el extranjero respecto de los cuales se
hayan satisfecho todos los requisitos para su importación definitiva.
artículo 8o. la inscripción provisional procederá respecto de los automóviles que se
encuentren comprendidos en alguna de las siguientes fracciones:
i. los importados definitivamente para transitar en zonas y perímetros libres;
ii. los importados provisionalmente para circular en la zona fronteriza;
iii. los importados al amparo de franquicias otorgadas en convenios internacionales;
iv. los de propiedad de miembros de los cuerpos diplomáticos y consulares mexicanos y
extranjeros y demás vehículos comprendidos en el decreto de 7 de enero de 1936, y
v. los importados con autorización de pagar el impuesto en parcialidades.
artículo 9o. la inscripción a que se refieren las fracciones i y ii del artículo que antecede
solamente se hará a nombre de personas que comprueben su residencia en las zonas o
perímetros libres o zona fronteriza, respecto de vehículos de su propiedad, o de los que
posean en virtud de contratos de compraventa con reserva de dominio, caso en el que se
hará constar esa circunstancia .
la residencia se comprobará con la constancia del registro federal de causantes y en su
defecto con pruebas fehacientes que serán valorizadas por la dirección del registro federal
de automóviles.
artículo 10. serán objeto de inscripción temporal los automóviles en tránsito, los
importados temporalmente y los internados en igual forma al resto del país, de las zonas a
que se refieren las fracciones i y ii del artículo 8º
artículo 11. los vehículos sujetos a importación temporal o a operaciones en tránsito, serán
inscritos en la forma indicada en el artículo anterior a nombre de los propietarios o
legítimos poseedores.
unicamente a favor de las personas a cuyo nombre se encuentren inscritos
provisionalmente en el registro los automóviles importados en forma definitiva para
circular dentro de las zonas o perímetros libres, y de manera provisional para transitar en
zona fronteriza, podrá expedirse la documentación a que se refiere el artículo 13, fracción
iii para el efecto de que los internen temporalmente al país.
artículo 12. los automóviles a que se refiere el artículo anterior podrán ser inscritos en
forma definitiva o provisional, cuando se cumplan los requisitos establecidos en las
disposiciones aduanales para considerarlos comprendidos dentro de los supuestos de los
artículos 7º y 1º de esta ley.
igualmente podrán inscribirse en forma definitiva los automóviles registrados
provisionalmente, cuando se satisfagan los trámites legales a efecto de considerarlos
nacionalizados para transitar en toda la república.
capítulo iii.
de los comprobantes de inscripción en el registro.
artículo 13. como comprobantes de la inscripción de los automóviles en el registro, se
expedirán:
i. para los inscritos definitivamente, un certificado de inscripción, una placa y una
calcomanía;
ii. para los sujetos a inscripción provisional, una constancia y una calcomanía, ambas de
diferente color a las de la fracción anterior.
en la constancia se hará la anotación de ser provisional la inscripción, y
iii. para los de inscripción temporal, una calcomanía y los permisos o actas que para las
operaciones respectivas señalen el código aduanero y además disposiciones relativas, así
1935
como los documentos que el registro federal de automóviles juzgue necesarios para el
cómputo del tiempo utilizado, en los casos de automóviles procedentes de zonas y
perímetros libres o zona fronteriza, internados temporalmente al resto del país.
artículo 14. la documentación a que se refiere el artículo anterior será la única válida para
comprobar la inscripción en el registro y amparar la legal estancia de los automóviles en el
país. esta documentación será exhibida ante las autoridades fiscales cuantas veces lo
soliciten.
artículo 15. los informes y copias certificadas que se expidan conforme al artículo 5º, no
ampararán en forma alguna el automóvil a que se refieran, y así se hará constar en ellos.
capítulo iv.
datos que deben inscribirse en el registro.
artículo 16. respecto de los automóviles sujetos a inscripción definitiva o provisional se
anotarán:
i. el nombre y domicilio del propietario o legítimo poseedor del automóvil;
ii. la marca, modelo, tipo, número de serie del chasis (bastidor) y de la carrocería, cuando
lo lleve; clase del automóvil, servicio que presta y demás características que sirvan para su
identificación. cuando no haya otro medio de identificación, el número del motor;
iii. la documentación que acredite la propiedad o legítima posesión del automóvil;
iv. si fue importado, fabricado o armado en el país, así como si fue adquirido en la
república o en el extranjero;
v. la documentación fiscal presentada para comprobar la legal estancia del automóvil en el
país, con especificación de su número, fecha y aduana que la haya expedido, así como para
acreditar en su caso el carácter de residente en zona o perímetro libre o zona fronteriza, del
adquirente de la propiedad;
vi. las franquicias fiscales que se hayan concedido para la importación del automóvil,
entre las que quedan comprendidas las que se otorguen para zonas y perímetros libres y
zona fronteriza;
vii. los cambios de propietario o legítimo poseedor, con el nombre y domicilio del nuevo
adquirente y la fecha de adquisición;
viii. los cambios de domicilio del propietario o legítimo poseedor;
ix. los cambios de chasis (bastidor), carrocería, tipo y clase de servicio que se preste con
los automóviles, y del motor cuando su número haya sido el medio de identificación del
automóvil;
x. la baja del automóvil por accidente, desarme, exportación definitiva o cualquiera otra
causa;
xi. los casos de robo del vehículo y de su recuperación;
xii. los gravámenes que pesen sobre las unidades, y
xiii. los datos que por orden judicial o administrativa deban hacerse constar.
artículo 17. respecto de los automóviles sujetos a inscripción temporal, se anotarán en el
registro la
información requerida en la documentación señalada en la fracción iii, del artículo 13.
artículo 18. están obligados a solicitar la inscripción de automóviles en el registro: los
propietarios, legítimos poseedores, las plantas ensambladoras, fábricas establecidas en el
país y los importadores.
la inscripción de automóviles importados temporalmente se hará a nombre de la persona a
quien se expida el permiso o acta correspondiente, conforme a las disposiciones legales
aplicables.
1936
artículo 19. los automóviles a que se refiere el artículo 10 de esta ley cuando se expidan
los permisos o actas correspondientes, quedarán inscritos en el registro federal de
automóviles, mediante los trámites que establece el código aduanero.
capítulo v.
del trámite del registro.
artículo 20. el trámite de inscripción definitiva o provisional de automóviles en el registro
se iniciará con la presentación de una solicitud a la dirección del registro federal de
automóviles o por mediación de sus delegaciones.
la solicitud se hará en las formas aprobadas por la secretaría de hacienda y crédito
público.
las fábricas o plantas ensambladoras presentarán la solicitud por conducto del servicio
aduanal adscrito a las mismas.
artículo 21. con las solicitudes de inscripción, se acompañará
i. copia fotostática de los documentos que conforme al derecho común sean suficientes
para acreditar la propiedad o legítima posesión del automóvil. está copia será certificada
por la oficina receptora, con vista de los originales.
en el caso de solicitudes de inscripción de unidades fabricadas o ensambladas en el país,
formuladas por las plantas ensambladoras o fabricantes de automóviles, se omitirá la
presentación de la copia fotostática de los documentos a que se refiere esta fracción;
ii. la documentación que compruebe la legal importación o estancia del automóvil en el
país.
los propietarios de automóviles importados definitivamente para circular en zonas y
perímetros libres, o provisionalmente en la zona fronteriza, deberán exhibir para su
inscripción provisional, la documentación a que se refiere el artículo 9o. a efecto de
acreditar su residencia en dichas zonas y perímetros, y
iii. los comprobantes de pago de los impuestos de importación en los casos de cambio de
motor, bastidor o carrocerías, salvo que sean de fabricación nacional.
no será necesaria la presentación de documentación fiscal para comprobar la importación
del motor, si se presenta factura de casa comercial inscrita en el registro federal de
causantes.
artículo 22. al presentarse la solicitud de inscripción se procederá a la toma de calcas del
número de identificación del automóvil y a la verificación de sus características.
cuando se presenten avisos de cambios de carrocerías, chasís (bastidor), motor y
propietario o solicitud de reposición de documentos, se ordenará la identificación a que se
refiere el párrafo anterior.
artículo 23. la solicitud de inscripción definitiva o provisional sellada y firmada por la
dependencia ante la que se hubiere presentado, amparará la circulación dentro de la zona o
perímetro libre o zona fronteriza para el automóvil que se ha importado, o en el resto del
país, en su caso, por el término de 90 días prorrogables, en tanto se llevan al cabo los
trámites correspondientes.
artículo 24. la dirección examinará los documentos que se presenten para comprobar la
propiedad o legítima posesión y la legal estancia de los automóviles en el país, así como del
bastidor, carrocería y motor en caso de que se les hubieren cambiado.
artículo 25. comprobada la propiedad o legítima posesión y legal estancia de los
automóviles en el país, la dirección, en los casos de inscripción definitiva o provisional,
expedirá los comprobantes a que se refiere el artículo 13 en sus fracciones i y ii. fijará la
placa y calcamonía en el automóvil, y hará entrega del certificado o de la constancia a que
1937
se refieren las fracciones citadas. cuando se trate de chasisses coraza, o chasisses de control
delantero sin parabrisas, mientras no se les instale la carrocería y de remolques, podrán
transitar con la placa y certificado, sin que sea preciso que lleven calcomanía.
capítulo vi.
de los avisos.
artículo 26. los propietarios o legítimos poseedores de automóviles inscritos en forma
definitiva o provisional en el registro federal de automóviles y los que hubieren iniciado
el trámite correspondiente, están obligados a dar a la dirección, directamente o por
conducto de sus delegaciones, en las formas especiales aprobadas por la secretaría de
hacienda y crédito público, los siguientes avisos:
i. de cambios:
a) de domicilio.
b) de propietario o legítimo poseedor.
c) de motor, cuando su número haya servido para la identificación.
d) de bastidor.
e) de carrocería.
f) clase de servicio.
g) de tipo de vehículo;
ii. de robo;
iii. de recuperación;
iv. de destrucción de la calcomanía o placa metálica.
v. de pérdida, destrucción o inutilización parcial o total del certificado o constancia de
registro, y
vi. de baja, por destrucción o exportación definitiva.
artículo 27. los avisos a que se refiere el artículo anterior se presentarán dentro de los 30
días hábiles siguientes al en que se realicen los hechos a que el propio precepto se refiere.
artículo 28. con los avisos a que se refiere el artículo 26, se presentarán:
i. la factura original o copia certificada y el comprobante de registro, si se trata de cambio
de propietario o legítimo poseedor.
en el caso de automóviles importados definitivamente para transitar en zonas y perímetros
libres o zona fronteriza, el adquirente deberá comprobar, en los términos del artículo 9o, su
residencia dentro de esas zonas;
ii. los documentos que comprueben la adquisición, y en su caso, legal importación, cuando
se trate de cambio de motor, bastidor o carrocería;
iii. copia sellada o certificada de la denuncia formulada ante la autoridad competente, en
los casos de robo;
iv. la calcomanía o placa, en el estado en que se encuentren, en los casos de destrucción
de alguna de ellas o de ambas, y
v. los comprobantes de inscripción en el registro, cuando se trate de baja por destrucción
o exportación definitiva.
capítulo vii.
de las autoridades encargadas del registro.
artículo 29. el ejercicio de las facultades consignadas en la presente ley compete a la
secretaría de hacienda y crédito público, que las ejercitará por conducto de la dirección
del registro federal de automóviles, de sus delegaciones y de las aduanas, que fungirán
como auxiliares de la propia dirección.
artículo 30. las aduanas tendrán a su cargo en las operaciones aduaneras relacionadas con
1938
automóviles, la competencia que les atribuyan esta ley, el código aduanero y demás
disposiciones relativas.
artículo 31. las delegaciones recibirán las solicitudes de inscripción definitiva y
provisional; tramitirán las solicitudes de prórroga de las actas y permisos expedidos por las
aduanas para la permanencia temporal de automóviles en el país, procedentes del
extranjero, y harán la entrega de los comprobantes de inscripción en el registro. las
resoluciones relativas corresponderán a la dirección del registro federal de automóviles,
que las emitirá conforme a las prevenciones del código aduanero y demás disposiciones
aplicables.
artículo 32. corresponde a la dirección del registro federal de automóviles:
i. valorizar los documentos que presenten los interesados para acreditar la propiedad o
legítima posesión de los automóviles y su legal estancia en el país; y en su caso hacer la
inscripción definitiva o provisional que proceda, así como, con auxilio de las aduanas, la
inscripción temporal correspondiente en los términos de esta ley y disposiciones legales
aplicables;
ii. verificar la exactitud de los pagos hechos por concepto de impuestos de importación y
adicionales de los automóviles que se presenten para su inscripción en el registro;
iii. vigilar la aplicación de las demás disposiciones fiscales relacionadas con automóviles o
sus transacciones;
iv. hacer las investigaciones que el trámite de inscripción requiera;
v. remarcar en forma exclusiva los números de identificación de los automóviles;
vi. localizar y presentar para su inscripción automóviles que no hubieren sido inscritos;
vii. revisar periódicamente los automóviles en circulación para comprobar que están
registrados;
viii. declarar prescrita la acción del fisco federal para liquidar y hacer efectivos
impuestos de importación causados por la introducción de automóviles, y
ix. las demás que le confieren ésta u otras leyes.
artículo 33. la dirección del registro federal de automóviles ejercerá en materia de
automóviles las facultades que el código aduanero y disposiciones legales relativas
confieren a la dirección general de aduanas.
capítulo viii.
disposiciones diversas.
artículo 34. la dirección del registro federal de automóviles secuestrará los automóviles
cuya estancia en el país fuere ilegal, los que circulen sin la documentación de registro y los
que hayan sufrido alteraciones que impidan la identificación total o de alguna de sus partes
por cambios de bastidor, carrocería o motor a fin de proceder de acuerdo con lo que
dispongan las leyes y en su caso inscribirlos o hacer las rectificaciones que procedan.
artículo 35. los vehículos nacionalizados para transitar exclusivamente en zonas o
perímetros libres y los importados provisionalmente a la zona fronteriza, podrán ser
internados temporalmente al resto del país por un plazo no mayor de tres meses en cada año
fiscal, siempre que se garantice previa y debidamente el importe del impuesto que causará
su importación definitiva más las sanciones del caso.
el plazo señalado, podrá ser continuo o separado, y la aduana hará el cómputo y adoptará
los medios de vigilancia, conforme a las instrucciones de la dirección del registro federal
de automóviles.
artículo 36. los automóviles sujetos a inscripción temporal no podrán ser dados de alta en
los oficinas de tránsito de la república, excepto que se trate de los inscritos inicialmente
1939
en forma provisional conforme el artículo 8o, para transitar dentro de la zona para la que
hubieren sido importados y que temporalmente se internen al país, caso en el que las
oficinas de tránsito correspondientes a dichas zonas podrán darlos de alta.
los funcionarios o empleados de tránsito que infrinjan lo dispuesto en el párrafo anterior
serán solidariamente responsables del pago de los impuestos.
artículo 37. los importadores y las fábricas o plantas ensambladoras de automóviles no
podrán retirar del dominio fiscal sus unidades sin que previamente inicien el trámite de
registro.
artículo 38. aprobada la documentación del automóvil, y hecha la inscripción definitiva en
el registro, caducará la acción fiscal para el cobro de impuestos aduanales, derivada de la
responsabilidad objetiva, en contra del propietario o legítimo poseedor, y del impuesto del
timbre por las transacciones anteriores a dicha inscripción.
no procederá la aplicación de lo dispuesto en el párrafo anterior, cuando con la
documentación expedida se pretenda amparar o justificar la legal estancia en el país de un
automóvil diverso al que haya sido objeto de inscripción.
cuando algún automóvil quede inscrito en forma definitiva sin haberse llenado los
requisitos legales, subsistirá la obligación de cubrir los impuestos y multas
correspondientes a cargo de la persona que con infracción al código aduanero, lo hubiere
importado y del empleado responsable de la inscripción.
artículo 39. queda estrictamente prohibido enajenar en cualquier forma automóviles
importados temporalmente.
los automóviles importados definitivamente a zonas o perímetros libres y
provisionalmente a zona fronteriza, sólo podrán ser objeto de transacciones
dentro de las mismas zonas y entre personas que comprueben su calidad de residentes en
ellas, en los términos del artículo 9o.
artículo 40. en ningún caso se tacharán las inscripciones en el registro.
las anotaciones posteriores sustituirán en lo relativo a las anteriores.
artículo 41. quien se crea con mejor derecho sobre un automóvil inscrito a nombre de otra
persona, deberá presentar sentencia judicial ejecutoriada para que se rectifique el registro.
artículo 42. la prestación de los servicios a cargo del registro federal de automóviles
causará los derechos que establezca el ejecutivo, en ejercicio de las facultades que le
competen.
capítulo ix.
infracciones y sanciones.
artículo 43. son infracciones:
i. tener, conducir o usar automóviles sujetos a registro definitivo o provisional, sin que se
haya iniciado el trámite correspondiente;
ii. hacer uso de una solicitud de registro vencido el término o la prórroga a que se refiere el
artículo 23;
iii. no presentar o presentar extemporáneamente los avisos a los que se refiere el artículo
26;
iv. no exhibir la documentación de registro a requerimiento de la dirección del registro
federal de automóviles, sus delegaciones o dependencias auxiliares, siempre que la
negativa no provenga de alguna violación a otras disposiciones de esta ley o del código
aduanero;
v. enajenar en cualquiera forma automóviles importados temporalmente;
vi. enajenar automóviles importados definitivamente a zonas o perímetros libres, o
1940
provisionalmente a zona fronteriza, fuera de los casos a que se refiere el párrafo segundo
del artículo 39;
vii. facilitar a terceros el uso de automóviles sujetos a inscripción temporal, sin recabar
previamente autorización de la dirección del registro federal de automóviles;
viii. internar automóviles de zonas o perímetros libres o zona fronteriza al resto del país,
sin el permiso correspondiente, o hacer uso del engaño o aprovecharse del error en que
incurra el empleado en cargo de extender la documentación a que se refiere la fracción iii
del artículo 13, para importar temporalmente un automóvil;
ix. hacer uso indebido de la documentación relacionada con el registro federal de
automóviles;
x. remarcar o alterar los números de identificación de los automóviles, y
xi. retirar los automóviles del dominio fiscal sin que los importadores, fábricas o plantas
ensambladoras inicien previamente el trámite de registro.
artículo 44. las infracciones a que se refiere el artículo anterior serán sancionadas como
sigue:
i. las comprendidas en las fracciones i, ii y xi con multa de $ 50.00 a $ 250.00;
ii. las señaladas en la fracción iii con multa de $ 10.00 a $ 50.00;
iii. las previstas en la fracción iv con multa de $ 25.00 a $ 50.00;
iv. las previstas en las fracciones v, vi y vii, con la cancelación del permiso y prórroga
concedidos, multa equivalente al 20% del impuesto de importación, y devolución del
automóvil, bajo vigilancia fiscal, al país de su procedencia, o a la zona o perímetro libre o
zona fronteriza;
v. las señaladas en la fracción viii conforme a lo prevenido en los artículos 576 y 577
fracción iii del código aduanero, y
vi. las consignadas en las fracciones ix y x, con multa de $ 500.00 a $ 5,000.00.
artículo 45. las infracciones a esta ley no comprendidas en el artículo 43, serán
sancionadas conforme a los códigos fiscal de la federación y aduanero.
transitorios.
artículo primero. la presente ley entrará en vigor el día de su publicación en el "diario
oficial".
artículo segundo. los automóviles sujetos a inscripción provisional o definitiva que se
encuentren en el país al entrar en vigor la presente ley y que no hubieren sido sometidos a
registro con anterioridad, serán presentados para su inscripción dentro de los plazos que
señale la secretaría de hacienda mediante acuerdos generales que serán publicados en el
"diario oficial".
artículo tercero. los propietarios de vehículos de modelos anterior a 1953 quedarán
exceptuados de cubrir los derechos a que se refiere el artículo 42. artículo cuarto. entre
tanto quedan instaladas las delegaciones de la dirección del registro federal de
automóviles, las facultades que esta ley les confiere serán ejercitadas por las oficinas
federales de hacienda correspondientes.
artículo quinto. se derogan las disposiciones legales vigentes que contravengan lo
dispuesto en la presente ley.
ruego a ustedes, cc. secretarios, se sirvan dar cuenta de esta iniciativa a la h. cámara de
diputados, para los efectos constitucionales correspondientes.
reitero a ustedes mi más alta y distinguida consideración.
méxico, d. f., a 16 de diciembre de 1964.- el presidente constitucional de los estados
unidos mexicanos, gustavo díaz ordaz." recibo, a la comisión de estudios legislativos,
1941
sección administrativa, e imprímase.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
c. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
con el presente remito a ustedes, por instrucciones del c. presidente de la república y para
los efectos constitucionales, proyecto de decreto que da bases al ejecutivo federal para
celebrar empréstitos sobre el crédito de la nación, mediante la emisión de bonos de los
estados unidos mexicanos para fomento económico.
reitero a ustedes las expresiones de mi especial consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 16 de diciembre de 1964.- el secretario licenciado luis echeverría."
"estados unidos mexicanos.- presidencia de la república.
cc. secretarios de la h. cámara de diputados.- presentes.
por decreto del h. congreso de la unión, promulgado el 28 de diciembre de 1962, se
autorizó al ejecutivo federal para concertar un empréstito en monedas extranjeras hasta por
el equivalente de 1,250 millones de pesos mediante la emisión de "bonos de los estados
unidos mexicanos para fomento económico". en uso de dicha facultad, el ejecutivo
federal estuvo en aptitud de colocar la cantidad total autorizada, a través de tres emisiones
en dólares de los estados unidos de norteamérica: la primera en 1963, por cuarenta
millones, y la segunda y tercera en el año en curso, por veinticinco y treinta y cinco
millones, respectivamente.
la excelente acogida que los bonos tuvieron en los mercados financieros externos,
especialmente por el prestigio de que goza el país, ante la reiterada práctica de cuidar el
exacto cumplimiento de nuestras obligaciones, y el grado de estabilidad y desarrollo
económico que méxico ha alcanzado, hizo posible la colocación rápida de los valores en
condiciones muy favorables. la mayoría de los bonos se emitieron a plazo de redención de
15 años y a tasa de interés que de la primera a la tercera emisión se redujo del 6 3/4 al 6
1/4% anual.
nuestro desarrollo económico mantiene su proceso ascendente de los últimos años y
presenta una tendencia que hace esperar que continuará incrementándose en lo futuro. para
atender las necesidades de este desarrollo el país requiere de crecientes recursos financieros
provenientes del ahorro interno y complementariamente de créditos del exterior que en gran
proporción se usan para cubrir el costo de bienes o servicios que se importan y
adicionalmente en gastos locales.
de esta suerte, en virtud de que en el momento actual es preciso seguir realizando algunas
inversiones de infraestructura y en industrias básicas que reclaman los programas de
fomento económico puesto en marcha, conviene utilizar nuevamente el buen crédito que la
nación ha conseguido en los mercados internacionales, para completar el financiamiento de
aquellas actividades.
por lo expuesto, y en ejercicio de la facultad que me confiere el artículo 71, fracción i, de la
constitución general de la república, por el digno conducto de ustedes presento a la
soberana consideración de ese h. congreso la siguiente iniciativa de decreto que da bases
al ejecutivo para celebrar empréstitos sobre el crédito de la nación, mediante la emisión de
bonos de los estados unidos mexicanos para fomento económico.
artículo primero. se autoriza al ejecutivo federal para contratar empréstitos sobre el
crédito de la nación, con sujeción a las siguientes bases:
i. los empréstitos se concertarán mediante la emisión de títulos que se denominarán 'bonos
1942
de los estados unidos mexicanos para fomento económico', y se distinguirán entre sí por
el año de su emisión y demás características que se les señalen;
ii. el valor de los bonos se expresará en las monedas extranjeras que determine el ejecutivo
federal;
iii. el monto será total de las emisiones que se autorizan en el presente decreto por un
equivalente hasta de un mil doscientos cincuenta millones de pesos;
iv. las emisiones podrán constar de una o varias series que el ejecutivo federal pondrá en
circulación conforme lo estime oportuno;
v. cada emisión deberá quedar amortizada en un plazo máximo de veinte años, contados a
partir de su fecha, sin perjuicio de la facultad que se reserve el ejecutivo para pactar la
redención anticipada, total o parcial, de los títulos;
vi. se podrá convenir la constitución de fondos de amortización para el pago de los títulos;
vii. los bonos constituirán obligaciones generales, directas e incondicionales de los
estados unidos mexicanos, de acuerdo con los términos de la respectiva acta de emisión;
viii. el producto de los empréstitos se destinará a la ejecución de obras vinculadas con
programas de fomento económico, que permitan un incremento en los ingresos públicos, así
como a la conversión de deudas contraídas en el exterior, sin que pueda destinarse para la
atención de gastos corrientes;
ix. los títulos en que se documenten los empréstitos gozarán del interés anual que fije el
ejecutivo de acuerdo con las condiciones de los mercados internacionales, no causarán
impuesto alguno, y sus demás características serán señaladas por el propio ejecutivo a
través de la secretaría de hacienda y crédito público, al otorgar las actas de emisión
correspondiente, y
x. el ejecutivo federal podrá celebrar los arreglos necesarios para la colocación de los
bonos mediante subscripción privada, sin perjuicio de que los tomadores de ésta puedan a
su vez colocar los títulos en el mercado abierto.
artículo segundo. el ejecutivo federal queda facultado para tomar todas las medidas de
carácter administrativo necesarias para la ejecución de la autorización a que se refiere este
decreto, y especialmente las relativas al pago, liquidación de intereses, requisitos y
formalidades de las actas de emisión y de los bonos, amortización y reposición de éstos, así
como para la cotización en las bolsas extranjeras y el servicio general de la deuda.
artículo tercero. la secretaría de hacienda y crédito público dará intervención a nacional
financiera, s. a., en la emisión y colocación de los bonos, y al banco de méxico, s. a., en
el servicio de la deuda relativa a dichos valores.
transitorio.
único. el presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el 'diario oficial' de
la federación.
he de merecer a ustedes que en su oportunidad se sirvan dar cuenta con la iniciativa que
antecede, y con tal motivo les reitero las seguridades de mi consideración distinguida.
méxico, distrito federal, a los dieciséis días del mes de diciembre de mil novecientos
sesenta y cuatro.
sufragio, efectivo. no reelección.
el presidente de la república, gustavo díaz ordaz.- el secretario de hacienda y crédito
público, antonio ortiz mena." recibo, a la primera comisión de hacienda, e imprímase.
v
- el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo):
"comisiones unidas segunda de hacienda y del departamento del distrito federal.
1943
