
la gran comisión recibió para su estudio la proposición del partido acción nacional, para
el efecto de que los proyectos y obras relativas a la construcción del palacio legislativo se
lleven al cabo por
concurso en los términos del artículo 134 de la constitución.
habiendo acordado la asamblea que antes de concluírse el presente período de sesiones se
diera cuenta a la asamblea con la proposición; la gran comisión propone:
1o en los términos del artículo 134 de la constitución, la ejecución de las obras se
realizarán mediante los concursos correspondientes.
2o. para señalar las bases de los concursos se consultará a todos los sectores interesados:
diputados, senadores, organizaciones profesionales, tales como el colegio de ingenieros y
colegio de arquitectos de la ciudad de méxico, organizaciones sociales, en fin a todos los
sectores del pueblo interesados en la construcción del palacio legislativo.
la gran comisión quiere dejar constancia que sin perjuicio de que la cámara acepte dichas
proposiciones mediante acuerdo, las mismas estaban ya previstas en los planes de trabajo
de la propia gran comisión con anterioridad a su presentación.- méxico, d. f., a 31 de
diciembre de 1964.- adolfo martínez domínguez."
a discusión los puntos de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo:
aprobados.
xi
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: se va a proceder a efectuar la elección de
los 15 ciudadanos diputados que formarán parte de la comisión permanente que funcionará
durante el receso. se ruega a los diputados que pasen a depositar sus votos por orden de
lista.
(elección.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: 