
se recibió en esta cámara y por acuerdo de la misma fue turnado a la comisión que
suscribe, para estudio y dictamen, el oficio de la secretaría de gobernación transcribiendo
el de la de relaciones exteriores, relativo al permiso necesario para que el c. enrique sosa
p., pueda aceptar y usar la condecoración de la legión de honor, que en el grado de
caballero le confirió el gobierno de francia.
en virtud de que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 constitucional y condicionando este permiso al necesario hecho de que el
ciudadano mexicano solicitante al aceptar la condecoración que se le otorga no amerite
sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, sometemos a la consideración de esta
honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. enrique sosa p., para que sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la legión de honor, que en
el grado de caballero le confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 2 de octubre de 1964.-manuel zárate aquino.-vicente lombardo toledano. - fluvio
vista altamirano. - miguel osorio marbán." primera lectura.
"segunda comisión de puntos constitucionales. 