
"el gobierno de los países bajos confirió al c. licenciado gilberto loyo la
condecoración de la
orden orange - nassau, en el grado de gran cruz, y a efecto de que pueda
aceptarla y usarla, sin perder la ciudadanía mexicana, ha solicitado la
secretaria de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, el
permiso constitucional correspondiente.
"de la documentación que forma el expediente en cuestión, se desprende
que se encuentran satisfechos los requisitos necesarios para conceder el
permiso que se solicita, y, en tal virtud, con el fin de dar cumplimiento a lo
que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37
de la constitución política de los estados unidos mexicanos, la suscrita
comisión se permite someter a vuestra consideración el siguiente proyecto
de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado gilberto loyo para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de orange - nassau, que en el grado de gran cruz le
confirió el gobierno de los países bajos.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión - méxico, d.f., a 8 de octubre de 1958. - florencio barrera fuentes. -
enrique sada baigts. - enrique gómez guerra". - primera lectura.
---
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta, relativo a la cuenta de
la hacienda pública federal por el ejercicio fiscal del año de 1957.
"h. asamblea:
"en cumplimiento de los artículos 80 y 81 del reglamento del congreso de
la unión fue turnado a esta comisión de oficio no. 519-8213 de fecha 3 de
septiembre con el cual el poder ejecutivo por conducto de la secretaría de
hacienda y crédito público, remite al h. congreso de la unión la cuenta
pública de la federación correspondiente al año de 1957.
"a partir del momento de su designación, esta comisión tuvo como
preocupación fundamental el precisar, para poder desempeñar debidamente
su cometido, cuál era el sentido y alcance de la obligación que el artículo 65
fracción i de nuestra carta magna señala al congreso de la unión.
"con este objeto la comisión efectúo un minucioso estudio sobre el origen,
evolución, alcance y medios de realizar la obligación de revisar la cuenta
pública de la federación.
"la extensión del estudio realizado, en parte ajeno a la revisión misma,
objeto de este dictamen, nos indujo a no transcribirlo a continuación, sino a
a anexarlo como apéndice del mismo.
"expuesto lo anterior pasamos a dar cuenta a vuestra soberanía con el
siguiente proyecto de dictamen:
"análisis de la cuenta de la hacienda pública federal de 1957.
"la contaduría mayor de hacienda efectúo el análisis previo de los
resultados que resumen dicha cuenta, habiendo rendido oportunamente
informe a esta comisión por conducto de la comisión inspectora de la
contaduría.
"el estudio de dicho informe y de los capítulos de la cuenta de la hacienda
pública federal, capítulos integrados en detalles por cada una de las
partidas operadas en el ejercicio fiscal a que se contrae, sirven de base
para este dictamen:
"al presentar al c. presidente de la república el proyecto de presupuesto
general de egresos de la federación para el año de 1957, - que fue
aprobado por el congreso de la unión - propuso un gasto total de $
7,577.874,000.00.
"la estimación de ingresos para el mismo ejercicio ascendía a $
7,582.000,000.00 millones de pesos, incluyendo un aumento de $
881.500,000.00 en relación con el presupuesto para 1956.
"se hizo notar en dicho proyecto, que este gasto se proyectaba de acuerdo
con los ingresos probables de la hacienda pública con el objeto de no
detener el creciente desenvolvimiento de nuestra economía, y por el
contrario, estimular la expansión de las inversiones aprobadas que
contribuirían a elevar la producción nacional.
"la gestión financiera del ejecutivo federal, sin lugar a dudas, debe
considerarse acertada, dados los resultados halagüeños que a continuación
se precisan:
"los ingresos presupuestales brutos durante el ejercicio de 1957,
ascendieron, - superando las previsiones-, a $ 10,869.859,320.00, que
comparados con la estimación de ingresos ($ 7,582.000,000.00) arrojaron
un excedente de $ 3,287.859,320.00.
"por no haber existido aumento general de tasas de impuestos en el año de
1957, y siendo la duración de un año un corto período económico, es
indudable que el incremento en la recaudación debe atribuirse a dos
causas:
"a) honradez en el manejo de los fondos públicos.
"b) perfeccionamiento en los sistemas de recaudación.
"el presupuesto de egresos inicialmente aprobado sufrió modificaciones
legalmente autorizadas en $8,695.569,454.52 de aumentos y........ $
3,967.171,416.46 de disminuciones con lo cual la autorización definitiva
quedó en $ 12,306.272,038.06. de dicha cifra autorizada, se efectuaron
operaciones que en total ascendieron a $ 11,303.247,623.20, quedando por
tanto un saldo no ejercido por valor de $ 1,003.024,414.86.
"del análisis de los distintos conceptos del gasto público y del ejercicio de
las distintas partidas del presupuesto se confirma la aseveración que alguna
vez ha hecho de que en nuestro país se demanda del gobierno federal la
resolución de todos los problemas así como su intervención en todas las
actividades productivas, necesarias para el progreso de la nación.
"en efecto la actividad del gobierno no solamente se orienta a la ejecución
de obras públicas y a la prestación de servicios públicos, sino que también
se requiere su intervención para impulsar y establecer industrias
indispensables, así como para que no encarezca el costo de la vida, para
que no se cieguen fuentes de trabajo; para que se establezcan medios de
transporte y en general para todo aquello que demanda el fomento
económico del país.
"todo lo anterior indudablemente se refleja en gasto público.
"el gobierno desempeña el papel de promotor, impulsor, sostenetor del
espíritu de empresa y compensador de pérdidas.
"esta actitud encontró su máxima expresión en el actual titular del poder
ejecutivo al haber dedicado todos los recursos con que podía contar para
beneficio del pueblo.
"cabe mencionar entre los fuertes capítulos de gasto:
"los subsidios en impuestos, señalándose especialmente: los concedidos
para la minería e industrias nuevas que importaron la cantidad de. . . $
522.037,310.17.
"los proporcionados para abaratar el precio de los artículos de primera
necesidad que importaron $ 206.230,595.00.
"los otorgados a las empresas ferrocarriles y de transportes que alcanzaron
la cantidad de . . . . $ 263.439,044.54.
"deben considerarse también los adeudos que tomó a su cargo el gobierno
federal provenientes de las obligaciones de los estados y los municipios
contraídos en forma de empréstitos para ejecución de obras públicas, así
como el capítulo de aumento de sueldos, salarios y gratificaciones a los
servidores públicos.
"no obstante el exceso de la recaudación sobre la estimación de ingresos
por impuestos, tomando en cuenta que el ejercicio del presupuesto importó
$ 11,303.247,623.20 y la recaudación registrada de los ingresos totales se
limitó tan sólo a. . . . . . $ 10,869.859,320.00 se registró un excedente de
egresos sobre los ingresos presupuestales de . . . $ 433.388.20, por lo que
hubo necesidad de utilizar parte de las disponibilidades en efectivo con que
se había iniciado al año de 1957 y aumentar la deuda pública, en $
133.994,518.25 compensándose así el balance presupuestal.
"no obstante esto, el ejercicio de 1958, se inició con una disponibilidad en
efectivo de . . . . . . $ 393.764,392.02.
"para mejor apreciación del caso, a continuación hacemos un resumen del
ejercicio del presupuesto de 1957 en comparación con los dos años
inmediatos anteriores, desde el punto de vista de las principales funciones
del estado, abarcando la totalidad del gasto.
"pasamos a continuación a hacer un análisis contable de los resultados que
arroja la "cuenta de la hacienda pública federal".
"según el estado denominado "resumen general de operaciones de
ingreso y egreso", el gobierno federal inició sus operaciones el 1o de
enero de 1957, con una existencia en efectivo de . . . . . .$ 669.656,551.99.
"operaciones presupuestales.
"durante el año se registraron ingresos como sigue:
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
"el déficit a que antes se hace referencia, es el resultado de la simple
comparación de las cifras brutas de los ingresos y egresos presupuestales,
esto es incluyendo en ambos renglones los movimientos de la deuda
pública y las transacciones de ingresos y egresos que se compensan entre
sí. en tal, virtud, y con el fin de conocer el resultado monetario de las
operaciones fiscales del gobierno y disponer cifras de mayor significado
para un análisis económico, se determina un déficit monetario de
operaciones presupuestales de 374 millones de pesos, como resultado de la
comparación de los gastos presupuestales efectivos que fueron de . . .
8,456.2 millones, con los ingresos presupuestales efectivos de 8,082.2
millones.
"ahora bien, para llegar a una estimación del resultado monetario total del
gobierno federal, se suma a la indicada cifra de 374 millones de pesos, el
excedente de egresos sobre ingresos por operaciones ajenas a las
presupuestales del año y por rectificaciones presupuestales de años
anteriores, que monta a la suma de 35.9 millones de pesos , resultado un
déficit de operaciones totales del gobierno por la cantidad de 409.9 millones
de pesos.
"este déficit de operaciones totales del año que se comenta, se financió con
un aumento de la deuda pública por 134 millones de pesos y una
disminución del efectivo por 275.9 millones. la colocación de empréstitos y
financiamientos diversos y la reampliación de deuda ascendieron a 1,705.4
millones, en tanto que la amortización de deuda fue por 1.571.4 millones.
"el aumento del gasto corriente federal en 1957. se destinó a mejorar las
condiciones económicas de los servidores públicos, ya que fue el gasto
corriente el que registró el mayor incremento en términos absolutos y
relativos. también los gastos de capital registraron aumentos de
importancia debido a la necesidad de terminar las obras y construcciones
iniciadas por el gobierno, no sólo a tráves de sus dependencias, sino
también por medio de aportaciones de capital a organismos
descentralizados.
"deuda pública titulada.
"uno de los aspectos de importancia que también presenta la cuenta de la
hacienda pública federal que se examina, es el que se refiere a la deuda
pública titulada.
"en el estado de contabilidad relativo, se explica en detalle el movimiento
habido en las cuentas que representan cada uno de los empréstitos y
deudas reconocidas mediante convenios y, por lo tanto, solamente se
consigna en este estudio, en forma global, la situación que presenta la
deuda pública al 31 de diciembre de 1957, que es como sigue:
deuda pública interior consolidada
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
"dispensas.
"en el estado "relación de las dispensas otorgadas", se presenta un detalle
de las dispensas que con fundamento en el artículo 21 de la ley orgánica
de la contaduría de la federación otorgó provisionalmente el c. secretario
de hacienda y crédito público, por faltas o defectos de justificación o
comprobación, observadas con motivo de la glosa y depuración de
operaciones realizadas en el año de 1957, a reserva de ser ratificadas por el
poder legislativo.
"examinados los requisitos que se dispensan, se llegó a la conclusión de
que tales dispensas fueron justificadas, y que por otra parte, las faltas y
defectos no entrañan dolo, ni ocasionan daños o perjuicios a la hacienda
pública.
"con fundamento en lo expuesto. la suscrita comisión y presupuestos y
cuenta se permite someter a la consideración de esa ii asamblea, el
proyecto de decreto siguiente:
"artículo 1o. se admite la cuenta de la hacienda pública federal
correspondiente al ejercicio fiscal de 1957 a que se refieren los estados de
contabilidad que resumen la misma cuenta, que fue presentada por el poder
ejecutivo dentro del término de ley.
"artículo 2o. practicada por la contaduría mayor de hacienda la revisión y
glosa de los documentos que integran la cuenta de la hacienda federal del
ejercicio fiscal de 1957, procédase en los términos de ley.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a seis de octubre de mil novecientos cincuenta y
ocho. - manuel yañez. - josé vallejo novelo. - salvador olmos hernández.
- javier guerrero rico. - francisco pérez ríos. - esteban corzo blanco. -
gastón novelo. - emilio gandarilla.
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
"apéndice al dictamen que contiene los antecedentes, y una breve relación
histórica de las facultades del h. congreso de la unión para revisar e
investigar la exactitud y justificación de la cuenta pública.
"son los artículos 65 fracción i, 73 fracción xxviii, 74 fracción ii y 126 de
nuestra vigente constitución general de la república, los que señalan:
"i. la facultad del congreso de la unión de revisar la cuenta pública del año
anterior, con la obligación de investigar si los gastos estuvieron de acuerdo
con las partidas del presupuesto, así como la de examinar la exactitud y
justificación de los gastos hechos y las responsabilidades, si las hubiere:
"ii. la facultad de la cámara de diputados de vigilar, por medio de una
comisión de su seno, el cumplimiento en sus funciones de la contaduría
mayor de hacienda creada para desglosar y comprobar en detalle los
gastos contenidos en la cuenta pública, así como para otorgar los finiquitos
o las responsabilidades en su caso, y
"iii. la facultad de comprobar que ningún gasto fue hecho fuera de los
enunciados en el presupuesto de egresos aprobado o por leyes o decretos
posteriores
"esta facultad del congreso de revisar la cuenta pública es, históricamente
hablando, resultante siempre de un derecho constitucional en todos los
países organizados políticamente bajo el sistema conocido "de división de
poderes". esta facultad claramente se refería a la de fijar los impuestos que
debían causarse, así como a revisar si los gastos que se hicieran
correspondían a la autorización otorgada. el antecedente legal más remoto
se localiza en el siglo xviii en "la declaración de los derechos del
hombre", producto de la revolución francesa y que, entre otros, otorgó a
los ciudadanos, por sí o por medio de sus representantes, la facultad de
comprobar el empleo de las contribuciones públicas, expidiéndose al efecto
la llamada " ley anual de cuentas".
"la constitución española de cádiz, jurada en la nueva españa en 1812,
señaló en su artículo 181 las atribuciones de las cortes, destacando de
entre ellas, la autorización de fijar los gastos de la administración pública, de
establecer anualmente los impuestos y la de examinar y comprobar la
inversión de los caudales públicos. estas facultades señaladas en los
artículos 347, 348 y 349 del citado ordenamiento, también señalan, y ello
por primera vez en la vida del derecho constitucional, y para hacer más ágil
y práctico el ejercicio de las facultades mencionadas, el establecimiento de
un organismo auxiliar que se llamó "contaduría mayor de cuentas",
reglamentada la institución por una ley especial.
"de tal fecha arrancan, con sus naturales variantes y adaptaciones a las
diversas épocas, el principio ya invariable de otorgar al pueblo, por conducto
de sus representantes, o sea al congreso, la facultad de revisión de la
cuenta pública, la autorización de las erogaciones y el examen y
comprobación de las mismas. así es como también encontramos dichos
principios en la constitución de apatzingán de 1814, al igual que en la
constitución mexicana de 1824 y en las diversas constituciones dictadas a
nuestro país en el período transitorio de nuestra vida política, que culmina
con la proclamación de la constitución de 1857.
"en la constitución de 1857 los artículos 68 y 69 reglamentan la iniciativa y
formación de las leyes, fijando para las labores del congreso dos períodos
de sesiones; el primero comprendido entre el 16 de septiembre al 15 de
diciembre, y el segundo comprendido del 1o de abril al 31 de mayo. el
segundo período se destinó, preferentemente, al examen y fijación de los
presupuestos del año fiscal siguiente, para decretar las contribuciones que
los cubrieran y para revisar la cuenta del año anterior presentada por el
ejecutivo; fijándose el día penúltimo del primer período de sesiones para
que el ejecutivo presentara no solamente el proyecto de presupuesto, sino
la cuenta del año anterior.
"tanto el proyecto del nuevo presupuesto como la cuenta del año anterior,
se turnaban a una comisión que tenía la obligación de examinar los
documentos y presentar dictámenes sobre ellos en la segunda sesión del
segundo período.
"digno de mención es el decreto expedido por el congreso el 30 de mayo
de 1881, relativo a la presentación de los proyectos de presupuesto que
comprendían todos los gastos u obligaciones que debía erogar el erario
federal. estos proyectos se presentaban junto con las iniciativas que la
secretaría de hacienda juzgara conveniente para mantener o modificar los
impuestos existentes o establecer otros nuevos.
"los resultados de la cuenta del erario federal eran presentados por la
tesorería general a la cámara de diputados para su examen, por medio de
"estados". a su vez, dichos resultados eran turnados a la contaduría mayor
de hacienda para que ésta hiciera el análisis detallado de las operaciones
realizadas por todas las oficinas y su comprobación, expidiendo en su caso
el finiquito para los manejadores o agentes de fondos públicos que
resultaren sin responsabilidad.
"es decir, la comisión de presupuestos se limitaba al examen, por
"estados", de la cuenta anual de la federación, especialmente vigilando si la
suma de los gastos hechos y responsabilidades contraídas, estaban dentro
de los límites fijados en el presupuesto. si había exactitud en los valores
parciales y generales de la cuenta, y si la comisión no encontraba
responsabilidades ministeriales, proponía a la cámara de diputados su
admisión, aun cuando a su juicio adoleciera de irregularidades de forma,
limitándose en este caso a pedir se turnará copia de su dictamen a la
contaduría mayor para que ésta lo tomara en cuenta al practicar la glosa.
"si la comisión encontraba responsabilidad ministerial, formulada los cargos
reducidos de su estudio, señalando al o a los funcionarios responsables y
pidiendo se pasarán a la sección del gran
jurado, sin perjuicio de que la contaduría glosara las cuentas en los
términos de la ley. "estas disposiciones fundamentales estuvieron vigentes
y se complementaron con el decreto del 6 de junio de 1904, que reorganizó
la contaduría mayor de hacienda.
"dicho decreto establece que la contaduría depende exclusivamente de la
cámara de diputados y sus funciones son las de revisar y glosar las
cuentas anuales del erario federal, verificar si los cobros y gastos se
hicieron con la autorización necesaria, examinar si cobros y gastos fueron
debidamente comprobados, y si hubo exactitud en las operaciones
aritméticas y de contabilidad.
"son los artículos 3 y 4 de este decreto los que establecieron que al
remitirse a la cámara de diputados los estados generales de la cuenta del
erario federal, debía enviarse un duplicado a la contaduría mayor de
hacienda, a fin de que ésta inmediatamente los examinara para el solo
efecto de rendir oportunamente a la comisión de presupuestos y cuenta, el
informe relativo. comisión que enterada de este informe y de la nota con
que el ejecutivo le remitía los propios estados, formulaba el dictamen
correspondiente.
"tanto el informe como el dictamen se consideraron independientes del
examen de revisión y glosa de las cuentas que debía hacer la contaduría
mayor de hacienda.
"estas disposiciones estuvieron vigentes durante muchos años, aun
después de promulgada la constitución de 1917; pues todavía en la
actualidad se consideran en buena parte vigentes, ya que la nueva ley
orgánica de la contaduría mayor de hacienda expedida en 1936, no las
abrogó totalmente, sino que sólo derogó aquéllas que se estimaron
contrarias al nuevo ordenamiento.
"situación conforme a la constitución de 1917.
"al discutirse la constitución federal vigente, en el dictamen de la comisión
sobre los artículos 65 y 73, se dijo: "todos ellos se refieren a la colaboración
que debe tener el poder ejecutivo en las funciones del legislativo; esto es,
en la relación entre ambos poderes". "cabe examinar, en seguida, las
atribuciones de éstas (se refiere a las de las cámaras) que fija desde luego
el artículo 65 en sus tres fracciones: estas consisten principalmente en la
revisión de la cuenta y en el examen del presupuesto, así como en el
estudio de los demás asuntos que les encomiendan la ley..."
"en cuanto a la facultad del congreso y objeto de sus trabajos contenida en
los artículos 65 y 73 del proyecto de reformas, también hay alguna
diferencia que pasamos a explicar".
"la revisión de la cuenta pública del año anterior que antes era exclusiva de
la cámara de diputados, pertenece ahora al congreso general, según la
fracción i del artículo 65 y xxx del artículo 73. y se nota que aunque en la
fracción ii del artículo 65 parece dejarse al congreso la facultad exclusiva
de examinar, discutir y aprobar el presupuesto, la fracción iv del artículo 74,
conforme en esto con la constitución de 1857, deja tal cosa a la facultad
exclusiva de la cámara de diputados".
"en realidad, la constitución de 17 incorporó a su texto las disposiciones
que regían respecto a lo que debía comprender el estudio de la cuenta
pública". precisó que el congreso se ocupará, al iniciar sus sesiones, de la
revisión de la cuenta del año anterior, para evitar que pasara el tiempo sin
efectuarse este estudio; que por otra parte estaba íntimamente ligado con la
formulación de los presupuestos.
"salvo esta situación, el procedimiento continúa siendo el mismo y se
siguen aplicando disposiciones de la ley orgánica de la contaduría mayor
de hacienda del año de 1904, así como las contenidas en la nueva ley
orgánica respectiva del 31 de diciembre de 1936.
"es evidente la complejidad de la administración de un estado. ella se
refiere al monto de su presupuesto de egresos, al número de partidas y
subdivisiones de que se compone éste (7,784 en el año de 1957), a la
cantidad de pagos que deben hacerse por muy diversos conceptos (91,402
pagos en 1957), por lo que no podía pasar inadvertida al congreso de la
unión la imposibilidad de sus miembros para, en un plazo de 30 días,
dictaminar sobre la conformidad de las partidas gastadas en el presupuesto
de egresos y la exactitud y justificación de las mismas.
"es por ello que se estableció para el congreso el procedimiento de revisar,
dentro del término fijado por la ley, el presupuesto de egresos en la forma
de estados globales, ajustándose a las normas esenciales ya citadas y
auxiliándose en la labor asignada a la contaduría mayor de hacienda de
revisión y glosa, para poder certificar la verificación y justificación del
referido presupuesto de egresos. la contaduría mayor de hacienda, al
global el presupuesto, lo analiza pormenorizadamente checándolo con los
comprobantes respectivos de cada una de las erogaciones hechas y dictar
los finiquitos o responsabilidades que correspondan.
"para el desempeño de esta actividad, a la contaduría mayor de hacienda
se le tuvo que auxiliar con organismos de vigilancia diaria respecto del
cumplimiento de los requisitos, garantías y responsabilidades de los
manejadores de los fondos, respecto a la debida aplicación de los egresos
autorizados y señalar, finalmente, el debido o indebido ejercicio de dicho
presupuesto, de acuerdo con las autorizaciones otorgadas.
"por su parte, la tesorería de la nación y la secretaría de hacienda, para
poder facilitar el material de investigación y comprobación a la contaduría
mayor de hacienda, se vio en la necesidad de integrar una forma de control
de los gastos públicos para lo cual fundó el departamento de contraloría,
con funciones contables de glosa y análisis de la deuda pública. ello en
estrecha relación con la contaduría mayor de hacienda de la cámara de
diputados.
"esta contraloría, hoy contaduría de la nación, fue organizándose por virtud
de diversas leyes y
decretos, tendientes todos a vigorizar su objetivo en todas las ramas de la
administración pública, y respecto a todos los funcionarios y empleados del
gobierno, manejadores de fondos.
"resultaría demasiado prolijo e innecesario para este apéndice, incluir en
detalle las diferentes leyes o decretos, con la variadísima suma de
facultades y actividades en que se vino desenvolviendo la existencia de la
contraloría, hoy contaduría de la federación. bástenos saber que entre
más compleja se fue haciendo la organización administrativa del estado y
su actividad económica, menos operante y práctica resultaba la existencia
de dicha contraloría mayor. por lo que por virtud de la ley orgánica de la
tesorería de la federación del 30 de diciembre de 1932, se derogó la ley
relativa a la contraloría de hacienda, asumiendo la tesorería de la
federación las funciones de la propia contraloría y dando a la referida
tesorería, una amplia suma de facultades, todas ellas tendientes al mismo
objeto; o sea la glosa de las cuentas de oficina con manejo de valores; la
contabilidad del erario y, en general, de la hacienda pública; señalar las
responsabilidades, registrarlas y hacerlas efectivas, en favor o en contra de
la federación; formular la cuenta pública anual; actividades de inspección y
vigilancia, con todas las medidas que facilitaban esa actividad y la facultad
de establecer los requisitos y documentación necesarios para justificar y
comprobar todas las operaciones. en estas actividades se advierte, desde
luego, la facultad de revisión y glosa, tanto del ejercicio de los ingresos,
como el de los egresos.
"la intervención de la tesorería de la nación en los aspectos contables,
duró hasta la expedición de la ley de 1935 que estableció la orgánica de la
contaduría de la federación y a quien se encomienda la glosa de los
ingresos y egresos federales, la contabilidad de la federación y todas las
funciones relativas a estos servicios.
"finalmente, la nueva ley de secretaría y departamento de estado
promulgada el 7 de diciembre de 1946, crea la secretaría de bienes
nacionales e inspección administrativa, a la que corresponde el despacho
de los asuntos relacionados con la conservación y la administración de los
bienes nacionales, entre otra suma de facultades. esta ley fue objeto de un
reglamento especial que determina la facultad de la secretaría de
hacienda para dirigir los servicios de inspección y policía fiscales
correspondientes a la de bienes nacionales. "no es objeto de este
apéndice el hacer una relación minuciosa de las facultades conferidas a la
secretaría de bienes nacionales e inspección administrativa. es suficiente
explicar que a dicha dependencia corresponde conservar y administrar los
bienes nacionales y nacionalizados; presidir las juntas de mejoras
materiales; intervenir en los actos o contratos relacionados con las obras
públicas; intervenir en las adquisiciones de todas clases; en la inversión de
los subsidios y participaciones, así como practicar visitas; checar
existencias en almacenes, y todo aquello que se refiera al ejercicio de la
vigilancia que la ley le encomienda. en virtud de estas disposiciones,
desapareció el servicio de inspección fiscal establecido por la secretaría de
hacienda; tomando la de bienes nacionales a su cargo todo lo relativo al
manejo de los bienes de la federación, pero permitiendo que la tesorería
federal practicará las visitas de inspección que juzgara convenientes, a
todas las oficinas con manejo de fondos y valores.
"complementan estas disposiciones la ley de responsabilidades de los
funcionarios y empleados de la federación, publicada el 21 de febrero de
1940, que tiene por objeto vigilar, prever y, en su caso, sancionar el uso
indebido del cargo público para satisfacer intereses personales de los
funcionarios.
"se estima necesario significar las disposiciones contenidas en la ley
orgánica de la contaduría mayor de hacienda de 1936, aclarando que
existen vigentes disposiciones contenidas en la ley de 1904:
"el examen de la cuenta anual que debe presentar el ejecutivo al congreso
de la unión, así como la glosa de dicha cuenta.
"las relaciones de la contaduría mayor con la h. cámara de diputados, se
realizan por conducto de la comisión inspectora designada por la propia
cámara de diputados.
"la contaduría mayor revisa y glosa la cuenta del erario federal, la del
distrito y los territorios federales, de la beneficencia pública, de la lotería
nacional y además oficinas que manejan fondos o valores de la federación.
en el concepto de que el examen que practique no se limitará a aceptar la
conformidad de las partidas de ingresos y egresos, sino que se extenderá a
una revisión legal numérica y contable de esa partida, estudiando su debida
justificación y comprobación.
"es facultad de la contaduría mayor la de fiscalizar la contabilidad de las
oficinas y, consecuentemente, la de ordenar las visitas de carácter especial
que estime necesarias, con la previa aprobación de la comisión inspectora.
"la contaduría mayor otorgará los finiquitos a los manejadores de fondos
públicos que no hayan incurrido en responsabilidades; o, por el contrario,
señalará las responsabilidades de éstos, y ellas se exigirán en el orden
siguiente:
"1o al deudor del fisco.
"2o al empleado fiscal que incurrió en error u omisión que haya originado
perjuicios, y
"3o al empleado de la propia contaduría o de cualquiera otra oficina, que al
glosar o revisar la cuenta, no llegó a descubrir errores o responsabilidades.
"la contaduría mayor gozará de un plazo de un año para practicar la
revisión y glosa de los documentos que reciba. pero si el plazo no le es
suficiente, lo hará del conocimiento de la comisión inspectora, para que
ésta resuelva lo conducente".
"méxico, d. f., a seis de octubre de 1958. - manuel yáñez. - josé vallejo
novelo. - salvador olmos hernández. - javier guerrero rico. - francisco
pérez ríos. - esteban corzo blanco. - gastón novelo. - emilio gandarilla". -
primera lectura e imprímase.
el c. presidente (a las 14.10 horas): se levanta la sesión y se cita para el
martes 14 del corriente, a las 12 horas. atentamente se suplica a los
señores diputados puntual asistencia, pues son propósitos definitivos de
esta h. cámara iniciar sus labores a la hora indicada.
taquigrafia parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19581014 - número de
diario 24
(l44a1p1on024f19581014.xml)núm. diario:24
encabezado
méxico, d.f., martes 14 de octubre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
24
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 14
de octubre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión, lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- cartera. se levanta la sesión de cámara para constituirse ésta en
colegio electoral.
3.- reanudada la sesión de cámara, se designa una comisión que
introduzca al salón y acompañe a los cc. diputados electos gonzalo peña
manterola y palemón ledesma ledesma a rendir la protesta de ley.
cumplido dicho acto se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. vicente salgado páez
____
(asistencia de 109 ciudadanos diputados)
el c. presidente (a las 13.00 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario garcía canul hilario (leyendo):
"orden del día.
14 de octubre de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"participaciones de los congresos de guerrero y jalisco sobre inauguración
de períodos de sesiones y designación de directivas.
"se erige la cámara en colegio electoral para tratar de los siguientes casos:
"2o. de querétaro.
"17o. del distrito federal.
"3o. del distrito federal.
"reanudación de la sesión de cámara.
"protesta de los cc. diputados cuya elección se aprobó en la sesión de
colegio electoral inmediata anterior.
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día nueve de octubre de mil novecientos cincuenta
y ocho.
"presidencia del c. vicente salgado páez.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y treinta minutos del jueves
nueve de octubre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la sesión
con asistencia de ciento veintidós ciudadanos diputados, según declaró la
secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada
el día siete del actual.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"invitación de la dirección general de acción social del departamento del
distrito federal para la ceremonia que se efectuará el viernes diez del
corriente, a las once horas, frente a la columna de la independencia, con
motivo del cxxxiv aniversario de la fundación de la república. la
presidencia designa en comisión para que representen a esta h. cámara a
los cc. diputados daniel rentería acosta y josé concepción carrillo
carrillo.
"invitación de la dirección general de acción social del departamento del
distrito federal para la ceremonia conmemorativa del cdlxvi aniversario
del descubrimiento de américa, que tendrá lugar el domingo doce del
actual, a las once horas, en la glorieta cristóbal colón, en el paseo de la
reforma. la presidencia designa en comisión a los cc. diputados juan
josé osorio palacios y antonio lomelí garduño.
"la legislatura del estado de baja california comunica que el treinta de
septiembre quedó legítimamente constituida para funcionar durante el
primer período ordinario de sesiones del tercer año de ejercicio y da a
conocer su mesa directiva. de enterado.
"la legislatura del estado de colima informa que el primero de octubre
quedó legítimamente instalada e inauguró su primer período ordinario de
sesiones de su primer año de ejercicio y da a conocer la forma como quedó
integrada su mesa directiva. de enterado.
"dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales que se
refiere a un proyecto de decreto por el que se concede permiso al c.
licenciado gilberto loyo para que, sin perder la ciudadanía mexicana,
pueda aceptar y usar la condecoración de orange - nassau, que en el
grado de gran cruz le confirió el gobierno de los países bajos. primera
lectura.
"dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta relativo a la cuenta de
la hacienda pública federal por el ejercicio fiscal de mil novecientos
cincuenta y siete. primera lectura e imprímase.
"a las catorce horas y diez minutos se levanta la sesión y se cita para el
martes catorce de los corrientes a las doce horas, haciéndose una atenta
súplica a los ciudadanos diputados para su puntual asistencia e iniciar las
labores a la hora señalada".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo): "estados unidos mexicanos. -gobierno
del estado libre y soberano de guerrero. - poder legislativo.
"chilpancingo,, gro., 1o. de octubre de 1958.
c. presidente del h. congreso de la unión. -cámara de diputados. -
méxico, d. f.
"atentamente nos permitimos comunicar a usted que este xlii congreso,
previas las formalidades de ley, inauguró hoy el primer período ordinario de
sesiones correspondiente al segundo año de ejercicio constitucional;
habiendo quedado integrada su mesa directiva en la siguiente forma:
"presidente, profesor leopoldo castro garcía; vicepresidente, francisco
herrera avila; secretarios; orbelin soberanis núñez y rafael reyes
ramírez; secretarios suplentes: ingeniero salvador zavaleta pineda y
profesor ernesto lópez salgado.
"reiteramos a usted nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"orbelín soberanis núñez, d. s. -rafael reyes ramírez, d. s.," - de
enterado
---
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y soberano de
jalisco.
"cc. diputados secretarios del h. congreso de la unión. -méxico, d.f.
"tenemos el honor de comunicar a usted(es) que la xli legislatura del
estado libre y soberano de jalisco, inauguró hoy el segundo período
ordinario de sesiones correspondiente al tercer y último año de ejercicio
legal; quedando integrada su mesa directiva en la siguiente forma:
"presidente, licenciado pedro bonales rodríguez; vicepresidente,
licenciado salvador sánchez sigala; secretarios: licenciados vicente
méndez rostro y diego santacruz alatorre; prosecretarios: alfredo trejo
romero y enrique chavero ocampo.
"reiteramos a usted(es) nuestra atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"guadalajara, jal., a 1o. de octubre de 1958. -vicente méndez rostro, d.s. -
diego santacruz alatorre, d.s." - de enterado.
el c. presidente (a las 13.06 horas): se suspende la sesión de cámara
para constituirse en colegio electoral.
sesión de colegio electoral
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 14
de octubre de 1958
sumario
sumario
1.- se erige la cámara en colegio electoral. se da cuenta con tres
dictámenes que se refieren a las elecciones para diputados federales
celebradas el día seis de julio próximo pasado en los siguientes distritos
electorales.
2o. de querétaro; palemón ledesma ledesma y j. abraham gonzález. sin
discusión se aprueba. declaratoria.
17o. del distrito federal: gonzalo peña manterola y mariano chávez lópez.
objetado por el c. elías alvarez del castillo, del parm y defendiendo el
dictamen por los cc. diputados josé vallejo novelo y enrique olivares
santana. considerado suficientemente discutido, se aprueba el dictamen.
declaratoria.
3o. del distrito federal: felipe gómez mont y josé rayón arciniega.
discutido por el c. diputado roberto gavaldón leyva y el c. guillermo
maqueo arenas, del pnm, en contra, y en pro por los cc. diputados juan
josé osorio palacios y antonio lomelí garduño. considerado
suficientemente discutido, se aprueba el dictamen. declaratoria. se levanta
la sesión de colegio electoral para reanudar la sesión de cámara.
debate
presidencia del c. vicente salgado páez
---
(asistencia, la misma que se declaró en la sesión de cámara anterior).
el c. presidente (a las 13.06 horas): se erige la cámara de diputados en
colegio electoral.
- el. c. secretario garcía canul hilario (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. -4a. sección.
"