
en oficio fechado el día 18 del presente mes, la secretaría de gobernación,
transcribe otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso
constitucional necesario para que la c. teresa díaz chávez, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración al mérito de la república italiana
que, en grado de caballero, le confirió el gobierno de italia.
en sesión efectuada por esta cámara el día 24 de los corrientes fue turnado a la
comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa.
b) que a la solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva como
reconocimiento por su labor en favor del fortalecimiento de las buenas relaciones
entre los dos países.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción ii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como la c. teresa díaz chávez al recibir la condecoración señalada no queda
sujeta de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto.
artículo único. se concede permiso a la c. teresa díaz chávez para que, sin perder
la ciudadanía mexicana pueda aceptar y usar la condecoración "al mérito de la
república italiana" que, en el grado de caballero, le confirió el gobierno de italia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 25 de noviembre de 1970.- máximo contreras camacho, santiago
roel garcía, rafael rodríguez barrera, alfredo v. bonfil pinto, francisco ortiz
mendoza, juan landerreche obregón."
- trámite: primera lectura.
dictámenes a discusión
1539
condecoraciones
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"primera comisión de puntos constitucionales.
