
"en cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que
suscriben procedieron al estudio del expediente relativo a las elecciones
que para diputados al congreso de la unión tuvieron lugar el domingo 6 de
julio de año en curso en el primer distrito electoral del estado de
aguascalientes.
"contendieron en el distrito electoral que nos ocupa, los partidos y los
candidatos siguientes:
"pri: propietario, c. heriberto béjar jáuregui, suplente, c. manuel jiménez
hernández.
"pan: propietario, c. jesús ruiz esparza ponce, suplente, c. sabino
esparza esparza.
"pp: propietario, c. ignacio flores ibarra, suplente, c. ubaldo troncoso
morones.
"parm: propietario, c. jesús garcía ravelo, suplente, c. enrique romo
gonzález.
"el comité distrital electoral respectivo, hecho el recuento correspondiente,
computó 8,984 votos para los candidatos del pri, 3,016 para los candidatos
del pan, 114 para los candidatos del pp y 835 votos para los candidatos
del parm. consecuentemente, se expidieron constancias de mayoría de
votos en favor de los candidatos del pri, las cuales oportunamente fueron
registradas por la comisión federal electoral.
"las objeciones presentadas por el candidato del parm fueron
debidamente analizadas por la comisión electoral y desechadas, por no
haber sido acompañadas por ningún elemento probatorio (opinión que hace
suya esta comisión dictaminadora), dejando para que fuera juzgada por le
colegio electoral, sólo la objeción primera que se refiere a que la
candidatura del c. heriberto béjar jáuregui fue debidamente registrada por
no ser aguascalentense de nacimiento ni vecino del distrito.
"con respecto a este último punto, se tuvo a la vista el acta levantada en la
oficialía del registro civil en aguascalientes, en la cual se hace constar que
en el libro i correspondiente al año 1918 del registro civil en aguascalientes
a la foja número 323 frente, se encuentra asentada el acta de nacimiento
del niño heriberto, hijo del c. manuel j. béjar y de la señora maría jáuregui
de béjar, nacido en el mismo domicilio de su padre, quien fue el que solicitó
el registro, con lo cual queda legalmente comprobado el origen del
candidato, como nacido en aguascalientes el 3 de julio de 1918.
"por las razones expuestas y no apareciendo en el expediente elementos
que pudieran modificar el resultado de la elección venimos a solicitar de
esta h. asamblea la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el primer distrito electoral del estado de aguascalientes
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. heriberto
béjar jáuregui y manuel jiménez hernández.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. méxico, d. f., a 21 de agosto de 1958. - vicente salgado páez. -
carlos trujillo pérez. - joaquín guzmán martínez".
está a discusión el dictámen.
(se abre el registro de oradores).
el c. presidente: se concede el uso de la palabra para hablar en contra al
ciudadano jesús garcía ravelo.
el c. garcía ravelo jesús: ciudadano licenciado emilio sánchez piedras,
presidente del h colegio electoral. ciudadanos diputados integrantes de la
xliv legislatura, y presuntos a la misma:
"el deber con el pueblo es la justificación del derecho que impone la
constitución general de la república que estableció las normas libertarias
consagradas en el movimiento de 1910, que el varón de cuatro ciénegas
don venustiano carranza, en aquella época aciaga, hablando con el
corazón a los hombres de recia voluntad que le seguían, manifestó un ideal
que puede captarse en las siguientes frases:
"ya es tiempo de no hacer falsas promesas al pueblo y de que haya en la
historia siquiera un hombre que no engañe y que no ofrezca maravillas,
haciéndole la doble ofensa al pueblo mexicano de juzgar que necesita
promesas halagüeñas para presentarse a la lucha armada en defensa de
sus derechos por esto, señores, el plan de guadalupe no encierra ninguna
utopía, ninguna cosa irrealizable ni promesas bastardas hechas con
intención de no cumplirlas. el plan de guadalupe es un llamado patriótico a
todas las clases sociales, sin ofertas y sin demandas al mejor postor. pero
sepa el pueblo de méxico que, terminada la lucha armada a que convocó el
plan de guadalupe, tendrá que principiar formidable y majestuosa la lucha
social, la lucha de clases, queramos o no queramos nosotros mismos y
opónganse las fuerzas que se opongan, las nuevas ideas sociales tendrán
que imponerse en nuestras masas; y no sólo repartir las tierras y las
riquezas nacionales, es algo más grande, no es el sufragio efectivo, no es
abrir más escuelas, no es
igualar y repartir las riquezas nacionales, es algo más grande y más
sagrado: es establecer la justicia, es buscar la igualdad, es la desaparición
de poderosos para establecer equilibrio de la conciencia nacional".
"ya si estas palabras vertidas por el adalid de nuestra revolución mexicana
no conmueven el corazón y el cerebro de nuestros hombres revolucionarios
en lo más íntimo, méxico camina a la deriva y se olvida al hombre del
constitucionalismo que impuso su voluntad a los cafres que violaban la
voluntad ciudadano para ejercer el poderío y el mandato de sus
incondicionales que hundían y envenenaban la conciencia de un pueblo que
clamaba justicia. sí, justicia, pero con nuevos hombres. si eso era ayer, hoy
¿que piensa el pueblo de méxico de nuestro proceso electoral?
"ayer un vasconcelos reclamaba justicia dentro de las normas democráticas
proclamadas por francisco i. madero y muchos otros hombres idealistas,
pensando en la democracia de nuestra patria. pero como vamos a pensar
en esto si un partido ha fraguado los fraudes electorales, engañando a los
electores al ir a a las urnas electorales para que sus sufragios sean nulos,
por que eso sí han aprendido sus discípulos que han hecho un modus
vivendi de la política nacional; que no les importan las leyes que
promulguen en beneficio del pueblo, porque ellos encuentran la fórmula
para violarlas, como en el caso de las credenciales de electores repartidas
como volantes, no haciendo caso de las recomendaciones del patriota
presidente don adolfo ruiz cortines"
ahí se violó desde un principio y en una forma especial la voluntad
ciudadano, porque después de repartir las boletas de electores como
programas, el diputado leobardo quiroz, de triste memoria, diputado al
congreso local de aguascalientes, pistola en mano obligó a los
representantes del parm a que le firmarán las actas de escrutinio,
negándose a entregarles la correspondiente copia.
(una voz en las galerías ¡ya está bien!)
¡no, señores, todavía no termino, tengan la bondad de esperar!
todo esto, haciendo caso omiso de las recomendaciones del patriota
presidente don adolfo ruiz cortines, que en una forma tesonera, franca y
de bienestar para su pueblo, recomendaba que no se cometieran
violaciones, para que así volviera la confianza al pueblo de méxico.
el partido revolucionario institucional, en el caso del primer distrito electoral
de mi estado, escogió desgraciadamente a un hombre desconocido para el
gremio ferrocarrilero y para la totalidad de los ciudadanos
aguascalentenses.
durante la campaña que se hizo, no visitó ni una sola vez los talleres
ferrocarrileros a los cuales pertenezco, porque tenía miedo de que lo fueran
a lanzar a tuercazos y a puntapiés fuera de los talleres. si esto hizo con los
trabajadores ferrocarrileros que iba a dizque a representar con el pueblo en
general, yo pregunto: ¿ a quien va a representar mi contrincante? irá a
representar solamente, señores, al señor gobernador del estado, con quien
contrajo compromisos, y a samuel ortega hernández de nefasta memoria
para el gremio ferrocarrilero. ustedes, todo el pueblo de méxico, se dio
cuenta hace unos cuantos días del movimiento que en masa llevaron a cabo
los trabajadores ferrocarrileros.
(desorden en las galerías)
el c. presidente: la presidencia llama la atención al orador, rogándole con
toda atención se abstenga de hacer desviaciones innecesarias, en relación
con el dictámen a debate
el c. garcía ravelo jesús: entonces, repito, pues, para no hacer ya
cansado este acto, y para que no se mortifiquen tanto los que vienen
pagados a gritar...(desorden en las galerías) que sepan, señores diputados,
que no vengo a reclamar la curul, vengo a reclamar el derecho que le asiste
a mi pueblo abandonado y necesitado de elementos honorables y que
sirvan socialmente al pueblo de aguascalientes.
el partido auténtico de la revolución mexicana, al que me honro en
pertenecer, lleva como norma invariable el fiel cumplimiento de los
preceptos constitucionales y el programa constructivo ruizcortinista; dentro
de él hemos laborado para llevar a la práctica el anhelo de las clases
desheredadas: "un hogar propio para cada familia mexicana", establecido
en el desarrollo de la construcción de la vivienda popular, que el pueblo
inquilinario ha aplaudido esta magna obra del gobierno federal y que el
partido auténtico de la revolución mexicana ha enarbolado y enarbolará
hasta conseguir su realización; y más aún, leyes que protejan al inquilino
contra la voracidad de los casatenientes, los ogros de nuestra nacionalidad
que nada les importa la miseria en que vivamos, sólo aumentos y más
aumentos de alquileres en casas habitación y en connivencia con los
jueces, actuarios y litigantes explotan las necesidades humanas; por eso,
señores legisladores, los que en suerte les a tocado venir a ocupar las
curules, hagan honor a sus representados como ayer los estados de
veracruz, yucatán, jalisco y en 1957 baja california, defendiendo a los de
su clase. estos gobiernos merecen el respeto de sus gobernados pues ya
es justo que la clase media y las más humilde que nada más reciben los
empellones del aumento de las subsistencias, ya que para ellos no existen
aumentos de salarios, reciban el beneficio social a que tiene derecho.
(siseos y desorden entre el público asistente a las galerías)
"no es mi deseo ocupar la curul ni venir a mancillar al desconocido de
aguascalientes sino que quede escrito en el acta de esta h. cámara y que
ustedes se justifiquen como intérpretes del pueblo, como el patriota adolfo
ruiz cortines.
"para terminar, un breve análisis de mi opositor y del que habla:
"toda la nación se dio cuenta perfecta del repudio que los trabajadores
ferrocarrileros demostramos a samuel ortega, como secretario general del
sindicato ferrocarrilero y a sus colaboradores por ser indeseables y
enemigos de sus compañeros. aquí cabe preguntar: ¿el solo hecho de ser
compadre de samuel ortega y desempeñar un ínfimo cargo en el sindicato,
da derecho para venir a ocupar un escaño en representación de un pueblo?
¿a quién va
a representar a este señor? a nadie; sólo a su compadre samuel ortega y a
luis ortega douglas, gobernador de mi sufrido pueblo, que será, a no
dudarlo, el único incondicional con que cuente en el actual congreso.
"exhortamos a este señor a que nos diga desde cuándo ha pertenecido al
partido revolucionario institucional y qué comisiones ha desempeñado en
el estado de aguascalientes, dentro del propio partido, y que demuestre en
dónde ha sido su residencia en un lapso de 25 años. tengo la seguridad de
que si le pregunto por algunas de las calles de la capital, no sabrá contestar
y, para darle una oportunidad más, delante de ustedes, presente una lista
siquiera de 500 personas residentes en la capital que lo conozcan y las
conozca, recalcando que en la provincia es muy fácil conocerse.
si ustedes reconocieran el triunfo a este señor, ¿qué problemas podría
resolver? ¿qué labor social desarrollaría en beneficio de mi pueblo? a los
únicos que serviría sería a samuel ortega y luis ortega douglas,
gobernador del estado. ¿se justifica un triunfo así? claro que no. y como
no es difícil que el gremio ferrocarrilero tenga que llamar a cuentas a los
anteriores directivos del sindicato que encabezó samuel ortega,
reconociéndole el triunfo a béjar jáuregui, ustedes lo encubren para que no
este en aptitud de responder de sus actos delictuosos, si los hubo, y con
esto, compañeros, les aseguro que tendría que hacerse otro movimiento
obrero y una agitación innecesaria nacional que traería graves perjuicios
para nuestra patria.
quiero que todos los compañeros diputados electos y presuntos, mediten
serenamente este caso, para que den su voto, no para favorecerme a mí,
sino lo que sea razonable en bien de nuestra patria y en particular de mi
provincia.
en nuestra lucha hemos trabajado modestamente por las candidaturas del
c. don adolfo lópez mateos, para la presidencia de la república, por los
cc. licenciados manuel moreno sánchez y alfredo de lara isaac, para
senadores por nuestro estado, y por el estimado y querido profesor enrique
olivares santana como diputado propietario por el segundo distrito electoral;
de esto no reclamamos nada, sólo lo decimos como una pequeña
aportación por el bien de mi estado y de mis conciudadanos.
"por mi parte debo aclarar que desde 1924, 25 y 26, presté mis servicios
como maestro rural en mi estado, cuando apenas empezaba a vislumbrarse
la educación para el pueblo campesino y humilde de méxico, de esto tengo
documentos para demostrarlo. como ferrocarrilero he militado dentro del
gremio desde hace más de treinta años hasta la fecha, y hasta 1948 serví a
mi gremio en diferentes comisiones con lealtad y desinteresadamente
fundé un periódico que intitulé "eco ferroviario" y lo puse al servicio de mis
compañeros y del pueblo de aguascalientes; he sido corresponsal al
servicio de los diarios "el universal" y "la prensa", y por lo único que puede
atacarme el candidato del pri, es por un accidente que sufrí en legítima
defensa en el año de 1927; actualmente estoy como secretario general de la
federación de inquilinos y colonos de aguascalientes, sirviéndole al pueblo
humilde de mi patria.
hago una última aclaración; desde 1932 vine militando en las filas del pnr,
después seguí en el pri, hasta que viendo las injusticias que les he
expuesto, tuve que aceptar mi postulación por el partido auténtico de la
revolución, como candidato a diputado federal por el primer distrito de
aguascalientes y, por lo tanto, compañeros, les pido que mediten un poco y
vean la lucha que he llevado dentro del partido que los está apoyando a
ustedes, así como la llevé la mayor parte de mi vida, desempeñando
comisiones con toda lealtad.
señores diputados: la patria espera de ustedes la colaboración más
efectiva... (desorden en las galerías)
el c. presidente: la presidencia ruega con toda atención al público que
concurre se sirva abstenerse de hacer demostraciones inconvenientes en
relación con el orador.
el c. garcía ravelo jesús: "señores diputados: la patria espera de
ustedes la colaboración más efectiva que a un ser humano le permita velar
por ese méxico, en manos del hombre que llena las aspiraciones del pueblo:
adolfo lópez mateos".
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al ciudadano diputado
juan sabines gutiérrez
el c. sabines gutiérrez juan: señor presidente, honorable colegio
electoral: acabamos de escuchar el dictámen que rindió la 1a. comisión
revisora de credenciales, relativo al primer distrito electoral de
aguascalientes. hemos escuchado, también, la refutación que del mismo
dictámen ha hecho o ha tratado de hacer el señor jesús garcía ravelo.
a esta tribuna no me ha traído únicamente la intención de defender el
dictámen ni la de defender exclusivamente el caso, en justicia ganado por el
compañero heriberto béjar jáuregui. aplausos) con 8,984 votos a su favor
contra 835 de su oponente. los hechos tienen una fuerza superior a la
especulación; los datos y las cifras consignadas en el dictámen, se imponen
por derecho propio, que es el derecho de la verdad. (aplausos)
a esta tribuna no me ha traído, tampoco, el afán de atacar personalmente al
señor garcía ravelo, quien tan esforzadamente produjo una apelación tan
débil. a esta tribuna me ha traído el interés de este caso, después de
presenciar tantos otros semejantes, que ponen de relieve, que destacan de
manera singular el triste papel que ha hecho la llamada oposición en el
presente colegio electoral.
quiero que juntos reflexionemos, que juntos aclaremos algunas de las
cosas que están pasando: la llamada oposición, que es oposición al pri,
más por su primacía que por su programa, ha tomado en la actualidad dos
caminos: el de la abstención despechada que siguen el pan y el pp, y el de
la participación mediocre en la que figuran el llamado partido auténtico de la
revolución mexicana y el partido nacionalista de méxico. (aplausos)
estos dos caminos tiene un origen común: la impotencia. y conducen al
mismo resultado: el fracaso.
estimulados por el amor propio herido, por la vanidad, por la debilidad
congénita o por el decadente amor al escándalo, hasta la fecha han
representado un triste papel lleno de lagrimones en el que recitan hasta el
cansancio la cantinela del fraude y el estribillo de sus congojas.
acusen al pueblo de méxico de haberlos engañado el seis de julio; acúsenlo
de haber hecho la revolución; de sostener a los gobiernos de la revolución;
acúsenlo de sostener al partido revolucionario institucional; acusen al
pueblo de méxico de no comulgar con las almas congeladas del pan, de no
simpatizar con las importaciones del pp; acúsenlo de estar hastiado de los
membretes de ocasión o de las ansias parasitarias de otros partidos;
acusen al pueblo de méxico haberlos engañado el 6 de julio y metan en la
cárcel al pueblo de méxico. (aplausos)
quisiéramos que los partidos de oposición aprendieran otras fórmulas, que
ensayaran otras tácticas, que le dieran siquiera originalidad a sus
acusaciones; que siquiera por parecer novedosos se acercaran al pueblo;
que siquiera por snobismo trataran de aprender las realidades de la nación,
de satisfacer sus necesidades, de tratar de aprender el modo de resolverlas;
pero es inútil. se regocijan en sus hábitos; se acomodan en la facilidad del
insulto y no se oye más de ellos que la cháchara de sus quejas contra el
pri; y el malhadado pri, el pri menospreciado, el vilipendiado pri, le sirve
de molde, de patrón, de guía.
ahora se hicieron, se siguen haciendo de los ofendidos, de los engañados.
las doncellas burladas no salen de su casa para no enseñar su vergüenza.
los hombres malos del pri nos servimos con la cuchara grande en el
colegio electoral y nos dejan solos con nuestra iniquidad. le dicen a la
prensa: "no queremos ser cómplices". y le rezan a solas y le reprochan a la
virgen de la casualidad: ¿por qué no nos ayudaste?"
alguien ha calificado de cobardía cívica, de irresponsabilidad social, esta
burda maniobra abstencionista del partido acción nacional y del partido
popular. se ha dicho, incluso, que es una falta de espíritu deportivo; pero
debemos de colegir que es una falta de espíritu total, de conciencia de
méxico, de la que no podrán sino con mucho trabajo, sentirse orgullosos.
están sembrando el espíritu de la poda y recogerán ramas secas. los
malos del pri estamos aquí, a pesar de todo, cumpliendo con méxico,
porque son las gentes de méxico las que trabajan y conocen a méxico, las
que nos han dado esta responsabilidad.
esto queremos decirles: "no le debemos nada a los débiles; sólo les
debemos una lección, que vamos a dárselas: una lección de trabajo, de
cumplimiento y de afirmación. a un lado de sus denuestos y por entre sus
propios gritos, pasaremos. tenemos la conciencia de que somos y estamos
para méxico. nos entusiasma esa tarea; no le damos la espalda a nuestro
compromiso. tenemos un país por delante, una historia por delante. no
podemos perder el tiempo recogiendo a los tullidos que no han querido, que
no han podido marchar con el paso de méxico. (aplausos)
el c. secretario olivares santana enrique: se pregunta a la asamblea si
considera suficientemente discutido el caso a debate. suficientemente
discutido. en consecuencia, en votación económica se pregunta si se
aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
consecuentemente, se declara:
"primero : son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el primer distrito electoral del estado de aguascalientes.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. heriberto
béjar jáuregui y manuel jiménez hernández". (aplausos).
"primera comisión revisora de credenciales. sección segunda.
"