
"ante la soberana consideración de esa asamblea, los suscritos, integrantes
de la 4a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, se permiten
presentar el siguiente dictamen, que es el resultado del estudio del
expediente electoral formado con motivo de las elecciones para la
designación de candidatos a diputados a la próxima legislatura, celebradas
en el 3er. distrito electoral del estado de oaxaca, con fecha 6 de julio
próximo pasado.
"del estudio y examen de las constancias, actas y documentos que obran
en el expediente, esta 4a. sección ha obtenido plena convicción de lo
siguiente:
"1o. que fueron registrados oportunamente ante el comité distrital
electoral, los siguientes candidatos doctor federico ortiz armengol,
propietario por el pri.; josé morales paz suplente; víctor díaz hernández y
margarita trujillo, como propietario y suplente respectivamente por el
partido acción nacional y el general francisco cortés figueroa y josé
vázquez martínez, como propietario y suplente, respectivamente, por los
partidos nacionalista de méxico y auténtico de la revolución mexicana.
"2o. que los actos de preparación y desarrollo del proceso electoral, se
realizaron por los organismos electorales, por los partidos, sus candidatos y
la ciudadanía con observación de las disposiciones contenidos en la ley
electoral federal.
"3o. que la sesión computadora de fecha 13 de julio próximo pasado se
celebró de acuerdo con los artículos 104, 105 y 106 de la ley de la materia,
examinándose y abriéndose los paquetes electorales, excepción hecha del
correspondiente a la casilla número 65 del municipio de tomaltepec, que no
se computó por no reunir los requisitos de ley, y haciéndose el cómputo sin
objeciones por parte de los representantes de los partidos ni de los
candidatos mismo que arrojó el siguiente resultado: doctor federico ortiz
armengol, propietario del pri. 51,480 votos; doctor josé morales paz,
suplente, 51,012 votos; víctor díaz hernández, candidato del partido acción
nacional, 5,201 votos; margarita trujillo, suplente, 5,009 votos;
general francisco cortés figueroa, candidato de los partidos nacionalistas
de méxico y auténtico de la revolución, 197 votos; josé vázquez martínez,
suplente por dichos partidos 191 votos; candidatos no registrados,
propietarios 5 votos, suplentes, 4.
"4o. como de las constancias del expediente se desprende que el acto
eleccionario se llevó a cabo con la mayor normalidad, c o n v i c c i o n que
se robustece con el informe que la comisión local electoral del estado de
oaxaca rindió con fecha 16 de julio a la comisión federal electoral en el
cual se ratifica lo inexistencia de objeciones por parte de los partidos y de
sus candidatos, consignándose tan sólo la existencia de meras
irregularidades formales que se subsanaron por la vía de la persuasión y
otras alusivas a defectos leves en el registro del padrón electoral, esta 4a.
sección de la primera comisión revisora de credenciales es de opinión,
salvo la mejor a la que pudiere llegar esta asamblea, que deben declararse
válidas las elecciones del distrito que se estudia del estado de oaxaca y
como diputados propietario y suplente los postulados por el partido
revolucionario institucional, o sean, el doctor federico ortiz armengol como
propietario y el doctor josé morales paz, como suplente.
"en razón a lo expuesto y con apoyo en los artículos 127 y 134 de la ley
electoral federal y 5o del reglamento para el gobierno interior del
congreso, nos permitimos presentar a vuestra consideración el presente
dictamen, sintetizado en los siguientes puntos resolutivos:
"1o. son válidas las elecciones celebradas el 6 de julio para designar
diputados propietario y suplente para la xliv legislatura federal, en el 3er.
distrito del estado de oaxaca.
"2o. son diputados propietario y suplente por dicho distrito, los cc. doctores
federico ortiz armengol y josé morales paz, respectivamente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 19 de agosto de 1958. - fernando guerrero
esquivel. - leopoldo gonzález sáenz. - juan sabines gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones celebradas el 6 de julio para designar
diputados propietario y suplente para la xliv legislatura federal, por el 3er.
distrito del estado de oaxaca.
"segundo. son diputados propietario y suplente por dicho distrito, los cc.
doctores, federico ortiz armengol y josé morales paz, respectivamente".
(aplausos)
"1a. comisión revisora de credenciales. 2a. sección.
"