
"el c. doctor augusto díaz infante o. ha solicitado el permiso
constitucional correspondiente para aceptar y usar la condecoración de
las "palmas académicas", que le confirió el gobierno de francia.
"atentos a lo dispuesto en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de
la constitución general de la república, venimos a someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. doctor augusto díaz infante o.,
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de las "palmas académicas", que le confirió el gobierno
de francia.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., 26 de abril de 1952.- fernando moctezuma.- david franco
rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"