
"para estudio y dictamen fue turnado a la 5a. sección de la primera
comisión revisora de credenciales el expediente electoral relativo a las
elecciones que para diputados al h. congreso de la unión, tuvieron lugar
el día 6 de julio del año en curso, en el primer distrito electoral del
estados de michoacán.
"en el acto cívico de referencia participaron como candidatos a
diputados, propietarios y suplentes, según registro correspondiente los
cc.: pan, propietario josé manuel caballero cortés y suplente salvador
lópez martínez. pri, propietario licenciado fernando ochoa ponce de
león y suplente cayetano vivanco reyes. pp, propietario, ingeniero
porfirio garcía de león y suplente, licenciado eugenio aguilar cortés.
fppm, propietario, licenciado alberto cano díaz y suplente profesor
longinos ortega garcía.
"considerando i. previo estudio pormenorizado que se hizo de los
documentos que se tuvieron a la vista, que los actos preelectorales se
desarrollaron enteramente ajustados a los dispuestos por la ley electoral
federal; que el acto de las elecciones se realizó normalmente y que el
día 13 de julio próximo pasado las normas marcadas por la propia ley
electoral, llevó a cabo el cómputo de votos recibidos y con el resultado
del mismo, otorgó a los cc. licenciado fernando ochoa ponce de león y
cayetano vivanco reyes, propietario y suplente, respectivamente, la
constancia de mayoría de votos que obtuvieron en las elecciones por ese
distrito.
"considerando ii. que el partido acción nacional con fecha 14 del
corriente presentó ante la comisión federal electoral un escrito de
objeciones y protestas las que fueron desechadas por la propia comisión
en virtud de no estar debidamente fundadas y no haber encontrado
ningunas pruebas fehacientes en los archivos de la propia comisión; que
ante esta 5a. sección de la primera comisión revisora de credenciales,
el mismo pan presentó un escrito en que insistió en el mismo
memorándum que presentó ante la h. comisión a que se a hecho
referencia solicitando se le tengan por rendidas las pruebas que también
"se mencionan", según lo afirma textualmente. pero es el caso, que no
fueron presentadas tampoco ningunas pruebas ante esta 5a. sección,
por lo que debe concluirse que no fueron demostradas en ninguna forma
las objeciones a que se hace mérito debiendo desecharse por lo mismo.
"el pp formuló objeciones también que no pudo demostrar por la
carencia absoluta de pruebas ante la comisión federal electoral.
"ante esta 5a. sección de la primera comisión revisora, no formuló
ninguna objeción.
"considerando iii. que encontrándose debidamente registrada la
constancia de mayoría de votos expedida en favor de los cc. licenciado
fernando ochoa ponce de león y cayetano vivanco reyes, propietario
y suplente, respectivamente, por la h. comisión federal electoral, bajo el
número 129, a fojas 4 del libro de registro respectivo y según los
resultados a que se llegó en el estudio que nos ocupa, la suscrita
comisión se permite someter a vuestra consideración los siguientes
puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día seis de julio del presente año, en el primer distrito
electoral del estado de michoacán.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. licenciado
fernando ochoa ponce de león y cayetano vivanco reyes".
"sala de comisiones del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 20 de agosto de 1952. - agustín olivo monsivais. - josé
ricardi tirado. - jesús lizárraga gastélum".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia , por conducto de la secretaría, pregunta en votación
económica si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día seis de julio del presente año, en el primer distrito
electoral del estado de michoacán.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. licenciado
fernando ochoa ponce de león y cayetano vivanco reyes". (aplausos)
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - 5a. sección.
"