
a las comisiones unidas de asuntos agrarios y de agricultura, se turnaron para estudio y
dictamen las iniciativas que forman el expediente para crear la comisión nacional de
planeación del campo, presentadas por los diputados del partido acción nacional
miembros de la xl legislatura, ratificadas en la xli legislatura y posteriormente
modificadas en parte por los cc. diputados francisco chávez gonzález, felipe gómez
mont, manuel aguilar y salazar, ramón garcilita partida y eugenio ibarrola santoyo
miembros de la xlii legislatura del partido acción nacional.
del estudio hecho a la documentación respectiva, se encontró que la iniciativa de proyecto
para crear dicha comisión fue presentada el 17 de octubre de 1947 y su funcionamiento se
planea para que concluyan sus labores el 1o de septiembre de 1949, formulando de sus
estudios y recomendaciones un informe sistemático que sería presentado al congreso de la
unión, al presidente de la república y publicado por la misma comisión.
1294
este plazo fue ampliado hasta el día 1o de septiembre de 1954 por las modificaciones
hechas por los miembros de la xlii legislatura; pero como de cualquier manera, su
término hace más de diez años que ha vencido y además en la actualidad está funcionando
en forma permanente el consejo nacional de agricultura creado por decreto del c.
presidente de la república, publicado en el "diario oficial" número 2, tomo ccli del 2 de
marzo de 1962 organismo oficial con propósitos más amplios y sin límites de fecha para su
funcionamiento.
de acuerdo con lo expuesto y con apoyo en el artículo 87 del reglamento interior del
congreso general de los estados unidos mexicanos, nos permitimos poner a la
consideración de vuestra soberanía el siguiente punto de acuerdo:
unico. por ser completamente extemporánea la formación de la comisión propuesta,
archívese el expediente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 15 de octubre de 1964.- comisión de asuntos agrarios:
vicente salgado páez.- constancio hernández a.- diana torres ariceaga.
- comisión de agricultura: j. jesús garcía santacruz.- césar del angel fuentes.- juan
francisco andraca.- ladislao cárdenas martínez.- carlos ramírez ladewig.- ricardo
covarrubias.- josé muro saldivar."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"primera comisión de hacienda.
