
a la 5a sección de la 1a comisión dictaminadora de expedientes electorales, fue turnado,
para su estudio y dictamen, el expediente formado con motivo de las elecciones que para
diputados federales tuvieron lugar el 5 de julio del presente año en el tercer distrito del
estado de sinaloa.
contendieron en esta jurisdicción electoral las siguientes fórmulas, con la votación que a
continuación se menciona, según el cómputo hecho por el comité distrital electoral
respectivo:
por el pan: armando alvarez garcía, propietario, 1,687 votos. suplente, jesús paredes
761
rodríguez. 1,687 votos.
por el pri: luis gaxiola clouthier, propietario, 42,037 votos y francisco campaña,
suplente, 41,837 votos.
por el pps: joaquín salgado medrano, propietario, 3,323 votos y rigoberto arriaga ruiz,
suplente, 3,323 votos.
el comité distrital electoral otorgó constancia de mayoría de votos, en consecuencia, a los
candidatos del partido revolucionario institucional.
la comisión federal electoral, en vista de las pruebas presentadas por el representante del
partido popular socialista, negó el registro de la constancia de mayoría de votos.
en virtud de las objeciones hechas por el partido popular socialista en todo el curso del
proceso electoral, hasta culminar con las que adujo ante la citada comisión federal
electoral y en el seno de la que suscribe, los integrantes de la quinta sección procedimos a
hacer un estudio minucioso de la documentación respectiva y de la totalidad de los paquetes
electorales correspondientes a las secciones donde se presentaron protestas. fueron objeto
de nuevo recuento los sufragios emitidos en las casillas correspondientes a las secciones
objetadas. asimismo fueron examinados otros elementos de prueba presentados por el
partido popular socialista.
por estas y otras consideraciones, resultado del minucioso estudio hecho de este expediente,
la votación definitiva que resulta del nuevo recuento, es la siguiente:
pan: armando alvarez garcía, propietario, 1,792 votos. rigoberto arriaga ruiz, suplente,
8,894 votos.
pri: luis gaxiola clouthier, propietario, 8,250 votos. francisco campaña, suplente, 7,829
votos.
pps: joaquín salgado medrano, propietario 9,972 votos, rigoberto arriaga ruiz, suplente,
8,894 votos.
en vista de lo anteriormente expuesto, ponemos a la consideración de la honorable
asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
1o son válidas las elecciones de diputados federales efectuadas el 5 de julio último en el
tercer distrito del estado de sinaloa.
2o son diputados de mayoría al h. congreso de la unión, los ciudadanos joaquín salgado
medrano, propietario, y rigoberto arriaga ruiz, suplente, postulados por el partido
popular socialista.
sala de comisiones de la cámarara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 25 de agosto de 1964.- la comisión: vicente fuentes díaz.- luis dantón rodríguez.-
fabio espinosa granados."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos de las galerías.)
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones de diputados federales efectuadas el 5 de julio último
en el tercer distrito del estado de sinaloa.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión, los ciudadanos joaquín
salgado medrano, propietario, y rigoberto arriaga ruiz, suplente, postulados por el
partido popular socialista." (aplausos.)
-el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"1a comisión 5a sección.
