
"el gobierno de suecia confirió al c. ingeniero ignacio marquina la condecoración de la orden de la estrella
polar, en el grado de comendador de segunda clase, y, a efecto de que pueda aceptarla y usarla, ha solicitado
la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, el permiso constitucional
correspondiente.
"de conformidad con lo establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 constitucional, venimos a
someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. ingeniero ignacio marquina para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la estrella polar, en el grado de comendador,
de segunda clase, que le confirió el gobierno de suecia.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 17 de octubre de 1952.- juan manuel terán mata.- fernando lanz duret.- felipe gómez
mont".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"