
tres o cuatro breves consideraciones en este debate accidentado, que habiendo surgido de
improviso tal vez alcance una profunda significación en la actuación de esta legislativa.
señor diputado garabito: yo no llamé a la persona de usted "cobarde"; yo llamé cobarde a
la sistemática provocación que usted ha venido poniendo en práctica. el calificativo fue
referido a un método, no a una persona.
lo aclaro, en honor a la verdad, porque siempre soy responsable de mis palabras. si usted
hubiera sido el objeto de mi calificativo, lo hubiera sostenido. llamé cobarde y provocativa
a la táctica sistemática que consiste en venir aquí, sesión tras sesión, y a propósito de
cualquier cuestión que esté tratándose, a lanzar al aire las más agresivas y las más graves
imputaciones. rechacé, de parte de nosotros los diputados del partido revolucionario
institucional,
1443
el sistema oblicuo que consiste en estar divulgando las peores acusaciones sin precisarlas.
todos los miembros de esta cámara y los asistentes habituales o no a estas sesiones, y los
representantes de la prensa, son testigos de que ese es el método que particularmente usted
ha estado empleando. "gobiernos de ladrones", "gobiernos de corrompidos", "gobiernos de
prevaricadores", "gobiernos de asesinos", esas son sus afirmaciones constantes; a esa
táctica es a la que llamé cobarde.
felizmente este debate ha dado lugar a otro tipo de consideraciones, a otro tipo de
situaciones, que usted tal vez no imaginaba. no imaginaba que podría, sí, favorecer, no su
causa sino la causa a la que acción nacional se opone tan enconadamente desde su
fundación:
yo quiero declarar que me parece absolutamente sana, absolutamente gallarda la actitud de
los diputados miembros del partido revolucionario institucional que en la votación de hace
unos momentos han expresado su voto en contra, ejerciendo así el absoluto derecho de
expresión y de decisión de que gozamos todos los diputados en general y en particular los
miembros del partido revolucionario institucional. (aplausos.)
la disciplina del partido es otra cuestión; la disciplina del partido no puede en ningún caso
afectar al profundo interés de la conciencia de cada quién; y sobre todo de representante
popular. nuestra disciplina no es una disciplina que vaya a ir nunca en contra de nuestra
condición humana; en contra de nuestra conciencia política, que es lo que nos ha traído
aquí; que es lo que nos mantiene en pie; que es lo que nos hace militar. y sobre todo, no
han votado algunos miembros de la mayoría en contra de un principio fundamental, ni de
nuestro partido, ni de nuestra constitución, ni de nuestra revolución mexicana; han votado
por un dictado de su conciencia, y como lo ha aclarado el diputado ortíz tejeda, no han
votado siguiendo un señuelo provocador de algún diputado adversario; han votado en
ejercicio de su legítimo derecho y de su conciencia.
una vez más yo quisiera apelar al sentido de responsabilidad más alto que debe existir, no
en un miembro de un partido, sino de un mexicano. y no somos ingenuos, diputados ortíz
mendoza, somos políticos. sabemos que la lucha política es una lucha de fuerzas; pero
sabemos que incluso en las contiendas más encarnizadas hay reglas de lucha y reglas de
combate. desde un principio, al iniciarse aquí las juntas preparatorias de esta legislatura,
me correspondió el altísimo honor de levantar la voz en nombre de la mayoría, para
adelantar una actitud de bienvenida, esa es la palabra que usé, a los diputados de otros
partidos, y evoqué aquí las que llamé figuras egregias de parlamentarios de acción
nacional y del partido popular y del partido auténtico de la revolución, para invitar a los
diputados nuevos de estos partidos a un debate elevado. ¿por qué razón? ¿por temor a los
debates injuriosos y bajos? nosotros también podríamos manejar el insulto; no, no por
temor, sino por consideración a los más profundos intereses de méxico; porque tenemos la
conciencia de que la violencia verbal es el preludio de la violencia física; porque
conocemos la historia de nuestro país, la pasada y la reciente; y quién sabe cuánta culpa de
las terribles luchas sangrientas del pasado y de esa lucha dolorosa, profundamente dolorosa,
que usted, diputado garabito, recordó aquí, de hace ocho años, quién sabe cuánta de la
responsabilidad de haber encendido el fuego verdadero en esas controversias, esas luchas
que produjeron tantas víctimas, muchas de ellas inocentes, - unas de las filas de la juventud
y otras de las filas del ejército y otras incluso indiferenciadas, del pueblo común y corriente
- , quién sabe cuánta de esa responsabilidad haya de recaerla o haya que atribuirla a los
agitadores inconsultos, irresponsables, a los que azuzan las pasiones, a los que encienden
los ánimos cuando los conflictos ya de por sí son graves, aumentándoles la gravedad de la
1444
injuria, de la calumnia y de la mentira.
por eso llamamos a un debate más alto. no hay parlamento del mundo, que se tenga respeto
a sí mismo, que trabaje sobre la base de la insinuación; de la insinuación, sí otra vez,
cobarde; porque cuando a la insinuación no se le precisa no se le da el fundamento legal
debido, es una insinuación digamos poco valerosa, irresponsable. y esa es la táctica que
nos ha preocupado.
nos ha preocupado porque somos conscientes también de lo que está ocurriendo en el país,
de lo que está sucediendo.
somos conscientes de que hay un momento de gravísima inquietud nacional, de encendida
lucha de todas las fuerzas, pero sobre todo hay un momento grave, serio, para el destino, no
de un partido, no del gobierno, sino de la nación.
una situación que cualquier político responsable debe considerar seriamente; una situación
que exige el debate, sí, pero el debate responsable; la lucha, sí, pero la lucha elevada; la
crítica, sí, pero la crítica verdadera. no la diatriba, no la simple insinuación, no el chisme.
a esto es a lo que nosotros hemos calificado en términos condenatorios.
por eso venimos a esta tribuna, no para insultar; para llamar la atención, para advertir, para
rechazar esa táctica. cuando se nos llame a un debate general sobre el gobierno, nosotros
estimaremos en qué sentido participamos en ese debate.
cuando se nos invite a un debate general sobre la política del régimen actual, nosotros
sabremos en qué sentido acudimos a ese debate y pueden tener la seguridad de que no
rehuiremos nunca ni nuestra responsabilidad ni nuestra filiación.
¡qué bueno que aquí al fin y al cabo se ha suscitado una aclaración, una explicación,
inclusive entre la propia mayoría, y qué bueno que se ha desvirtuado todo intento de
provocación!
señores, por ese camino, señores diputados de acción nacional, no elevaremos a esta
cámara a la altura de su misión histórica y nosotros por nuestra parte, qué bueno que
elevemos nuestra conciencia y nuestra vigilancia y que digamos con toda claridad, que por
encima de las diferencias en este partido que constituimos y en este frente nacional
revolucionario, mantendremos la unidad en torno a las cuestiones fundamentales de interés
nacional, independientemente de los dictados de nuestra conciencia, independientemente de
las diferencias que en nuestro partido, que en nuestro frente, las hay como en cualquiera
organización humana.
señores de acción nacional: una vez más, como hace doce años, nadie me va a obligar a
renegar de la militancia que he tenido desde los 14 años de edad; nadie me va a obligar a
que me arrepienta ni en privado ni en público, del largo camino de mi lucha al través de los
partidos del pueblo a los que he pertenecido.
pude haber cambiado de partido, no siempre por mi estricta voluntad, sino porque a veces
las propias incidencias de la vida política de méxico y de la inmadurez de nuestros partidos
me arrojaron fuera de sus umbrales, contra mi voluntad. jamás huí de un partido que haya
adoptado con toda mi convicción; y no renegaré nunca de haber tomado contacto con las
ideas auténticas del socialismo moderno, no de los aficionados oportunistas al socialismo
vago, sino del auténtico socialismo. no renegaré nunca; puedo haber yo pertenecido a todos
los partidos que ustedes quieran imaginar con su criterio puritano de piedras coladas en un
solo sitio, y yo estaría orgulloso de haber estado siempre con la causa de la revolución
mexicana y de la transformación social del mundo. (aplausos.)
- el c. presidente: agotados los asuntos en cartera, y transcurridas las intervenciones del
reglamento, ruego a la secretaría dar lectura a la orden del día de la próxima sesión.
1445
orden del día
- la c. prosecretaria gloria carrillo salinas:
orden del día
"la diputación permanente del congreso del estado de quintana roo, invita a la sesión
solemne en la que rendirá su segundo informe de gobierno el c. licenciado jesús martínez
ross, la que tendrá lugar el próximo 26 de los corrientes, con asistencia del c. presidente
de la república, licenciado luis echeverría alvarez.
el presidente municipal de uruapan, michoacán, invita al acto que para conmemorar el
tercer aniversario de los mártires de uruapan michoacán, que tendrá lugar el próximo 21
de los corrientes.
comunicaciones de los congresos de los estados de aguascalientes y querétaro. oficio de
la secretaría de gobernación, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para
que el c. licenciado josé luis suárez y coello, pueda aceptar y usar la condecoración que
le confiere el gobierno del perú y los demás que la secretaría dé cuenta".
- el c. presidente (a las 15.15 horas): se levanta la sesión y se cita para la próxima que
tendrá lugar el jueves 11 del actual, a las 11:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761111 - número de diario 35
(l50a1p1on035f19761111.xml)núm. diario:35
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d. f., jueves 11 de noviembre de 1976 tomo i. - núm. 35
sumario
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba
invitaciones
al segundo informe del c. gobernador del estado de aguascalientes. se designa comisión
al primer informe del c. gobernador del estado de quintana roo. se designa comisión
comunicaciones
las legislaturas de los estados de aguascalientes y querétaro, participando actos
inherentes a sus funciones legislativas. de enterado
oficio de la secretaria
de gobernación
condecoración
uno relativo a la solicitud de permiso para que el c. josé luis suárez y coello, acepte una
condecoración del perú. se turna a comisión.
memoria
sobre las labores desarrolladas por la secretaría de educación pública, del año de 1970 al
de 1976. resérvese en el archivo
1446
proposición
de la gran comisión, que crea la primera y segunda sección de fomento para la
producción y comercialización del café, correspondientes a la comisión de desarrollo
agropecuario. se aprueba
orden del día
lectura del orden del día de la sesión próxima. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. josé ramírez gamero
(asistencia de 180 ciudadanos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:25 horas): se abre la sesión
orden del día
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa: "primer período ordinario de sesiones.
"l" legislatura.
orden del día
11 de noviembre de 1976,
lectura del acta de la sesión anterior.
el congreso de aguascalientes invita a la sesión solemne en la que rendirá su segundo
informe de gobierno el c. profesor j. refugio esparza reyes, que tendrá lugar el próximo
17 de los corrientes.
la diputación permanente del congreso del estado de quintana roo, invita a la sesión
solemne en la que rendirá su segundo informe de gobierno, el c. licenciado jesús
martínez ross, al que tendrá lugar el próximo 24 de los corrientes, con asistencia del c.
presidente de la república, licenciado luis echeverría alvarez
comunicaciones de los congresos de los estados de aguascalientes y querétaro. oficio de
la secretaría de gobernación
por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el c. licenciado josé luis
suárez y coello, pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno del
perú.
informe de labores de la secretaría de educación pública proposición de la gran comisión
para formar la sección de fomento para la
producción y comercialización del café, de la comisión de desarrollo agropecuario."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura del h.
congreso de la unión, efectuada el día nueve de noviembre de mil novecientos setenta y
seis.
presidencia del c. josé ramírez gamero.
en la ciudad de méxico, a las once horas y veinticinco minutos del martes nueve de
noviembre de mil novecientos setenta y seis, se abre la sesión una vez que la secretaría
manifiesta una asistencia de ciento noventa y siete ciudadanos diputados.
lectura del orden del día.
sin que motive debate se aprueba el acta de la sesión anterior, llevada a cabo el día cuatro
de los corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la presidencia designa las siguientes comisiones que llevarán la representación de esta
1447
cámara, a las ceremonias que, con asistencia del señor presidente de la república, se
expresan a continuación:
al sexto y último informe de la gestión administrativa del c. licenciado mario trujillo
garcía, gobernador constitucional del estado de tabasco, a los ciudadanos diputados luis
priego ortíz, roberto madrazo pintado, francisco rabelo cupido y román ramírez
contreras.
a la sesión solemne en la que el c. alfonso g. calderón, gobernador constitucional del
estado de sinaloa, rendirá el segundo informe de gobierno, a los ciudadanos diputados
antonio toledo corro, erasmo ulises ávila armenta, felipe armenta gallardo, gil rafael
oceguera ramos y patricio robles robles.
a la ceremonia de apertura de sesiones de la legislatura del estado de coahuila, en la que
el c. gobernador constitucional de la entidad, oscar flores tapia, dará lectura al primer
informe de su administración, a los ciudadanos diputados guillermo cosío vidaurri, josé
de las fuentes rodríguez, antonio riva palacio lópez, gonzalo armando esponda
zebadúa, silvia hernández de galindo, carlos ortíz tejeda, fernando cabrera rodríguez y
julián muñoz uresti.
al (62) aniversario de la desocupación del puerto de veracruz, por las fuerzas invasoras
norteamericanas, a los ciudadanos diputados miguel portela cruz y daniel nogueira
huerta.
las legislaturas de los estados de aguascalientes y baja california, participan actos
inherentes a sus funciones legislativas. de enterado.
el c. presidente de la república, envía iniciativa de decreto que reforma y adiciona los
artículos 61 y 96 de la ley orgánica de los tribunales de justicia del fuero común del
distrito federal y los artículos 8o., 9o., 11, 13 y 15 del título especial, de la justicia de
paz, del código de procedimientos civiles del distrito federal. recibo, y a las comisiones
unidas de justicia en turno y de estudios legislativos e imprímase.
iniciativa de la gran comisión de la cámara de diputados, que concluye con un proyecto
de decreto, que concede aumento de pensión a las cc. luz maría dublán juárez vda. de
zenteno e isabel dublán juárez, nietas de don benito juárez. recibo, y a la primera
comisión de hacienda, crédito público y seguros.
proposición suscrita por la gran comisión de ésta cámara, a efecto de que los cc.
diputados arturo martínez legorreta, guillermo cosío vidaurri, juan josé osorio,
maximiliano silerio, julio zamora bátiz, josé ramírez gamero, jaime aguilar alvarez,
marta andrade de del rosal, gonzalo esponda zebadúa, antonio toledo corro. salvador
lima zuno, victor alfonso maldonado, carlota vargas de montemayor; alfonso m.
ballesteros, josé reyes estrada, jorge efrén domínguez y francisco pedraza villarreal,
integren la comisión especial y permanente de estudios del desarrollo urbano.
la asamblea, en votación económica aprueba la proposición.
la propia gran comisión, propone al c. diputado pericles namorado urrutia, como
representante de la cámara de diputados del h. congreso de la unión, en la comisión para
la revisión y nuevos estudios de los hallazgos de ixcateopan, en substitución del profesor
josé luis melgarejo vivanco. en votación económica se aprueba la proposición.
la comisión de marina nacional emite un dictamen con proyecto de decreto, que concede
a los almirantes que hayan desempeñado el cargo de secretario de marina, tengan a su
disposición, con carácter vitalicio, un jefe ayudante, dos oficiales ayudantes, un chofer y
dos ordenanzas. segunda lectura.
a discusión en lo general.
1448
hacen uso de la palabra, en contra, el c. francisco josé peniche bolio; por la comisión, el
c. miguel portela cruz; en contra, el c. jorge garabito martínez; en pro, el c. hugo
roberto castro aranda y el c. saúl castorena monterrubio; por la comisión, el c. ericel
gómez nucamendi, y finalmente para aclaraciones, los cc. garabito martínez y enrique
ramírez ramírez.
suficientemente discutido en lo general, se aprueba por ciento setenta y cuatro votos en
favor y veinticuatro en contra.
a discusión en lo particular.
interviene el c. adrián peña soto, quien impugna el artículo 1o. del proyecto de decreto;
por la comisión, habla el c. miguel portela cruz. suficientemente discutido, en votación
nominal se aprueba el artículo 1o. por ciento sesenta y tres votos por la afirmativa y
veinticuatro por la negativa.
el artículo 2o. no impugnado, se aprueba en votación nominal por ciento sesenta y tres
votos en pro y veinticuatro en contra. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
para rendir homenaje al ilustre revolucionario yucateco felipe carrillo puerto en ocasión
del (102) aniversario de su nacimiento, hace uso de la palabra la c. mirna hoyos de
navarrete.
para hechos, hacen uso de la palabra sucesivamente, los cc. jorge garabito martínez,
rodolfo gonzález guevara, francisco ortíz mendoza, carlos ortíz tejeda y enrique
ramírez y ramírez.
agotados los asuntos en cartera, se da lectura al orden del día de la sesión próxima.
a las quince horas y quince minutos, la presidencia levanta la sesión y cita para la que
tendrá lugar el jueves once del presente, a las once horas."
está a discusión el acta. . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. . . aprobada.
invitaciones
- el c. secretario crescencio herrera herrera:
"c. presidente de la h. cámara de diputados. méxico, d. f.
la cuadragésima novena legislatura del congreso del estado libre y soberano de
aguascalientes, tiene el honor de invitar a usted a la sesión solemne que tendrá verificativo
el día 17 del actual a las 12:00 horas en el teatro morelos, declarado recinto oficial, en la
que rendirá su segundo informe de gobierno el c. gobernador constitucional del estado,
profesor j. refugio esparza reyes.
aguascalientes, ags., noviembre de 1976."
- el c. presidente: para asistir a este acto en representación de la cámara de diputados, se
designa a los siguientes ciudadanos diputados: augusto gómez villanueva, jesús martínez
gortari, maximiliano silerio esparza, raúl lemus garcía, rigoberto gonzález quezada,
josé leal longoria y arcelia sánchez de guzmán.
- el mismo c. secretario:
"cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. méxico, d. f.
con la honrosa presencia del c. presidente de la república, licenciado luis echeverría
alvarez, la diputación permanente de la h. primera legislatura del estado libre y
soberano de quintana roo, tiene el honor de invitar a usted a la sesión solemne que
celebrará con motivo del segundo período ordinario de sesiones segundo año de ejercicio
legal en la cual por disposición constitucional el c. licenciado jesús martínez ross,
gobernador constitucional del estado, dará lectura a su segundo informe de gobierno a
partir de las 10:30 horas del día 24 del presente mes en el palacio de los deportes de esta
1449
ciudad, declarado recinto oficial.
chetumal, q. roo. noviembre de 1976."
- el c. presidente: para asistir a este acto en representación de la cámara de diputados, se
designa a los siguientes ciudadanos diputados: emilio oxte tah y carlos gómez barrera.
comunicaciones
- el c. secretario crescencio herrera herrera:
"escudo nacional. - poder legislativo. - aguascalientes, ags. aguascalientes, ags., 30 de
septiembre de 1976.
c. presidente de la cámara de diputados. h. congreso de la unión. donceles y allende.
méxico, d. f.
tenemos el honor de comunicar a usted que la xlix legislatura del estado, llevó a cabo
hoy la elección de presidente y vicepresidente que integrarán su mesa directiva durante el
mes de octubre próximo, habiendo resultado electos respectivamente, los ciudadanos
diputados heriberto vázquez becerra y josé maría de jesús román rodríguez.
al participar a usted lo anterior, le reiteramos las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
jesús plascencia díaz, d. p. - profesora magdalena lara arriaga, d. s."
- trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estado de querétaro. - poder legislativo.
c. presidente de la h. cámara de diputados del congreso de la unión, méxico, d. f.
la cuadragésima quinta legislatura constitucional del estado de querétaro, en su sesión
efectuada hoy y de acuerdo con lo que dispone el artículo 42 de la constitución política
local, declaró solemnemente inauguradas las labores correspondientes al primer período
ordinario de sesiones del primer año de ejercicio legal de aquélla.
la correspondiente mesa directiva quedó integrada en la siguiente forma:
presidente, diputado gilberto ugalde campos; secretario, diputada licenciada elvia e.
guadarrama de anaya; secretario, diputado enrique morales garcía, suplente, diputado
antonio moya tovar.
lo comunicamos a usted(s) para su conocimiento y efectos legales consiguientes, y le(s)
protestamos las seguridades de nuestra estimación.
sufragio efectivo. no reelección.
querétaro, qro., 16 de septiembre de 1976. - licenciada elvia e. guadarrama de a., d. s. -
enrique morales garcía, d. s."
- trámite: de enterado.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estado de querétaro. - poder legislativo.
h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.
la diputación permanente de la cuadragésima cuarta legislatura constitucional del
estado de querétaro arteaga, en su sesión efectuada hoy, de acuerdo con el artículo 42 de
la constitución política local, declara solemnemente clausuradas sus labores
correspondientes al segundo receso del tercer año de ejercicio legal.
lo comunicamos a usted(s) para su conocimiento y efectos legales consiguientes.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
querétaro, qro., 14 de septiembre de 1976. - maximiliano olvera oviedo, d. s.
1450
- magdalena peimbert gaytán, d. s."
- trámite: de enterado.
oficio de la secretaria de gobernación
condecoración
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f.
- secretaria de gobernación.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presentes.
con fecha 26 de octubre último, la secretaría de relaciones exteriores manifiesta a ésta de
gobernación, lo siguiente:
"ruego a usted atentamente tenga a bien solicitar del h. congreso de la unión, el permiso a
que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra constitución política,
para que el c. licenciado josé luis suárez y coello, cónsul de méxico en san francisco,
california, estados unidos de américa, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
'al mérito por servicios distinguidos', que le confiere el gobierno del perú.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 3 de noviembre de 1976. - el secretario, licenciado mario moya palencia."
recibo, y a la comisión de permisos constitucionales.
memoria
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - secretaría de educación pública.
méxico, d. f., a 10 de noviembre de 1976.
cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - presentes.
me permito enviar a usted 235 ejemplares de la publicación informe de labores, secretaría
de educación pública 1970 - 1976, con la súplica muy atenta de que se sirva distribuirlos
entre los miembros de esa h. cámara de diputados.
atentamente.
el subsecretario, roger díaz de cossío."
recibo, y resérvese en el archivo de la cámara para consulta de los ciudadanos diputados y
córrase traslado al senado de la república.
proposición
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
"gran comisión de la cámara de diputados.
