
"a las suscritas comisiones unidas de gobernación y segunda de justicia fue turnada para estudio y dictamen
la iniciativa del ejecutivo federal por la que se solicita la modificación y adición a varios preceptos de la ley
de responsabilidades de funcionarios y empleados de la federación, del distrito y territorios federales, y de
los altos funcionarios de los estados; concretamente de los artículos 103 al 117 de ese ordenamiento;
reformas y adiciones, todas ellas encaminadas a lograr una más correcta y eficaz aplicación de la ley, con el
propósito de proteger de mejor manera los intereses del estado y evitar el enriquecimiento inexplicable de los
funcionarios y empleados públicos.
"la reforma al artículo 103 consiste en expresar con toda claridad que el ministerio público puede iniciar, de
oficio, la investigación que fije la procedencia de los bienes de los funcionarios y empleados sin necesidad de
que previamente se presente una denuncia. esta prevención es útil, no sólo porque elimina un posible
obstáculo, sino porque claramente impone al ministerio público la obligación de iniciar la investigación tan
luego como por cualquier medio tenga conocimientos de los elementos que le hagan presumir la situación
prevista por la ley; e inclusive lo obligan sistemáticamente a vigilar a los funcionarios y empleados en
cumplimiento de la elevada finalidad que le encomienda la ley.
"adición de singular importancia es la que extiende los efectos de esta ley a los funcionarios y empleados de
los organismos descentralizados, cuando sean designados o propuestos por el ejecutivo federal. tomando en
cuenta el desarrollo y la importancia de los organismos descentralizados que cada día asumen funciones de
capital importancia
y manejan sumas cuantiosas, muchas veces aportadas totalmente por el estado, cuyo éxito o fracaso repercute
directamente en beneficio o daño de la colectividad, es lógico justificar una actitud semejante. propiamente no
se puede decir que este sea un hecho sin precedente, ya que el artículo 19 de la ley para el control de los
organismos descentralizados y empresas de participación estatal, del 31 de diciembre de 1947, establece
que de las violaciones a esa ley en que incurran los organismos descentralizados y empresas estatales, serán
responsables los directores, presidentes, gerente o funcionarios que hagan sus veces, los miembros del
consejo de administración o junta directiva y el personal de vigilancia en los términos de la ley de
responsabilidades de funcionarios y empleados públicos.
"controvertida, como lo es, la naturaleza de estos organismos, debe considerarse fuera de duda, tanto por los
que postulan su conveniencia, como por los que opinan de manera contraria, que el interés pública exige la
aplicación de leyes que formulen claras exigencias a sus funcionarios y empleados y de manera muy especial
que impidan el enriquecimiento inexplicable de éstos, ya que tal cosa no tiene otro origen que el indebido uso
de sus facultades y aún de los bienes puestos a su cuidado. si el organismo descentralizado tiene como fin la
mejor prestación de un servicio que habitualmente ha tenido a su cargo el estado, o cuya nueva creación se ha
originado en una ley o en una necesidad pública, lógico es que los funcionarios de estos organismos, que con
su actuación substituyen a las de los funcionarios públicos, sean objeto de vigilancia y exigencias paralelas a
la de éstos y, sobre todo, si ello lleva como fin impedir el enriquecimiento y velar por el bien público y la
mejor prestación del servicio.
"el artículo 110, claramente establece que todo funcionario o empleado público, al tomar posesión de su
encargo, deberá, bajo protesta de decir verdad, hacer una manifestación ante el procurador general de la
república o del distrito y territorios federales, según corresponda, de sus propiedades raíces y de sus
depósitos en numerario en las instituciones de crédito, a fin de que el ministerio público esté en aptitud de
comparar el patrimonio de aquél antes y después de haber tomado posesión del mencionado cargo público
estas comisiones sugieren la conveniencia de que el artículo propuesto se adicione con la obligación de
formular igual manifestación al dejar el cargo o empleo público, para hacer congruente la actuación
encomendada por la ley a los procuradores de la república y del distrito y territorios federales; y como la
propia ley sanciona la omisión de la primera declaración con la destrucción del cargo o empleo, se sugiere,
asimismo, que la omisión de la segunda declaración origine el que se ordene al ministerio público investigar
el patrimonio del infractor para precisar, en su caso, la aplicación de la ley a estudio.
"proponemos, asimismo, se reduzca el plazo concedido a los actuales funcionarios y empleados públicos, por
el artículo 1o. transitorio al de 60 días, contados a partir de la fecha en que entre en vigor la ley.
"por lo expuesto, sometemos a la consideración de vuestra soberanía la aprobación del siguiente proyecto de
decreto:
"artículo único. se reforma y adiciona el capítulo ii del titulo sexto de la ley de responsabilidad de los
funcionarios y empleados de la federación, del distrito y territorios federales y de los altos funcionarios
de los estados, de treinta de diciembre de mil novecientos treinta y nueve, para quedar en los siguientes
términos:
"título sexto.
"capítulo ii.
"investigaciones del enriquecimiento inexplicable de los funcionarios y empleados públicos.
"artículo 103. si durante el tiempo en que algún funcionario o empleado público se encuentra en el
desempeño de su cargo, o al separarse de él por haber terminado el período de sus funciones, o por cualquier
otro motivo, se encontrare en posesión de bienes, sea por sí o por interpósita persona, que sobrepasen
notoriamente a sus posibilidades económicas, tomando en consideración sus circunstancias personales y la
cuantía de dichos bienes, en relación con el importe de sus ingresos y de sus gastos ordinarios, dando motivo
a presumir fundadamente la falta de probidad de su actuación, el ministerio público federal o el del distrito y
territorios federales, en su caso, de oficio o en virtud de denuncia, deberán proceder con toda eficacia y
diligencia a investigar la procedencia de dichos bienes; y el funcionario o empleado de que se trate estará
obligado a justificar que es legítima.
"se presumirá, salvo prueba en contrario, que los bienes de la esposa de los funcionarios y empleados,
cualesquiera que sea su régimen matrimonial, así como los de los hijos menores, son propiedad de dicho
funcionario o empleado.
"las autoridades cooperarán activamente para lograr la efectiva aplicación de esta ley en los casos en que el
acusado haya hecho depósitos en el extranjero, proveyendo al aseguramiento de los mismos.
"artículo 104. si de las diligencias practicadas aparecieran datos bastantes para presumir, fundadamente que
ha habido falta de probidad en la actuación del funcionario o empleado, por no justificar plenamente la
legítima procedencia de los bienes a que se refiere el artículo anterior, el ministerio público hará la
consignación al juez que corresponda, para que aquél justifique la legítima procedencia de los bienes que
posea por sí o por interpósita persona; o para que el propio juez abra, en su caso el proceso respectivo.
"las diligencias que practique el ministerio público o el juez a quien haga la consignación, tendrá el carácter
de simples investigaciones y se sujetarán, en cuanto a su forma, a las disposiciones del código federal de
procedimientos penales para el distrito y territorios federales, según proceda; a menos que aparezca la
comisión de algún delito, en cuyo caso se observarán las reglas del procedimiento penal que corresponda.
"durante el procedimiento de investigaciones, el interesado tendrá derecho a ser oído en defensa y a que se le
reciban todas las pruebas que ofrezca.
"artículo 105. se efectuará el aseguramiento de
los bienes, cuya legítima procedencia no haya podido justificar debidamente el funcionario o empleado de que
se trate.
"artículo 106. agotada la investigación ante el juzgado respectivo, en los casos en que no tenga el carácter de
proceso del orden penal el juez lo declarará así y mandará poner el expediente a la vista del interesado y del
ministerio público por el término de cinco días para que tomen apuntes y formulen sus alegatos por escrito y;
dentro de los diez días siguientes a dicho término, hará la declaración que fuere procedente, sujetándose, en
cuanto a la apreciación de las pruebas, a las disposiciones del código federal de procedimientos penales, o
del código de procedimientos penales para el distrito y territorios federales, en su caso.
"si el funcionario o empleado hubiese justificado plenamente la legítima procedencia de los bienes de que se
trata, el juez lo declarará así y mandará levantar el aseguramiento a que se refiere el artículo anterior y
devolverlos al interesado.
"si no hubiese justificado la legítima procedencia de dichos bienes, el juez hará la declaración respectiva y
ordenará que pasen al dominio de la nación o del distrito y territorios federales, en su caso, salvo, que
alguna persona reclame y justifique la propiedad de ellos, en cuyo caso el juez dejará a salvo los derechos de
dicha persona para que los ejercite en la vía y términos que correspondan.
"artículo 107. en caso de que se hubiese seguido proceso del orden penal en contra del funcionario o
empleado aludido, los bienes asegurados quedarán afectos a la reparación del daño y a la responsabilidad
civil, con arreglo a la ley.
"artículo 108. el juez que reciba la consignación a que se refiere el párrafo primero del artículo 104 y la
encuentre debidamente fundada, dará aviso a la autoridad de quien depende el nombramiento del funcionario
o empleado de que se trate, si éste se encuentra en funciones, para el efecto de que quede en suspenso en el
ejercicio de ellas, o en el desempeño de su cargo, mientras no justifique la legítima procedencia de sus bienes;
o, en su caso, se dicte sentencia absolutoria en el proceso penal respectivo.
"artículo 109. se concede acción popular para hacer las denuncias a que se refiere el artículo 103. la persona
que hubiere hecho la denuncia no podrá ser castigada por el delito de calumnia judicial, si justificare que hubo
motivos fundados que lo hicieron incurrir en error y que obró en beneficio del interés general y no por dañada
intención.
"artículo 110. todo funcionario o empleado público al tomar posesión de su encargo y al dejarlo, deberá bajo
protesta de decir verdad, hacer una manifestación ante el procurador general de la república o del distrito y
territorios federales, según corresponda, de sus bienes, como propiedades raíces, depósitos en numerario en
las instituciones de crédito, acciones de sociedades, bonos, etc., a fin de que las autoridades competentes estén
en aptitud de comparar el patrimonio de aquél antes de haber tomado posesión y durante todo el tiempo de su
ejercicio, así como después de haber tomado posesión del mencionado cargo público.
"para los efectos del párrafo anterior, al comunicarse las designaciones correspondientes a los funcionarios o
empleados a que se refiere esta ley, se les hará saber que dentro de un plazo de sesenta días deberán efectuar
la manifestación a que se refiere este artículo, de sus bienes. si transcurrido ese plazo no se hubiere cumplido
dicho requisito, quedará sin efecto el nombramiento respectivo.
"si dentro de los 30 días siguientes a la conclusión del cargo o empleo no recibiere el procurador de justicia
la segunda manifestación procederá a ordenar el ministerio público la investigación del patrimonio del
infractor para los efectos de esta ley.
"artículo 111. el procedimiento a que se contrae este capítulo tendrá que estar precedido de un veredicto
condenatorio del senado como jurado de sentencia, cuando el acusado sea alto funcionario de la federación.
"serán aplicables las disposiciones contenidas en este capítulo a los funcionarios o empleados de los
organismos públicos descentralizados cuando aquéllos sean designados por el ejecutivo federal o a
proposición del mismo.
"transitorios.
"artículo primero. los funcionarios o empleados que se encuentren en el desempeño de su encargo y no
hubieren presentado la manifestación a que se refiere el artículo 110 de este mismo ordenamiento, deberán
hacerlo dentro del término de 60 días, contados a partir de la vigencia de este decreto.
"las dependencias correspondientes, en un plazo de 30 días, a partir de la vigencia de este decreto, deberán
informar a los funcionarios y empleados que tengan a su cargo sobre la obligación que este artículo establece.
"artículo segundo. el presente decreto principiará a regir diez días después de su publicación en el diario
oficial de la federación.
"salón de sesiones de la h. cámara de senadores.
"méxico, d. f., a 29 de diciembre de 1952.- david franco rodríguez, s. p.- miguel osorio ramírez, s. s.-
josé figueroa balvanera, s. s".
se consulta a la asamblea si considera este asunto de urgente resolución. en votación económica, los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. se considera de urgente resolución. está a discusión el artículo
único de que consta este proyecto de decreto.
(voces; pido la palabra).
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. gómez mont felipe: el reglamento del congreso habla de que cuando haya diversos artículos, el
proyecto se discutirá en lo general y en lo particular
. - el c. secretario de los reyes josé maría: la secretaría informa al señor diputado gómez mont que este
proyecto de decreto consta de un artículo único, cuyo desarrollo hace mención a varios artículos de otra ley;
pero el proyecto de decreto consta de un solo artículo.
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano diputado gómez mont
el c. gómez mont felipe: señores diputados: una interpretación arbitraria del reglamento me obliga a
inscribirme en contra, tan solo para
precisar pequeños detalles que en lo particular debían de haberse debatido, si no se hubiese establecido esta
situación ilógica y contradictoria contra la esencia de los debates de un congreso. lo lógico es que se hubiese
puesto a discusión en lo general -se cuenta con el aplauso decidido de la opinión nacional -, y después debatir
cada una de las proposiciones, porque si aceptamos esta tesis a que nos obliga hoy la presidencia de esta
cámara, llegaremos a encontrarnos con que cuando se debata la ley federal del trabajo, la c t m tendrá que
discutirla, así como la crom, como un solo artículo de un decreto que expide la cámara.
esta situación ilógica en que se nos ha colocado para él debate, en la que parece que se tiene el temor a la
discusión y que no se quieren oír las opiniones en puntos concretos, y querer colocarnos a los de acción
nacional ante la opinión pública como que nos registramos en contra, ha exigido esta aclaración previa.
la iniciativa del ejecutivo es loable, señores; es loable en tanto que quiere poner un "hasta aquí" al
enriquecimiento ilícito que hemos estado padeciendo, en que la causa fundamental ha sido la ambición
personal y el sentido de la impunidad, porque hasta ahora la ley de responsabilidades de funcionarios y
empleados ha sido arma elocuente contra los carteros, y jamás hemos visto que se les aplique a los nuevos
ricos de la revolución.
se me obliga, señores, a registrarme en contra y voy a precisar algunos puntos.
sí quiero hacer constar que admiro la libertad que hay en el senado. allí sí puede haber debate; aquí la
censura se nos impone en la interpretación que he indicado y en levantar la sesión sin poner los puntos a
votación.
(aplausos en las galerías)
el artículo 104 presenta innovado el procedimiento a seguir contra los funcionarios de los que se sospeche
que han enriquecido ilícitamente; pero al innovar este procedimiento, es obscura la ley, no es clara; nos habla
y nos confunde detallando el enriquecimiento ilícito. la investigación que inicia el ministerio público federal
o del distrito federal y que debe de activarse en una diligencia de especial interés nacional, y ojalá no les
suceda lo que a la denuncia que presentó acción nacional por conducto del compañero ibarrola santoyo, - y
que todavía no se nos cita a ratificar la denuncia ante el procurador de justicia de la nación - contra tentativa
de fuero. confunde estas dos situaciones: proceso y enriquecimiento ilícito. si hay proceso debido a
enriquecimiento ilícito por el peculado, por el cohecho, nos refiere al código federal de procedimientos
penales y nos crea, por lo que atañe al enriquecimiento ilícito, dos tipos de investigación, meramente la etapa
de investigación ante el ministerio público, ante el cual, una vez aportados los datos, ejercita una acción ante
un juez, para que el juez siga practicando la investigación. esto es confuso: que el ministerio público deba
acudir al juez con los datos que haya recabado de su investigación y precisándolos, señores, inicia este juicio
que es constitucional, no investigación, porque la constitución exige un juicio en contra de fulano de tal, del
que se sospecha que se ha enriquecido por toda esta serie de elementos no hay ejercicio de acción con base
esencial para la iniciación de un juicio. es un defecto constitucional que después puede invocarse como
elemento de defensa que hará negatoria el esfuerzo en la depuración en la vida de méxico. esta investigación,
sin norma, sin precisión de objeto y de acción, se va a continuar ante el juez, y el juez va a permitir y supongo
que también lo permitirá el ministerio público, porque no nos precisa esta parte la reforma, el que sea oído en
defensa por si o por defensor. dice el último párrafo: "durante el proceso de investigación, el interesado
tendrá derecho a ser oído en defensa y a que se le reciban todas las pruebas que ofrezca". no precisa si es la
investigación ante el ministerio público; no precisa si es exclusivamente la investigación ante el juez. son
requisitos de orden parcial que deben atenderse porque todavía vivimos en un régimen de garantías.
después tenemos otro problema, una feliz innovación. anteriormente el artículo 105 facultaba el
aseguramiento de los bienes cuya legítima procedencia no se haya podido verificar. actualmente es
obligatorio el aseguramiento de bienes. esto es loable, es una cosa atinada. ¿pero quién la va a realizar? ¿el
procurador de justicia? ¿la va a realizar el ministerio público? ¿o va a ser el juez el que asegure los bienes?
¿en qué momento se va a hacer el aseguramiento? ¿bastará la simple tenencia o se requerirán ciertos
requisitos fundamentales, esenciales, constitucionales, para poder llegar al aseguramiento de los bienes? este
es un defecto de la ley, es un defecto que tenemos que ver.
después continúa el procedimiento; no se han concatenado debidamente las diferentes etapas.
se establece en el artículo 106 que agotada la investigación ante el juzgado respectivo, en el caso que no
tenga el carácter de proceso de orden penal, ya nos habían mandado al procedimiento penal en el caso de un
delito. eso es lógico, si el enriquecimiento se deriva de un delito, hay una sanción, hay sanciones privativas
de la libertad que son a las que debíamos haber metido mano en esa ley de responsabilidades. y dice:
"agotada la investigación, en el cual no se le ha procesado por el juez ni por el procurador, ni por el
ministerio público a la otra parte", vamos a decirle: ¿de qué se le acusa? entonces agotada la investigación se
le pasa el expediente por cinco días para producir alegatos al ministerio público y al funcionario o empleado
señalado.
este aspecto del proceso tiene importancia. no se establecen cinco días para una parte y después para la otra,
sino un término general, un término común de alegatos para ambas partes, y a los diez días dictará su
resolución el juez. aquí nos encontramos con que no se ha seguido un juicio sino una investigación. de la
investigación se escucha un alegato y de allí se va a derivar una resolución judicial y entonces viene el
problema fundamental de la falta de acusación; viene el problema fundamental de demanda del estado sobre
los bienes de los que se ha hecho ilícitamente el funcionario y seguimos violando la constitución.
más adelante, señores, nos encontramos con la intervención de terceros dentro del mismo precepto. la ley
anterior establecía que cuando una persona no justifica la posesión de sus bienes, pero un tercero demostraba
su derecho plenamente
sobre esos bienes, el juez le entragaría los bienes a esa persona. un caso claro: por medio del abuso de
autoridad y usando su posición privilegiada, una persona obtiene de otra, un funcionario obtiene de un
ciudadano el que le entregue un bien determinado, pongamos por ejemplo una casa. esta persona denuncia el
hecho, supongamos que no encuadra dentro de una figura delictuosa, pero hay enriquecimiento ilícito. este
enriquecimiento ilícito va a hacer que el juez declare que estos bienes son de la nación y deja libre y expedito
el derecho de la víctima, para que tenga que ejercitarlo en el juicio ordinario.
entonces ¿dónde está la justicia para la víctima, cuando el mismo juez que precisamente establece la causa de
enriquecimiento, hace denegación de justicia a esa persona? lo que debería hacerse era entregársele rápida y
directamente, en bien de una justicia eficaz, el bien a la víctima del delito, y en esto fue atinado el senado que
estableció un principio de presunción legal, una cosa que me parece que brotó de la mentalidad de antonio
rocha, ese hombre excepcional que tienen ustedes en el senado.
rocha da la idea de la presunción legal de que los bienes de los funcionarios que aparezcan a nombre de la
esposa o de los hijos menores, según oía yo al leerse el proyecto aprobado por el senado, nos daba la
presunción legal salvo prueba en contrario, de que los bienes son del funcionario o del empleado público. y
entonces esta medida atinada exige la correlación atinada dentro del proyecto de ley que debatimos, o sea que
el funcionario o empleado público, al entrar a tomar posesión de su cargo, dentro del término de 60 días que
fija la ley, haga manifestación detallada de sus bienes, y en esto también fue atinado el senado, porque no la
limita a los bienes inmuebles o a depósitos bancarios, sino que considera además, que dentro de la
manifestación tenía que señalar también, aparte de los propios, los bienes de la esposa y de los que estén a
nombre de los hijos menores.
jamás he considerado grave que el hombre ponga sus bienes a nombre de la esposa, porque es el ser débil a
quien dejaremos problemas graves en el momento del deceso. no es hecho delictuoso el darle protección a los
hijos menores, creándoles un patrimonio; pero si es cierto que ahora la presunción humana da un argumento
fundamental para establecer esa presunción, que también puede establecer que los bienes se encuentren a
nombre de la esposa y de los hijos, para hacer correlativos los artículos 110 y 113.
otra observación más que quiero hacer a esta loable iniciativa del ejecutivo
. establece el artículo 111 en su último párrafo - y aquí hubo cierto descuido después de establecer que no se
podrá proceder contra altos funcionarios de la federación, sin el requisito previo de la declaratoria de
culpabilidad hecha del senado, se dice dentro del mismo artículo: "serán aplicables las disposiciones
contenidas en este capítulo a los funcionarios o empleados de los organismos públicos descentralizados
cuando aquéllos sean designados por el ejecutivo federal o a proposición del mismo".
esto es muy importante: que los organismos administrativos descentralizados rigen dentro de la esfera de
actuación del enriquecimiento ilícito, porque es medida atinada, ya que son allí los manejos del patrimonio
que no puede controlarse.
alguna iniciativa nuestra ya reclama la constitución del control de los organismos descentralizados, pero es
incompleta porque sólo se sanciona, sólo se somete a esta ley a aquellos que son nominados o propuestos por
el ejecutivo y el senado, y son muchos otros los nominados o propuestos por el ejecutivo los que están
lucrando en las organizaciones descentralizadas, y a ellos les dejamos abierta la puerta para un
enriquecimiento ilícito. debe aplicarse a todos los funcionarios y empleados de las empresas de participación
estatal, para hacerla eficaz, porque si no seguiremos haciendo leyes a medias, y justicia a medias, y como ya
lo dijo el diputado cabrera cosío: justicia a medias es sinónimo de impunidad.
también deben extenderse los efectos de la ley de responsabilidades de los funcionarios, a los contratistas, a
aquellos que están en contacto constante con el estado y que se enriquecen a través del incumplimiento
indebido del estado o en combinación con el funcionario para dar especificaciones insuficientes y realizar
obras que a la larga están perjudicando gravemente a la economía del país. los enriquecidos en los regímenes
pasados han surgido de los organismos descentralizados y de los contratistas de obras públicas, y a ellos debe
aplicarse también este precepto, no limitándolo exclusivamente a los funcionarios nombrados o propuestos
por el ejecutivo.
por último. señores, en el artículo 1o transitorio se señala un plazo que fenece en el mes de abril próximo para
que se hagan las manifestaciones, las declaraciones de bienes de los funcionarios y empleados públicos que
no la hayan realizado hasta la fecha; pero se deja sin sanción el incumplimiento de esa obligación, mientras
que atinadamente se establece el que no surtirá efectos el nombramiento, pero ésta es disposición para el
futuro, para los que sean nombrados después, es decir, de los diez días siguientes a la publicación; pero para
los que han sido nombrados antes, si no realizan la manifestación no hay sanción en esta ley, y debe
complementarse para hacerla más eficaz.
señores diputados: desgraciadamente el debate nos ha forzado mucho a precisar una serie de argumentos en
que encontramos problemas que exponemos de buena fe. desgraciadamente este sistema de discusión,
coartando libertades, nos obliga a hacer las leyes sobre la rodilla, por no poder discutirlas ampliamente. pero
sí quiero asentar que esta iniciativa es loable que incompleta o completa se demuestra que se están
cumpliendo las promesas que el pueblo aceptó con una gran esperanza. lo único que nos resta es lo que
decíamos ayer respecto a la ley de los monopolios: que no sea este esfuerzo de la legislatura una exposición
teórica; que se cumpla la ley que el procurador de justicia persiga el enriquecimiento ilícito; que no vaya a
seguir siendo el cartero quien pague las consecuencias de nuestra energía, mientras siguen fastuosamente
ostentándose los nuevos ricos, con un sentido de irresponsabilidad tan grande. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado arriaga rivera.
el c. arriaga rivera agustín; señores diputados: hemos escuchado con atención profunda la exposición
jurídica que en la forma brillante que él acostumbra en otras ocasiones usar, nos ha hecho el señor diputado
gómez mont. no veo, no escuché ninguna proposición concreta, por lo que creo que solamente entraña el
propósito, propósito que es también nuestro, de lograr para méxico, para el pueblo mexicano una más amplia,
más profunda y más sincera administración pública, en beneficio del propio pueblo mexicano. si éste es el
pensamiento del señor diputado gómez mont, debo decir que estamos nosotros de acuerdo con él, que ese es
precisamente nuestro propósito, y deseo también suplicarles, a él, a los miembros de su partido y a los
ciudadanos diputados de los otros partidos que conviven con nosotros en esta representación nacional, que
en este caso hagamos caso omiso, señores, de diferencias de partido, de falsas posturas de exhibición de
criterios distintos. solamente nos debe de preocupar en este día, en que quizá por histórica coincidencia están
por terminarse las labores del primer período de esta cuadragesimosegunda legislatura, y digo por histórica
coincidencia porque venimos en una forma simbólica a echar un cerrojo de oro en las labores de esta histórica
cuadragesimosegunda legislatura, para enmarcar ante la opinión nacional una preocupación que parte del
encargado del poder ejecutivo pero que sale, que brota del corazón del pueblo mexicano y que nosotros como
auténticos representantes de ese pueblo mexicano tenemos que hacer nuestra y expresarla con sinceridad, pero
haciendo a un lado diferencias de opiniones sobre partido.
durante toda su jira histórica, el que fuera candidato de nuestro partido recogió precisamente -y nosotros que
también estuvimos en contacto con el pueblo recogimos igualmente - ese anhelo de probidad, de austeridad,
de modestia de humildad, que el pueblo de méxico quiere ver de nuevo y desde luego retratado en el
semblante, en la faz, en la actuación y en los procedimientos de sus funcionarios públicos. (aplausos).
creo, señores diputados de acción nacional, que si ustedes estuvieron o han estado en contacto con el pueblo
de méxico, siquiera en sus distritos, saben que esta es una preocupación del pueblo y que no debemos, porque
entre paréntesis ya no habría tiempo de nuevas gestiones legislativas, enturbiar una intención que ante todo es
eso: una intención de llevar de nuevo la fe al pueblo de méxico, en sus gobernantes y en sus funcionarios.
sabemos, señores, y no soy licenciado en derecho, que las leyes tienen muchos huecos, que las leyes pueden
permitir muchas y muy torcidas interpretaciones; pero no es la letra de la ley, no es el punto y la coma lo que
debe de interesar a nosotros en este momento. creo que debe interesarnos, ante todo, decirle al pueblo de
méxico, platicar con él como lo hiciera adolfo ruiz cortines en su campaña y como lo hiciera el primero de
diciembre, y decirle:
"necesitamos que el pueblo mexicano coadyuve con los funcionarios para moralizar la administración
pública".
necesitamos enmarcar eso en esta nueva etapa histórica que vive nuestro país; hay una nueva mística que
enseña nuestro primer magistrado. méxico indiscutiblemente - y lo siento y lo creo - está progresando a pasos
agigantados. méxico está entrando en una senda maravillosa de desarrollo, de desenvolvimiento y de
progreso; pero quienes tenemos fe en méxico y en los mexicanos, debemos asegurar desde esta, la más alta
tribuna nacional, que en méxico si hay hombres honestos, que en méxico si puede haber funcionarios probos,
honestos; funcionarios austeros, porque la austeridad, la probabilidad, no es semilla, no es flor, no es planta
extraña a nuestro suelo.
recordemos, señores diputados, a morelos rindiendo cuentas con detalle y precisión ante aquel congreso de
chilpancingo; recordemos al patricio de la reforma, el humilde, con la veracidad con que rindió cuentas al
congreso de la unión.
en la constitución de 1857, según se dice en la exposición de motivos de esta ley que ahora se reforma, se
establece cómo ya el 3 de noviembre de 1876 y posteriormente en 1879 se expedían leyes reglamentarias que
establecían precisamente la responsabilidad de los funcionarios públicos, y qué mejor para nosotros los
revolucionarios a quienes tanto se nos quiere echar a la cara nuestra deshonestidad, qué mejor que ponerles
muchos ejemplos de esos hombres, como venustiano carranza, que llegaron pobres al poder y salieron más
pobres aun de él (aplausos). si ha habido inmoralidades en la historia patria de nuestro país, nosotros los
revolucionarios somos los primeros en lamentarlo; pero queremos decir que en el ánimo y en el corazón del
pueblo de méxico siempre se ha señalado a quien ha robado, a quien no ha servido al pueblo en la forma
honesta en que debió hacerlo; pero no por ello, señores diputados, la revolución ha sufrido mengua, porque la
revolución, y ya lo decía ruiz cortines, entonces candidato, en su mensaje al puerto de veracruz, la
revolución exige a los revolucionarios que diariamente se mejoren para que haya "una permanente, cotidiana
superación moral" - decía así adolfo ruiz cortines en el puerto de veracruz -.
nosotros, pues, quisiéramos hacer un llamado a los integrantes de esta cámara a todos los señores diputados,
sin distinción de partidos ni de ideologías, ya que uno es nuestro empeño: llevar al ánimo, al corazón, a la
conciencia del pueblo de méxico, la convicción de que en este nuevo régimen revolucionario que inicia ahora
su etapa histórica, existe una preocupación fundamental por la honradez, por la austeridad, por la moralidad.
si las leyes no cumplieran eficazmente su cometido, debemos nosotros los representantes populares ser
precisamente los que interroguemos a nombre del pueblo de méxico a aquellos funcionarios que traicionen a
ruiz cortines, a méxico o a la revolución siendo deshonestos, no cumpliendo con ese propósito de
moralidad. pero permítanme, señores diputados, que al llevar mi modesta palabra a ustedes lo haga con la
sincera convicción de quienes por primera vez en nuestra existencia tenemos la oportunidad de llegar a la vida
pública. nosotros creemos que esta nueva generación, que estos nuevos mexicanos sí tienen esa convicción:
que no hay diferencia de partido, que todos los mexicanos de esta nueva época estamos seguros que al
aprobarse este proyecto, esta iniciativa de reformas a la ley de
responsabilidades de funcionarios y empleados públicos, no será una nueva ley una nueva disposición sino
un propósito patriótico de servir a méxico con honestidad y con austeridad, que será un propósito de
devolverle a ese pueblo de méxico la fe y la confianza en sus hombres públicos, porque nosotros,
representantes de ese pueblo, seremos los primeros centinelas en vigilar que la austeridad, honestidad y
moralidad sean otra vez el distintivo supremo de todos los mexicanos. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano diputado chávez gonzález.
- el c. chávez gonzález francisco:
señor presidente. señores diputados: habrán de disculpar previamente la reiterada presencia nuestra en esta
tribuna. no es, señores diputados, el afán simplemente de intervenir en todo, sino el cumplimiento de un
deber que nos deparó la presencia en esta cámara al reducido grupo de la oposición de acción nacional de
que formo parte. la dispensa de trámites de esta iniciativa, con la que en principio estuvimos conformes, dio
lugar a una maniobra francamente indebida de la presidencia y de la secretaría. ya lo dijo gómez mont:
indebidamente dejó de discutirse en lo particular la ley, cuando contiene no sólo varios artículos si no todo un
capítulo. eso nos impide el profundizar en el tema y observar con detenimiento aquellos artículos, aquellos
preceptos que hubieran podido mejorarse quizá por el trabajo unánime de esta legislatura.
pero a mí me ha correspondido hablar en pro, a mí que en tantas ocasiones lo he hecho en contra de proyectos
del ejecutivo o de la cámara misma, porque reiterándoles lo ayer expuesto, he de decir a ustedes que siempre
que en nuestro concepto el ejecutivo o cualquier poder o cualquier iniciador de una ley coinciden con el
pueblo, hemos de estar de acuerdo con lo que el ejecutivo o el iniciador sostengan.
estamos conformes en cuanto que presenta la iniciativa que estamos examinando, la anunciada intención de
establecer coto a la inmoralidad administrativa. es esta ciertamente la iniciación del cumplimiento de una
promesa, es la reiteración de un compromiso contraído con el pueblo, pero no es bastante. las observaciones
de gómez mont podrían haber servido, repito, para hacer que esta iniciativa fuera mejorada. nosotros
queremos insistir en que esa iniciativa, de llevarse a la práctica, va a cambiar el rumbo de la historia política
de los últimos años en méxico. no es atribuible al pueblo la corrupción administrativa de los regímenes
revolucionarios; no es tampoco atribuible a los particulares, ni menos a los partidos de oposición, tal
situación. no parecía, señores, sino que el ser funcionario público en años pasados era equiparable al hombre
de fortuna. el pueblo mismo había metido dentro de su psicología la idea de que todo hombre en el poder era
hombre con en fortuna. estaban de tal manera trastocados los valores morales que el ir a aspirar a un puesto
público era aspirar al enriquecimiento. y si el presidente de la república se propone que ese estado de cosas
desaparezca, está sellando en realidad un compromiso histórico con el pueblo de méxico. era desconsolador
para quienes observáramos la revolución con objetividad, con interés, con el amoroso interés que significa el
haber convivido con ella, el haber nacido en su aurora y en habernos estado desarrollando durante su
vigencia; era desconsolador pensar - repito- que ser revolucionario casi siempre se equiparaba a no ser
honrado. si esto va a cambiar, si la generación que está creciendo va a tener otro ejemplo, repito, estamos
cambiando el rumbo político del país. sí es cierto que la revolución trajo renovaciones al pueblo de méxico;
pero en este aspecto político estaba retrasada con respecto a lo que el pueblo quería. si han de cambiar las
cosas, si los jóvenes van a tener una nueva lección, si el joven no va a ser pervertido por el funcionario, si
cada uno de los mexicanos va a tener la lección que sus funcionarios le den, ¡bien está! pero esto, señores, no
será realizable mientras no haya autenticidad en la representación política.
quien no ha sido electo, quien no trae sobre sus espaldas el honor y la carga de representar al pueblo no
puede, señores diputados, en un momento dado responderle al pueblo. el derecho da la responsabilidad hace
que el hombre, por la relación que tiene con sus semejantes, necesariamente tenga que obrar con sentido
jurídico, con apego a su propia criterio y a su criterio honesto. si nosotros no logramos hacer que en méxico
la autenticidad política tenga vigencia, todos estos esfuerzos serán vanos. parece vislumbrarse, parece ser,
como decía el diputado agustín arriaga rivera que va a iniciarse en méxico la renovación total de la política;
parece que vamos a iniciar una etapa democrática en la vida de méxico. ojalá sea así. las gentes que estamos
en la diputación del pan, estaremos siempre dispuestas a ello. nosotros no estorbaremos lo que nos parece
debido; hay que actuar con energía, con la decisión de que somos capaces, y con esa misma decisión siempre
hemos dicho, siempre hemos manifestado nuestra opinión cuando nos ha parecido que el ejecutivo no está en
lo justo y no nos moverán prendas para decir que está en lo justo cuando así lo estimemos.
ojalá y no sea esta simplemente una promesa más, sino la realización en principio de lo que el pueblo de
méxico quiere.
a los diputados nos corresponde poner el ejemplo. nuestro propósito debería ser, desde mañana, sin esperar
el plazo que la ley nos concede, manifestar los bienes que poseemos; y no voy a hacer aquí, señores,
demagogia con la pobreza. la pobreza es, en algunos, torpeza; en otros, holgazanería. pero en algunos es
condición de honor. que esa sea la nuestra, señores diputados! (aplausos en las galerías)
el c. secretario de los reyes josé maría: en descargo de palabras injustas de los señores licenciados chávez
gonzález y gómez mont en contra de la presidencia y de la secretaría de esta asamblea, voy a dar lectura al
artículo 97 de nuestro reglamento. en tanto que esté en vigor este reglamento, por malo que sea, aquí lo
vamos a cumplir. dice: "artículo 97. todo proyecto de ley se discutirá primero en lo general, o sea en su
conjunto, y después en lo particular cada uno de sus artículos. cuando conste de un solo artículo será
discutido una sola vez".
y este es un proyecto de decreto con un solo artículo, aunque tiene varios incisos.
el c. chávez gonzález francisco: ¡qué pobre concepto de la ley tiene el señor diputado de los reyes!
el c. presidente: no tiene la palabra el señor diputado chávez gonzález. tiene la palabra el señor diputado
ayala fajardo.
el c. ayala fajardo pedro: señores diputados.
la historia no se hace con palabras; la historia se hace con hechos. si los diputados del partido popular nos
hemos apresurado a inscribirnos en pro del proyecto que se discute, se debe a que fuimos de los primeros en
presentar una iniciativa relativa a la creación del delito de enriquecimiento.
hoy, a treinta días de haber escuchado el mensaje del presidente de méxico, y estando a unas cuantas horas
de dar por terminadas las labores de la xlii legislatura, durante cuya actuación brillaron en vez de los
cañones de las pistolas las ideas y, por consiguiente, dio la legislatura un gran ejemplo de civismo a su
pueblo, nosotros venimos a ratificar una vez más, haciéndonos intérpretes fieles de la parte muy considerable
del pueblo mexicano que se afilia en nuestro partido, que estamos de plácemes y que pasado mañana que
emprendamos el retorno a nuestros distritos llevaremos la buena nueva, llevaremos el mensaje que
naturalmente el pueblo con su enorme intuición ya ha conocido a medida que se han sucedido estos treinta
días que representan muchos años.
nosotros creemos, afirmamos, que si no se hubiese aprobado hace días el voto a la mujer como una de las
primeras iniciativas del señor presidente, que si no se hubiese aprobado ayer la ley contra los monopolios,
muy a pesar de que no se tomó en cuenta una iniciativa del partido popular, bastaría con el proyecto que
ahora se discute para que el primer magistrado de nuestra patria tuviera ya el aplauso no de los cortesanos,
sino de su pueblo.
queremos ratificar, como es del dominio de la opinión pública, que quienes humildemente hemos llevado la
representación de nuestro partido destacándola, no podemos ser acusados de ostentaciones, de desplantes ni
de cosas que se parezcan, y acogemos con vivo entusiasmo el llamado del señor diputado que, refiriéndose a
los demás partidos, hacía ver que hoy por hoy, cuando estamos frente a un cambio de cosas en la vida de
nuestra patria, frente a un cambio formidable en la vida de nuestra nación, no puede haber más intereses que
el interés primordial de méxico.
por eso nosotros, con todo entusiasmo, aunque aclarando que no se ha tomado en cuenta nuestra iniciativa
relativa, repito, sobre la creación del delito de enriquecimiento, consideramos que se afronta una de las más
enormes tareas, como es la corrupción que estuvo a punto de acabar con todos los intereses, con todos los
valores morales, desde los funcionarios más altos, tal vez hasta el más humilde hogar, porque la corrupción no
se ha circunscrito solamente a la esfera oficial. hay que ser claros en este aspecto, puesto que ese estado de
corrupción se manifestó desde el más humilde que estaba presto a dar la mordida para que no actuara el
representante de la autoridad, hasta el más encumbrado que se enriqueció y que ostenta su riqueza y que tal
vez quede impune.
no entraremos nosotros a disquisiciones jurídicas, porque ya se nos ha repetido algunas ocasiones que esto es
para los abogados y por fortuna hay muchos abogados en la xlii legislatura: solamente queremos recalcar
que nosotros tenemos la convicción de que todos, absolutamente todos los componentes de la xlii
legislatura, dondequiera que se hallen, si luchan por el bien de méxico, desde mañana, desde pasado mañana,
irán a sus distritos a movilizar al pueblo, para que el pueblo unánimemente apoye el cambio que está
enarbolando hoy por hoy el presidente de la república. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado contreras monteón.
el c. contreras monteón rafael: señores diputados: es positivamente satisfactorio que esta legislatura haya
conocido una iniciativa del ejecutivo que tiene grandes proyecciones históricas. hemos escuchado con
positivo interés los argumentos expuestos por los partidos de la oposición y eso nos halaga. nos halaga,
porque la revolución, a través de su gobierno, está sentando las premisas que todo el pueblo mexicano
aplaude.
no me voy a meter en el intrincado vericueto de las interpretaciones legales que esta ley contiene.
no; voy a ser el intérprete nada más de ese júbilo popular que se advierte en los rostros de todos los
mexicanos cuando ven que el señor presidente de la república lanza a la faz de la nación iniciativas de esta
envergadura que van a darle a la revolución su verdadero cariz, su verdadera mística, muchas veces violada
por prevaricadores que con esta ley tendrán su sitio donde merecidamente le corresponde.
esta ley es sin duda la depuración efectiva de la revolución para hacer una separación de valores. no es
posible que la revolución siga soportando el anatema de contar entre sus filas con ladrones que la
desprestigian; esta ley tiende a separar a los revolucionarios honestos de los logreros de la revolución. y así,
nosotros, como acaban de expresar los compañeros que me han precedido en el uso de la palabra, deberemos
constituirnos en celosos guardianes del cumplimiento de esta ley, denunciando con toda energía y con toda
entereza los actos de los funcionarios públicos que sean lesivos a los intereses del pueblo. procuraremos en
nuestros distritos que no haya funcionarios ejidales que trafiquen con el dolor y con la humildad del
campesino; que no haya inspectores de hacienda que trafiquen con los pequeños comerciantes; que no haya
inspectores de tránsito que muerdan a todos los conductores de vehículos. procuraremos también que no haya
funcionarios de alta jerarquía que roben a su arbitrio. nosotros, con toda entereza y con todo valor, seremos
colaboradores eficaces del señor presidente de la república, para que vea que él como capitán que levanta su
espada valerosa, tiene soldados que lo seguirán en esta lucha, y llamaremos aquí a informar a todos los
funcionarios que creamos que se apartan de su deber.
(aplausos)
así, compañeros, todos nosotros los que militamos en sectores integrantes de nuestro partido, tenemos que
justificar a nuestro partido; no necesitamos que otros sectores, que otras facciones señalen nuestros errores.
nosotros estamos en capacidad
de hacer nuestra propia autocrítica, y hacer corrección de nuestros propios errores; estamos en aptitud de
impartir justicia amplia y expedita a todos los sectores del pueblo, y es la justicia social, revolucionaria y
patriótica la que históricamente ha dejado una huella luminosa en su actuación a través de las conquistas de la
reforma, de la revolución de esta etapa constructiva y depuradora que nos ha señalado como lema gallardo y
patriótico el señor presidente de la república don adolfo ruiz cortines. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado lanche guillén.
el c. lanche guillén dámaso: señor presidente. señores diputados: realmente es bello el espectáculo que
estamos presenciando en estos momentos al ver que todos los partidos políticos y todos los representativos de
ellos están unificados, y nos encontramos plenamente unificados alrededor de la iniciativa que acaba de
mandar el señor presidente de la república. desde hace diecinueve años hemos venido sosteniendo con calor,
hemos venido sosteniendo esto que ahora es una realidad. desde hace diecinueve años decíamos nosotros que
en méxico existían gentes honradas y hoy lo venimos a comprobar plenamente; hoy lo venimos a comprobar,
digo, cuando estamos nosotros presenciando que el señor presidente de la república nos manda una iniciativa
o un proyecto de ley en donde se pide la honestidad en la administración de la hacienda pública.
ya hace mucho tiempo que nosotros pedíamos esto también, y lo pedíamos sinceramente porque
consideramos que es el mejor camino para el engrandecimiento de nuestra patria. hace tiempo los señores
gobernadores decían esto: que el día en que ellos se equivocaran en política en méxico, significaba que la
política en méxico había cambiado, y desgraciadamente ellos se equivocaron y felizmente para méxico la
política ha cambiado, señores.
(aplausos)
no es necesario dar nombres, no es necesario darlos, compañeros, de las personas que se encuentran
completamente llenas de oprobio y señaladas por todo el pueblo de méxico; no es necesario dar esos
nombres. el pueblo de méxico conoce esas gentes y las conocen las gentes que fuimos ruiz - cortinistas, cien
por ciento, desde hace mucho tiempo; las conocemos y por eso no es necesario dar sus nombres.
desgraciadamente, señores diputados, hay el inconveniente de que las leyes no tienen carácter retroactivo, y
esto es lo bueno para unos, para los pillos, y es lo malo para el pueblo de méxico.
la diputación federal del estado de guerrero desea hacer acto de presencia en está ocasión para decir a todos
ustedes que hemos venido luchando también y creemos que este es el camino por el cual se conseguirá que
nosotros dentro de poco podamos seguir trabajando en defensa de los intereses de nuestro pueblo. la
diputación federal del estado de guerrero se ha venido preocupando por luchar en contra del monopolio del
arroz. ya tenemos casi ganada la batalla.
dentro de poco nos vamos a enfrentar al trabajo de conseguir crédito para nuestros campesinos; nos
enfrentaremos al trabajo de conseguir caminos y al trabajo de conseguirles agua y tierras, porque creemos que
sólo trabajando en esa forma podemos lograr que nuestros campesinos vivan un poco mejor, coman un poco
mejor, que es a lo que tienen derecho ellos y todo el pueblo de méxico. por último, deseamos decir a ustedes
que la diputación federal del estado de guerrero tiene fe ciega y profunda en que don adolfo ruiz cortines
sabrá llevar adelante esta bandera de honestidad y que nosotros estaremos incondicionalmente a su órdenes.
(aplausos)
el c. secretario de los reyes josé maría: agotado el registro de oradores, se procede a recoger la votación
nominal del artículo único del proyecto de ley de responsabilidades de los funcionarios y empleados al
servicio del estado
. - el c. secretario bustillos carrillo antonio: por la afirmativa.
el c. secretario de león bernardo m.: por la negativa. (votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de león bernardo m.: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se procede
a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: se declara aprobado el proyecto de reformas y adiciones a la ley
de responsabilidades de los funcionarios y empleados de la federación, del distrito y territorios federales y
de los altos funcionarios de los estados, por unanimidad de 136 votos.
pasa al ejecutivo para efectos constitucionales.
(aplausos)
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -presentes.
"para los efectos constitucionales remitimos a ustedes el expediente con la minuta del proyecto de decreto
aprobado por esta h. cámara, en que se concede pensión de $ 15.00 diarios a la señora enriqueta cervantes
viuda de bordes mangel.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
"méxico, d. f., a 29 de diciembre de 1952.- miguel osorio ramírez, s. s.- josé figueroa balvanera, s. s." .-
recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"estados unidos mexicanos.- cámara de senadores.- méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. presentes.
"para los efectos constitucionales remitimos a ustedes el expediente con la minuta del proyecto de decreto
aprobado por esta h. cámara por el que
se concede pensión de $ 8.00 diarios a cada una de las siguientes personas:
dolores saldívar viuda de la garza, liliana y alejandro de la garza saldívar.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
"méxico, d. f., 29 de diciembre de 1952.- miguel osorio ramírez, s. s.- josé figueroa balvanera, s. s.", -
recibo, y a la comisión de la defensa nacional en turno.
- el c. secretario de león bernardo m. (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"con el presente remito a ustedes, para los efectos constitucionales, el proyecto de decreto por el que se
reforma el relativo a la garantía del tesoro mexicano en las operaciones de préstamo del banco internacional
de reconstrucción y fomento.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, de acuerdo con los deseos del c.
primer magistrado de la nación, les reitero mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 29 de diciembre de 1952.- el secretario, licenciado angel carvajal.
"estados unidos mexicanos.- presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados:
"adolfo ruiz cortines, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, en ejercicio de la
facultad que me concede la fracción i del artículo 71 de la constitución de la república, me permito someter
al h. congreso de la unión, por el digno conducto de ustedes, la presente iniciativa de decreto, que modifica
al que se publicó en el "diario oficial" de la federación del 26 de diciembre de 1951, el cual a su vez reformó
el decreto que autoriza al ejecutivo federal a conceder, por conducto de la nacional financiera, s. a., la
garantía expresa y solidaria del tesoro mexicano, en las operaciones de préstamos que se celebren con el
banco internacional de reconstrucción y fomento, publicado en el "diario oficial" de la federación del 30
de diciembre de 1950. esta modificación tiene por objeto prever la posibilidad de que nuestro país continúe
sus operaciones con la institución citada , ya que méxico no puede aislarse de las otras naciones; pero como
se advertirá no es propósito del ejecutivo pedir ninguna ampliación en cuanto a las autorizaciones existentes.
"iniciativa de decreto que modifica el que se publicó en el "diario oficial" de la federación del 26 de
diciembre de 1951:
"artículo único. se reforma el artículo único del decreto reformatorio publicado en el "diario oficial" del 26
de diciembre de 1951, del decreto que autoriza al ejecutivo para conceder por conducto de la nacional
financiera, s. a., la garantía expresa y solidaria del tesoro mexicano, en las operaciones de préstamos que se
celebren con el banco internacional de reconstrucción y fomento, publicado en el "diario oficial" de la
federación del 30 de diciembre de 1950, para quedar en los siguientes términos:
"artículo único. la garantía del tesoro mexicano se otorgará, de acuerdo con las bases señaladas, a
préstamos que se hayan contratado antes del 31 de octubre de 1953.
"transitorio.
"único. exceptuando las modificaciones contenidas en el presente decreto, queda en toda su fuerza y vigor el
decreto de 29 de diciembre de 1950 y sus reformas del día 20 de diciembre de 1951. este decreto entrará en
vigor al día siguiente de su publicación en el "diario oficial".
"ruego atentamente a ustedes que en su oportunidad se sirvan dar cuenta de la presente iniciativa, y les
reitero mi atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., a los veinte días del mes de diciembre de mil novecientos cincuenta y dos.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el presidente de la república, adolfo ruiz cortines.- el secretario de hacienda y crédito público,
licenciado antonio carrillo flores".- recibo, a la comisión de crédito, moneda e instituciones de crédito, e
imprímase.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente les acompaño, por instrucciones del c. primer magistrado
de la nación, la iniciativa de reformas a la ley del impuesto sobre explotación forestal.
"reitero a ustedes mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 29 de diciembre de 1952.- el secretario, licenciado angel carvajal.
"estados unidos mexicanos.-presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.- presentes.
"considerando que en materia forestal el pago por anualidades adelantadas, dado el monto elevado de las
cantidades que deben cubrirse, origina un quebranto económico a los causantes y dificulta el cumplimiento de
la obligación tributaria.
"considerando que el gobierno federal, de acuerdo con la política que ha seguido, tiene interés en otorgar a
los contribuyentes las mayores facilidades para que satisfagan sus obligaciones fiscales.
"considerando que las secretarías de hacienda y crédito público y de agricultura y ganadería encuentran
que, para los fines administrativos, existe mayor facilidad en la recaudación si los causantes efectúan sus
pagos por bimestres adelantados, en vez de hacerlo por anualidades, como lo establecen las reformas a la ley
preventiva.
"considerando que la brea y el aguarrás deben considerarse productos forestales derivados por la forma de su
obtención industrial y que es necesario que cubran por este concepto los impuestos que deben corresponderles
de conformidad con la ley.
"considerando que las reformas apuntadas habrán de corregir las deficiencias que en los considerandos
anteriores se hacen notar, se proponen reformas al texto de los artículo 3o. y 4o. fracción vi de la tarifa de
ley del impuesto sobre explotación forestal, de 31 de diciembre de 1935, reformada por el decreto de 31 de
diciembre de 1951, publicado en el "diario oficial" de la federación de 2 de febrero de 1952.
"por lo expuesto, en uso de la facultad que me concede el artículo 71 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, promuevo ante esa h. cámara de diputados la siguiente iniciativa de decreto que
reforma a la ley del impuesto sobre la explotación forestal:
"artículo primero. se adiciona al texto del artículo 3o. de la ley del impuesto sobre explotación forestal de
31 de diciembre de 1935, reformada por decreto de 31 de diciembre de 1951, un párrafo, para quedar como
sigue:
"artículo 3o. para la determinación del impuesto, se tendrán en cuenta las siguientes reglas:
"i. se aplicará al 60% de las cuotas de la tarifa a las explotaciones de maderas corrientes que se realicen en
los estados de campeche, tabasco, yucatán y territorio de quintana roo;
"ii. se aplicarán íntegramente las cuotas señaladas en la tarifa a todas las explotaciones que no se encuentren
comprendidas en lo dispuesto por la fracción anterior, y
"iii. los permisos únicos y los pasos de anualidad se otorgarán previo pago de los impuestos forestales, y en
su caso, de los derechos de monte cuando la explotación se realice en terrenos nacionales, ejidales o
comunales.
"el pago de los impuestos forestales relativo a los permisos únicos y los pasos de anualidad deberán
efectuarse por los causantes por bimestres adelantados.
"artículo segundo. se reforma la fracción vi del artículo 4o. de la ley citada, como sigue:
cuotas
principal adicional
"vi. resinas y derivados por kilogramo:
"a. resina de pino para consumo interior. $ 0.01 $ 0.02
"b. brea para consumo interior. 0.01114 0.02228
"c. aguarrás para consumo interior. 0.01519 0.03038
"d. resina de pino para exportación. 0.01 0.03
"e. brea para exportación. 0.01114 0.03342
"f. aguarrás para exportación. 0.01519 0.04557
"g. resina de copal para consumo interior. 0.25 0.25
"h. resina de copal para exportación. 0.75 0.75
"transitorio.
"artículo único. la presente ley entrará en vigor a partir del día de su publicación en el "diario oficial" de la
federación.
"ruego a ustedes cc. secretarios se sirvan dar cuenta con esta iniciativa a la h. cámara de diputados para
los efectos constitucionales correspondientes.
"reitero a ustedes mi más alta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 18 de diciembre de 1952.- el presidente constitucional de los
estados unidos mexicanos, adolfo ruiz cortines.- el secretario de hacienda y crédito público, antonio
carrillo flores.- el secretario de agricultura y ganadería, gilberto flores muñoz".- recibo, a la comisión de
impuestos e imprímase.
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"al h. congreso de los estados unidos mexicanos.- presente.
"los cc. diputados que suscribimos el presente proyecto de la ley de jubilaciones, de acuerdo con el artículo
55 fracción ii del reglamento de gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, y
atentos al problema de desplazamiento de trabajadores que se viene operando en las fábricas textiles y otras
industrias del país, con motivo de la modernización de las mismas; estimamos pertinente y así lo venimos a
plantear al h. congreso de la unión, que se tomen medidas de protección para aquellos trabajadores que por
su avanzada edad, al ser desplazados no podrán encontrar trabajo en ninguna otra parte.
"la revolución mexicana tuvo su origen en la opresión, esclavitud y explotación que sufrían los trabajadores
del campo, de la ciudad y de las industrias, fué esa la causa de que el grito revolucionario de aquiles serdán
encontrara eco en todos los rincones de nuestra patria, y, todos los hombres asalariados se aprestaron para la
conquista de la libertad y de sus derechos.
"al triunfo de la causa hemos visto surgir después de muchos y variados intentos, el código agrario y la ley
federal del trabajo. los dos instrumentos legales que han encauzado el desenvolvimiento social y económico
de méxico, a pesar de los errores de origen y de las grandes lagunas que en ellos se encuentran.
"considerando que el ritmo y la modificación de los contratos de trabajo se modula de acuerdo con los
capítulos de la ley federal del trabajo, pero que en aquellos casos en que no están previstas las relaciones
obreropatronales siempre los empresarios han sacado las mayores ventajas, ya que la fuerza está del lado de
ellos, y en esta hora en que se está del lado de ellos, y, en esta hora en que se está operando la transformación
y modernización de las industrias, el cambio de sistemas del proceso de elaboración y la implantación de
maquinarias modernas y la substitución de los viejos equipos por las modernas máquinas, ha traído aparejada
irremisiblemente la desocupación de los obreros, que viene agravando más el problema de la población de
desocupados que ya de por si existe en nuestro país, pues a los industriales les interesa solamente la
transformación de su industria vieja en industria moderna, pero por ningún motivo intentan o se interesan en
la creación de nuestras fuentes de trabajo.
"considerando y teniendo en cuenta que no todos los contratos de trabajo contienen cláusulas de jubilaciones
y, si algunos las tienen, son incipientes y ni con mucho cubren las necesidades del hogar mexicano a pesar de
lo humilde que éste es; nos permitimos proponer para estudio el siguiente proyecto que debe ser anexado a la
ley federal del trabajo vigente y que servirá de clausurado mínimo de prestaciones, pues la actual ley del
trabajo carece de esta importante conquista, siendo su omisión de trascendentalísima importancia, ya que al
amparo de ella los patrones han negado las jubilaciones. su establecimiento ayudará a resolver en parte la
desocupación que repercute de manera determinante en la economía nacional. cierto es que la actual ley del
seguro social tiene para sus socios o asegurados una tabla de jubilaciones, pero empezando porque la ley del
seguro social no opera en todo el país y los beneficios de jubilación se comenzarán a sentir dentro de algunos
años y siempre que las cotizaciones estén completamente cubiertas, pero lo cierto es que con mucha
anterioridad, y podemos decirlo que desde casi medio siglo, los trabajadores han dejado sus energías en las
industrias a que han servido y, son éstas las que por ahora debe jubilar a sus viejos trabajadores, ya que el
establecimiento del seguro social es nuevo y será beneficioso a los trabajadores de nuevo ingreso, para los
jóvenes que al entrar al servicio de la industria, andando los años alcanzarán las jubilaciones, pero no así los
que hoy se hallan viejos y agotados y que irremisiblemente serán desplazados por la modernización de las
maquinarias que reclaman hombres nuevos.
"considerando que el florecimiento de las industrias se debe a quienes las comenzaron a incrementar con sus
esfuerzos a principio del presente siglo y por ellos ha llegado a alcanzar el auge en que se encuentran y que
permite la transformación de industria vieja y anticuada en una industria nueva y a la altura de la
norteamericana, justo es que aun por los últimos años, los trabajadores gocen de un pequeño beneficio,
traducido en un generoso descanso al concedérseles una jubilación decorosa que les permita vivir sus últimos
años, sin preocupaciones y sin zozobras de tener que pensar ¿qué harán mañana?
"considerando que las jubilaciones debe ser una compensación que refleje los años de servicio prestados y
que están en una proporción equitativa, proponemos que se basen en un tanto por ciento del salario del
trabajador al ser jubilado y que dicho porcentaje esté en razón directa de los salarios.
"expuesto la anterior, nos permitimos proponer para estudio y enmiendas que sean necesarias, el siguiente
proyecto de ley:
"capítulo i.
"de las jubilaciones.
"artículo 1o. los trabajadores que presten sus servicios a un patrón o empresa, tendrán derecho a que se les
jubile de acuerdo con la escala que se señala en este capítulo, si tal prestación de servicios ha sido sin
interrupción. no se consideran interrupciones, las faltas al trabajo por permisos particulares que hayan sido
concedidos por el patrón, las faltas por enfermedad comprobada, las faltas por desempeñar puestos públicos
administrativos o de elección popular, y, las faltas por permutas, permisos para el desempeño de puestos o
comisiones sindicales.
"artículo 2o. las cuantías de que se componga una pensión semanaria de jubilación se computara por un
tanto por ciento del total de la raya semanaria que devengue el trabajador si su salario es a jornal, y por el
promedio que resulte de tomar las cuatro últimas semanas completamente trabajadas si su salario se tasa a
destajo. si el salario es mensual el porcentaje se aplicará sobre el total de la raya y se dividirá entre 4.16
(cuatro punto dieciséis) para encontrar la pensión de jubilación semanaria.
"artículo 3o. para las cuantías semanarias de jubilación, se adoptará la siguiente escala de porcentaje que será
aplicable en razón directamente proporcional a los salarios y teniendo en cuenta los años de servicios
prestados, como sigue:
"a) los trabajadores que tengan 20 años de servicios cumplidos o más y que queden comprendidos entre los
veinte y los veintidós años y medio, percibirán semanariamente por concepto de jubilación el 70% (setenta
por ciento) de su salario - promedio semanario.
"b) los trabajadores que tengan 22 años y medio de servicios cumplidos o más y que queden comprendidos
entre los veintidós y medio años y los veinticinco, percibirán por concepto de jubilación el 75% (setenta y
cinco por ciento) de su salario - promedio semanario.
"c) los trabajadores que tengan 25 años de servicios cumplidos o más y que queden comprendidos entre los
veinticinco y los veintisiete años y medio, percibirán semanariamente por concepto de jubilación el 80%
(ochenta por ciento) de su salario - promedio semanario.
"d) los trabajadores que tengan 27 años y medio de servicios cumplidos o más y que queden comprendidos
entre los veintisiete años y medio y los treinta años, percibirán semanariamente por concepto de jubilación el
85% (ochenta y cinco por ciento) de su salario - promedio semanario.
"e) los trabajadores que tengan 30 años de servicios cumplidos o más y que queden comprendidos entre los
treinta y los treinta y dos años y medio, percibirán semanariamente por concepto de su jubilación el 90%
(noventa por ciento) de su salario - promedio semanario.
"f) los trabajadores que tengan 32 años y medio de servicios cumplidos o más y que queden comprendidos
entre los treinta y dos años y medio y los treinta y cinco, percibirán semanariamente por concepto de
jubilación el 95% (noventa y cinco por ciento) de su salario - promedio semanario.
"g) los trabajadores que tengan 35 años de servicios cumplidos, percibirán semanariamente por concepto de
jubilación el cien por ciento de su salario.
"artículo 4o. el derecho de jubilación es personal y no es susceptible de permuta o transacción alguna, y se
pierde por la muerte del trabajador.
"artículo 5o. al fallecer un jubilado el patrón dará una cantidad igual a cuatro semanas de pensión jubilatoria
para los gastos del sepelio a los familiares del extinto.
"artículo 6o. promedio semanario para los
efectos de este capítulo es: el promedio diario del salario multiplicado por siete días.
"esperamos que los compañeros diputados integrantes de este honorable congreso de la unión,
compenetrados de la importancia que tiene para el país la expedición de un capítulo de jubilación para los
trabajadores de todas las industrias, ya que una medida de esta índole acabará con la mendicidad y reducirá el
número de desocupados, con la debida atención que merece este problema de la desocupación por la
modernización de las industrias, a la mayor brevedad le den curso en el seno de este honorable congreso.
"los capitalistas han acumulado cuantiosas fortunas y ello los pone en condiciones de poder modernizar sus
industrias, justo es que a quienes los ayudaron a amasar cuantiosas fortunas, los jubilen, toda vez que no les
han dado participación de utilidades de que habla la constitución general de la república, ya que si tal
repartición de utilidades hubiera sido un hecho tangible desde 1917, a estas horas, los viejos trabajadores de
las industrias de transformación, de la extractiva, de los transportes y otras, tendrían un pequeño patrimonio
con el cual podrían terminar los últimos días de su existencia.
"con la seguridad de que se sirvan darle curso a este proyecto de ley, aprovechamos la oportunidad para
suscribirnos suyos en representación del estado de veracruz y como miembros del partido revolucionario
institucional.
"protestamos lo necesario.
"democracia y justicia social.
"méxico, d. f., a 20 de octubre de 1952.- diputación del estado de veracruz: agustín ramírez romero.-
leonardo silva e.- josé pólito morales.- juan chiunti rico.- roberto gómez maqueo.- lorenzo azúa
torres.- manuel meza h.- manuel gonzález m.- manuel zorrilla rivera.- pedro vivanco garcía.- felipe
mortera p.- josé ch. ramírez".- a las comisiones unidas de hacienda y de trabajo e imprímase.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado de león.
el c. de león bernardo m.: la comisión que fué designada para acercarse al señor secretario de economía
a fin de buscar solución al problema del precio de las medicinas, rinde a ustedes el siguiente informe:
(leyendo)
"como al problema de las medicinas se le quiso dar aspecto político, tuvimos que aplazarlo.
"el problema de las medicinas no es un problema político, es un problema complejo de grande importancia,
que afecta la salud de todos.
"debe entenderse que la entrevista al señor secretario de economía se realizó en cumplimiento de la atención
que debe tenerse a todos los secretarios de estado. pero esto sólo fué el primer paso en el estudio del
problema.
"el señor licenciado martínez baez informó amplia y atentamente, no sólo acerca de algunos medicamentos,
sino también de las manifestaciones que han hecho varios laboratorios, de suspender algunos productos si no
se les autoriza aumento. finalmente, manifestó que otros productos consignados en una lista que entregó, han
tenido descenso en los precios. terminó ofreciendo que durante los días de su actuación no se elevaría ningún
precio más, de medicinas, ni se atenderían las peticiones de elevación de los precios de la gasolina, del gas y
de 300 medicamentos más.
"posteriormente, en las declaraciones hechas en los más importantes periódicos le "echó la pelota" al c.
secretario de hacienda, en atención a la política de esta dependencia, que produjo la baja de la moneda.
"es indudable que la baja en el poder adquisitivo de nuestra moneda ha causado y seguirá causando trastornos
graves, pero éstos han sido mayores para los asalariados. las empresas poco a poco se han nivelado y a
muchas les han favorecido fabulosamente la baja de la moneda. pero al pueblo, lo ha perjudicado gravemente
porque sus ingresos no se han nivelado y son insuficientes para adquirir lo más indispensable para vivir y
cuidar su salud
. "una vez que se ha dado el primer paso en un plan de propósitos serios, se debe estudiar si este problema
puede ser además la resultante de las participaciones que pudieran tener algunos funcionarios en algunos
laboratorios.
"debe sugerirse y vigilar que se revisen los precios autorizados que son demasiado altos, dando margen para
que se vendan a los distribuidores y las grandes farmacias con enormes descuentos.
"por lo tanto, lo más próximo a hacer es: revisar, con tendencia a bajar, los precios de todos los productos de
los laboratorios.
"como consecuencia de lo anterior tuvieron una entrevista conjunta el senador luis g. manjarrez y los
diputados antonio ponce lagos, josé luis suárez molina, abraham gonzález rivera, librado gutiérrez y
bernardo m. de león con el señor licenciado gilberto loyo, secretario de economía, por más de hora y
media, llegándose a la conclusión siguiente:
"i. se reorganizará la comisión de precios dependiente de la secretaría de economía, creada de acuerdo con
el decreto de 30 de septiembre de 1947;
"ii. se revisarán los precios de los medicamentos cuya alza fué autorizada por el licenciado antonio martínez
báez y publicada en el "diario de la federación" el 22 de octubre de 1952, y
"iii. se hará una revisión total de los precios de los demás medicamentos.
"la comisión de la cámara de diputados en unión del senador manjarrez continuará colaborando
activamente con el secretario de economía para la realización del programa de abaratamiento de la vida que
tiene el señor presidente de la república.
"igualmente se le hizo conocer que cualquier intento para elevar las tarifas de los teléfonos y de la energía
eléctrica, seguramente encontraría la enérgica oposición de la cámara de diputados en defensa de la
economía del pueblo de méxico".
el c. secretario bustillos carrillo antonio: se agradece el informe.
- el c. secretario de león bernardo m. (leyendo):
"comisión de asistencia pública.
"