
los miembros de las comisiones unidas de desarrollo de los medios de comunicación y
de estudios legislativos, que suscriben este documento y a quienes fue turnada para su
estudio y dictamen la iniciativa de reformas a la ley federal de radio y televisión,
tomando en consideración la importancia de la ley que se pretende reformar y habiendo
realizado un primer examen del proyecto de reformas, nos permitimos comunicar a esta
honorable asamblea. lo siguiente:
1. el contenido de la iniciativa por sí misma es importante, por lo que pensamos que debe
ser analizada por los sectores de población interesados en la materia.
2. en virtud de lo anterior, hemos considerado importante, acordes con la práctica
parlamentaria de esta quincuagésima legislatura, en el sentido de de estar atenta a todas
las corrientes de opinión, invitar a los sectores interesados a participar en audiencias
públicas, para que las comisiones dictaminadoras estén en aptitud de recibir las opiniones
autorizadas de los diversos grupos interesados que deseen aportar ideas que vengan a
enriquecer el criterio de estas comisiones dictaminadoras.
todas aquellas personas físicas o morales que deseen participar en estas audiencias
públicas, deberán registrarse ante la oficialía mayor de esta cámara de diputados, a efecto
de organizar su participación.
las audiencias públicas se llevarán a cabo de conformidad con el programa que en cada
caso aprueben las comisiones.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 18 de noviembre de 1976. - comisión de desarrollo de los medios de
comunicación: enrique ramírez y ramírez. - carlos ortíz tejeda. - antonio tenorio
adame. - josé mendoza padilla. - ricardo eguía valderrama. - eduardo andrade sánchez.
- josé salvador lima zuno. - maría elena marqués de torruco. - silvia hernández de
galindo. - miguel montes garcía. - eduardo donaciano ugalde vargas. - jesús alberto
mora lópez. - josé ramírez estrada. - julio zamora bátiz. - jaime bravo ramírez. -
estudios legislativos: presidente, rodolfo gonzález guevara. - secretario, eduardo
andrade sánchez. - sección civil: pericles namorado urrutia. - gustavo santaella cortés.
- ladislao castillo feregrino. - francisco rabelo cupido. - julio esponda solana. - carlos
manuel vargas sánchez. - miguel montes garcía. - eduardo estrada pérez. - augusto
césar tapia quijada. - eduardo donaciano ugalde vargas."
- trámite: de enterado.
dictamen a discusión
condecoración
- el mismo c. secretario:
"comisión de permisos constitucionales.
