
a los suscritos, miembros de la comisión de puntos constitucionales, les fue turnado, para
estudio y dictamen, en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el día 16 del corriente, el oficio girado por la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación, relativo al permiso necesario para que el c. licenciado héctor
sánchez azcona pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración
bandera yugoslava con corona de oro, que le confirió el gobierno de la república
socialista federativa de yugoslavia.
ajustándose la solicitud a lo preceptuado por el artículo 37 de la constitución política de
los estados unidos mexicanos, en su fracción iii del apartado b), sometemos a la
consideración de esta h. asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado héctor sánchez azcona para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración bandera yugoslava
con corona de oro, que le confirió el gobierno de la república socialista federativa de
yugoslavia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 18 de enero de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan
manuel terán mata."
est a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se va a proceder a
tomar la votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario román celis carlos: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario rivera toro, manuel: ¿falta algún ciudadano representante de votar por
la afirmativa?
el c. secretario román celis, carlos: ¿falta algún ciudadano representante de votar por
la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario rivera toro, manuel: fue aprobado el proyecto de decreto por
unanimidad de 20 votos y pasa al ejecutivo federal para los efectos constitucionales.
el c. presidente: se concede la palabra a la comisión de relaciones exteriores, para que
informe sobre la visita de los parlamentarios soviéticos.
el c. mena brito, antonio: señor presidente: la comisión de relaciones exteriores se
permite informar a esta honorable comisión permanente, que en cumplimiento del acuerdo
tomado en la sesión anterior, hemos procedido a elaborar un programa al cual quedará
sujeta la visita de los delegados parlamentarios soviéticos que visitarán nuestro país, del 25
de enero al 6 de febrero próximo. este programa todavía está sujeto a una serie de ajustes y,
en su oportunidad, les será proporcionado a cada uno de los miembros de esta comisión
permanente, para que estén al tanto de los diversos actos que se han organizado en honor de
dicha delegación.
17
por lo pronto, me permito informar a ustedes que ya ha sido debidamente confirmada la
visita y la hora de llegada de dicha delegación, que será el sábado 25 de enero, a las 20:30
horas. llegará en el vuelo 707 de la línea air france, procedente de nueva york.
en tal virtud me permito proponer a la presidencia a los señores legisladores que deber n
acompañar y atender a esa delegación en los diversos actos y visitas que realizarán.
para acompañar y atender a la delegación, en todos los actos del distrito federal y en las
visitas a la planta de ayotla y a la de ciudad sahagún, a los señores diputados gustavo
arévalo gardoqui y salvador gonzález lobo, y a los señores senadores josé maría tapia
freyding, antonio salazar salazar, abdón alanís ramírez y julián alejandro manzur
ocaña.
para acompañar a la delegación al estado de nuevo león, al señor senador juan manuel
terán mata y al diputado eduardo luque loyola.
para acompañar a la delegación al estado de yucatán, al señor senador julián alejandro
manzur ocaña y al diputado gustavo arévalo gardoqui.
el c. presidente: está a consideración de la asamblea la proposición presentada, para que
la apruebe o deseche. si algún ciudadano senador o algún ciudadano diputado desea que su
nombre sea agregado, con toda libertad puede hacerlo.
queremos hacer que no han sido mencionados los ciudadanos diputados y senadores que no
son miembros de la comisión permanente, por una cuestión de orden; pero se agregar n, de
hecho, a estas comisiones, algunos otros señores representantes. si alguno de los presentes,
repetimos, desea ser incluido dentro de las comisiones, sírvase manifestarlo.
el c. vargas macdonald, antonio: me gustaría ir a monterrey.
el c. presidente: el señor diputado antonio vargas macdonald ha sido agregado a la
comisión que acompañar a los legisladores soviéticos a nuevo león.
¿se aprueba la designación de las comisiones en la forma que ha sido propuesta? aprobada.
quisiéramos que los señores senadores y diputados tomaran nota de la hora de llegada de
los señores parlamentarios rusos, para que nos hagan el favor de acompañarnos a recibirlos.
el c. mena brito, antonio: a reserva de enviarles un recordatorio a cada uno de los
miembros de la comisión permanente, les comunicamos que la fecha de llegada es el
sábado 25 de enero, a las 20.30 horas, en el vuelo 707 de air france, procedente de nueva
york. la cita en el salón oficial del aeropuerto.
- el c. secretario rivera toro, manuel (leyendo):
el c. mena brito, antonio: en relación con este punto, me permito informar a ustedes lo
siguiente:
méxico no pertenece al grupo interparlamentario panamericano, pero siempre ha
acostumbrado asistir como observador a dichas reuniones. desde luego, no existe ningún
impedimento para pertenecer a este grupo, ni de carácter constitucional ni de ningún otro.
la comisión de relaciones exteriores ha juzgado conveniente que méxico pertenezca a
este grupo, nada m s que yo me permito sugerir lo siguiente: nosotros no podemos tomar
ese acuerdo porque, en realidad, no tenemos facultades para decidirlo; porque ésta es una
cosa que debe provenir de un acuerdo de cada una de las cámaras. consecuentemente, la
permanente no tiene facultades para poder decidir sobre el ingreso a dicho grupo, por un
lado; por el otro, creo que hay que ver la circunstancia de que esta legislatura,
prácticamente, ha terminado ya su gestión y pensamos que, por ello, es conveniente dejarlo
pendiente para que lo decida el próximo congreso. sin embargo, será útil, y, además, se
sigue la tradición y la costumbre, que méxico designe representantes, en calidad de
observadores, para que asistan a esta reunión. de manera que pongo a su consideración la
18
anterior proposición.
el c. presidente: la opinión de la comisión de relaciones exteriores tiene dos aspectos,
que son los que sometemos a la consideración de ustedes: primero, la conveniencia de que,
aun cuando no hay impedimento para pertenecer a la unión interparlamentaria
panamericana, de orden constitucional; pero, por una cuestión de orden práctico, en cuanto
que es una legislatura que termina su función, aun en el supuesto remoto de que,
jurídicamente, fuese discutible si tenemos o no facultades, hay la circunstancia de que esta
legislatura no desea dejar un
compromiso de esta índole para el próximo congreso.
el otro aspecto es la designación de una comisión para que asista en calidad de
observadora.
así es que los dos casos están a su consideración.
en el primero, ¿alguien desea hacer uso de la palabra o se considera que est fundada la
proposición de la comisión de relaciones exteriores?
económicamente, se pregunta si están de acuerdo con la proposición de la comisión.
aprobada.
tenemos una proposición que, como todas, es elástica y puede ser modificada si ustedes lo
determinan: la de que sean el propio señor senador mena brito y el diputado arévalo
gardoqui quienes concurran a esta conferencia. ¿hay alguna proposición en contra, o
alguno de los señores representantes desea ser agregado?
el c. luque loyola, eduardo: quisiera asistir a esta conferencia.
el c. presidente: además del señor diputado luque loyola ¿hay algún señor diputado o
senador que tenga interés particular en concurrir a esta reunión? ¿les parece correcta la
comisión como está propuesta? en votación económica se pregunta si se aprueba.
aprobada.
no habiendo otros asuntos en cartera, y habiéndose terminado la orden del día (a las 13.05
horas), se levanta la sesión y se cita para el próximo martes 28, a las 13 horas, con la
súplica, muy atenta, de que iniciemos los trabajos puntualmente, porque a las 13.30 horas
nos visitará la delegación rusa y debemos estar ya en pleno trabajo para recibirla
convenientemente.
muchas gracias por su presencia, señores.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlv - año iii - período comisión permanente - fecha 19640128 - número de
diario 50
(l45a3pcpn050f19640128.xml)núm. diario:50
encabezado
méxico, d. f., martes 28 de enero de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año iii. - período ordinario xlv legislatura tomo i. - número 50
sesión
de la
h. comisión permanente
19
efectuada el día 28
en enero de 1964
sumario
1.- se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
2.- hace acto de presencia el excelentísimo señor simeon l. bazarov, embajador de la
urss, en nuestro país.
3.- se turnan a comisión las solicitudes de permiso para que el c. fernando gamboa busto
y susana aguilar cabañas puedan aceptar y usar condecoraciones que les confirieron
gobiernos extranjeros, y al c. jorge e. ortega rosado, pueda desempeñar funciones de
cónsul honorario de la república de el salvador, en méxico, yuc.
4.- se reservan, para la cámara de senadores, las hojas de servicio de los cc. general de
brigada justiciando de la lanza y de los generales brigadieres carlos gómez valencia y
manuel valle alvarado.
5.- los congresos de los estados de zacatecas y de tamaulipas comunican,
respectivamente, la clausura de su único período ordinario de sesiones prorrogado y la
designación de su comisión permanente, y ésta, de su instalación y mesa directiva, que
funcionará durante el presente mes en tamaulipas. de enterado.
6.- invitación del c. gobernador constitucional del estado de tamaulipas al acto en el cual
dar lectura a su 1er. informe de gobierno, el día 5 de febrero próximo, en la capital del
estado. se designa comisión.
7.- se recibe e introduce al salón de sesiones a los integrantes de la delegación
parlamentaria soviética, que est de visita en nuestro país. previas palabras de presentación
y saludo del c. presidente de la comisión permanente, el c. senador antonio mena brito
hace uso de la palabra y se refiere a nuestras luchas sociales y al esfuerzo por conquistar
mejores condiciones de vida y de cultura para todos los mexicanos, y envía un cordial
saludo del congreso mexicano al pueblo ruso. para agradecer, hace uso de la palabra el
señor y. i. palezki, que preside la delegación rusa, y hace una síntesis de los rasgos en
común, especialmente de los últimos años, entre los ideales de méxico y la urss, y
concluye haciendo votos por el progreso del pueblo mexicano, se levanta la sesión.
debate
presidencia del c.
rómulo sánchez mireles
(asistencia de 17 ciudadanos representantes.)
el c. presidente (a las 13.15 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario rivera toro, manuel (leyendo):
"orden del día. 28 de enero de 1964.
acta de la sesión anterior.
oficios de la secretaría de gobernación, que tratan de lo siguiente:
permiso al c. doctor fernando gamboa busto para aceptar una condecoración del gobierno
de dinamarca.
permiso a la c. susana aguilar cabañas para prestar servicios en la embajada de los
estados unidos de norteamérica.
permiso al c. licenciado jorge e. ortega rosado para desempeñar funciones de cónsul
honorario de el salvador, en mérida, yuc.
20
permiso al c. doctor fernando gamboa busto para aceptar una condecoración del gobierno
de la república italiana.
hojas de servicios para la ratificación de grados del c. general de brigada justiciando
gonzález de la lanza y de los generales brigadieres carlos gómez valencia y manuel
avila alvarado.
circular del mismo congreso en que participa la instalación de su diputación permanente.
circular del congreso de tamaulipas, dando a conocer su directiva para el mes de febrero.
designación de la comisión que asistir al informe del c. gobernador de tamaulipas.
recepción de la delegación parlamentaria del supremo soviet."
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xlv congreso de la unión el
día veintitrés de enero de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c.
diputado rómulo sánchez mireles.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y cuarenta minutos del jueves veintitrés de enero
de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión, con asistencia de dieciocho
ciudadanos representantes, según declara la secretaría, una vez que pasa lista.
lectura de la orden del día.
aprobación, sin debate, del acta de la sesión anterior, celebrada el día dieciséis del
corriente.
se da cuenta con los documentos en cartera:
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envía, para los
efectos de la fracción ii del artículo 76 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, las hojas de servicios de los cc. general de división manuel torres valdez y
coroneles de infantería diplomados de estado mayor alfredo camerino gonzález tadeo y
enrique aldana ferrer. recibo, y resérvense para la cámara de senadores.
el congreso del estado de tabasco comunica la clausura del período de sesiones
correspondiente al segundo año de ejercicio y la designación de su comisión permanente.
de enterado.
la legislatura del estado de guerrero participa la clausura del segundo período ordinario
de sesiones correspondiente al primer año de ejercicio y la integración de su comisión
permanente. de enterado.
invitación, del c. juan gil preciado, gobernador constitucional del estado de jalisco, a la
lectura del v informe de gobierno, que tendrá lugar el día 19 de febrero, en la ciudad de
guadalajara.
para representar a la h. comisión permanente, en dicha ceremonia, se designa a los cc.
senadores carlos real félix y carlos ramón celis, y diputados guillermo mayoral
espinosa y gustavo arévalo gardoqui.
dictamen, de la comisión de puntos constitucionales, con proyecto de decreto en que se
concede permiso al c. héctor sánchez azcona para aceptar y usar la condecoración
bandera yugoslava con corona de oro, que le fue conferida por el gobierno de la
república socialista federativa de yugoslavia.
a discusión; no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación nominal es aprobado el
proyecto, por unanimidad de veinte votos. pasa al ejecutivo federal para efectos
constitucionales.
el c. senador antonio mena brito, presidente de la comisión de relaciones exteriores,
informa sobre la visita que, próximamente, hará a nuestro país una delegación
parlamentaria del supremo soviet de la urss, y propone comisiones para atender a
21
nuestros distinguidos visitantes.
la asamblea, en votación económica, aprueba las proposiciones.
el mismo c. senador mena brito se refiere a la iii conferencia interparlamentaria
panamericana, que tendrá lugar, el próximo mes de febrero en la ciudad de washington.
la presidencia propone, para que asistan a dicha conferencia en calidad de observadores, a
los cc. senadores antonio mena brito y manuel rivera toro, y diputados gustavo
arévalo gardoqui y eduardo luque loyola.
en votación económica se aprueba la proposición .
a las trece horas y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el próximo martes
veintiocho del actual, a las trece horas, suplicando a los cc. representantes puntual
asistencia, en virtud de que se recibirá la visita de la delegación parlamentaria soviética."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
(en estos momentos penetra al salón el excelentísimo señor simeon l. bazarov, embajador
de la urss en méxico.)
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 8 del
corriente, manifestando lo siguiente:
ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de
la constitución política, para que el c. doctor fernando gamboa busto, director de la
exposición de arte mexicano en el extranjero, pueda aceptar y usar, sin perder la
ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden de dannebrog, que en el grado de
comendador le confirió el gobierno de dinamarca."
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes,
reiterándoles mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 23 de enero de 1964. por a.c. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." - recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f., - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta, de gobernación con fecha 8
del corriente, manifestando lo siguiente:
"ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de
la constitución política, para que el c. doctor fernando gamboa busto, director de la
exposición de arte mexicano en el extranjero, pueda aceptar y usar, sin perder la
ciudadanía, la condecoración de la orden del mérito que, en el grado de comendador, le
confirió el gobierno de la república italiana.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines procedentes, reiterándoles mi
consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
22
méxico, d. f., a 24 de enero de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palamares." - recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
con fecha 8 del corriente la secretaría de relaciones exteriores manifiesta a ésta, de
gobernación, lo siguiente:
ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción ii, inciso b, del artículo 37 de
la constitución política, para que la c. susana aguilar cabañas pueda prestar servicios, sin
perder la ciudadanía mexicana, en la embajada de los estados unidos de norteamérica, en
esta capital. para los efectos correspondientes, con el presente remito a usted el acta de
nacimiento de la c. susana aguilar cabañas.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
acompañándoles, con el presente, el acta de nacimiento a que se hace referencia.
reitero a ustedes mi atención.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 23 de enero de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palamares." - recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
en oficio, fechado el 15 del corriente, la secretaría de relaciones exteriores manifiesta a
ésta, de gobernación, lo siguiente:
con el presente me permito acompañar la solicitud que el señor lic. jorge e. ortega
rosado hace, por conducto de esta dependencia, para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda desempeñar las funciones de cónsul honorario de la república de el
salvador, en mérida, yucatán, en cumplimiento del inciso b), de la fracción ii del artículo
37 constitucional.
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines procedentes, acompañándoles,
con el presente, el original de la solicitud del c. lic. ortega rosado.
reitero a ustedes mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 24 de enero de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de
relaciones exteriores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
a continuación transcribo a ustedes oficio, que la secretaría de la defensa nacional dirigió
a ésta, de gobernación, con fecha 13 del presente mes, encareciéndoles que, en su
oportunidad, se turne al senado de la república la documentación que, con el presente, se
acompaña:
'con carácter devolutivo remito a usted, en veinte fojas útiles, la hoja de servicios del c.
23
general de brigada justiciando gonzález de la lanza, matrícula 207144, rogándole se sirva
disponer lo conducente, a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h. senado
de la república para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 22 de enero de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 16
del presente mes, manifestando lo siguiente:
con carácter devolutivo remito a usted, en veinte fojas útiles, la hoja de servicios del c.
general brigadier carlos gómez valencia, matrícula 123682, rogándole se sirva disponer lo
conducente, a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h. senado de la
república para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional.
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que, en su oportunidad, se
turne a la h. cámara de senadores la hoja de servicios que, con el presente, se acompaña.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 24 de enero de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palamares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
con fecha 11 de los corrientes la secretaría de la defensa nacional manifiesta a ésta, de
gobernación, lo siguiente.
con carácter devolutivo remito a usted, en veinticuatro fojas útiles, la hoja de servicios del
c. general brigadier manuel valle alvarado, matrícula 123256, rogándole se sirva disponer
lo conducente, a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h. senado de la
república para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional.
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, con la atenta súplica de que, en su
oportunidad, se remita a la h. cámara de senadores la documentación que, con la presente,
se acompaña.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 22 de enero de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado de zacatecas, zac. c. pdte. de la
comisión permanente del h. congreso de la unión. - allende y donceles. - méxico, d. f.
para su conocimiento y fines consiguientes tenemos el honor de comunicar a usted, que, de
acuerdo con lo dispuesto por el artículo 35, de la constitución política local, en relación
con el iii del reglamento para el gobierno interior de este congreso, la h. xliv
24
legislatura clausuró, con esta fecha, su único período de sesiones prorrogado,
correspondiente al segundo año de ejercicio legal, habiendo dejado integrada su diputación
permanente, que funcionará durante el receso, en la forma siguiente:
propietarios:
presidente, c. j. jesús bárcenas g.; primer secretario, c. raúl castillo aguilar; segundo
secretario, benigno llamas márquez.
suplentes:
primero, c. alfonso pérez peña; segundo, c. raúl rodríguez s.; tercero, c. calixto
medina m.
nos satisface reiterarle las seguridades de nuestra atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
zacatecas, zac., a 14 de enero de 1964. - raúl castillo aguilar, d. s. - benigno llamas
márquez, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - diputación permanente del congreso del estado.- zacatecas.
c. pdte. de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - allende y donceles. -
méxico, d. f.
la diputación permanente de la h. xliv legislatura del estado tiene el honor de
comunicar a usted, que, con esta fecha, quedó legítimamente instalada, para actuar, durante
el receso de dicho poder legislativo, correspondiente al segundo año de ejercicio legal, con
la siguiente directiva:
presidente, c. j. jesús bárcenas g.; primer secretario, c. raúl castillo aguilar; segundo
secretario, c. benigno llamas márquez.
reiteramos a usted las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
zacatecas, zac., a 14 de enero de 1964. - raúl castillo aguilar, d. s. - benigno llamas
márquez, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado de tamaulipas.
participamos a ud. (s) que, en sesión ordinaria celebrada el día 16 del actual por esta xlv
h. legislatura, de conformidad con el artículo 18 reformado del reglamento para el
régimen interior de la misma, se hizo la elección de presidente de la mesa directiva del
propio h. congreso, que funcionará en el próximo mes de febrero, quedando integrada
como sigue:
presidente, jesús ramírez macías; secretario, ramón sánchez garcía; secretario, pedro
uvalle hernández; suplente, rafael salinas medina.
al comunicar a ud. (s) lo anterior, nos es grato reiterarle (s) las seguridades de nuestra
atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
ciudad victoria, tamps., a 18 de enero de 1964.- ramón sánchez garcía, d. s. pedro
uvalle hernández, d. s." de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"ciudad victoria, tamps., 20 de enero de 1964.
sr. lic. rómulo sánchez mireles. - presidente de la h. comisión permanente del congreso
de la unión. - cámara de diputados. - méxico, d. f.
muy estimado y distinguido amigo:
con motivo de la terminación del primer año de mi gestión, al frente del poder ejecutivo
del estado, rendiré mi primer informe al pueblo de tamaulipas, por conducto de la h. xlv
legislatura local, el día 5 de febrero próximo.
25
mucho nos honraría contar con la representación de ese alto cuerpo colegiado en tal
ocasión, para lo cual me permito, por su conducto, invitar a sus miembros de la manera más
cordial.
ruégole informarnos de su venida, a la secreta - particular (teléfono 1-63 o al conmutador
de palacio de gobierno ext. 1) para los preparativos de recepción y alojamiento.
aprovecho la ocasión para reiterar a usted las seguridades de mi más atenta y distinguida
consideración. lic. práxedis balboa."
la presidencia ha designado la siguiente comisión para asistir al primer informe de
gobierno del licenciado práxedis balboa, gobernador de tamaulipas, el próximo 5 de
febrero: senador juan manuel terán mata, diputado antonio vargas macdonald y senador
alfredo de lara isaacs.
el c. presidente: ¿algún señor diputado o senador desea complementar esta comisión?
no habiéndolo queda designada la comisión con las personas expresadas.
entramos en un breve receso, en tanto los representantes del soviet supremo llegan a este
lugar. se designa una comisión, integrada por el señor senador general carlos real félix y
diputado licenciado salvador gonzález lobo, para introducir a nuestros visitantes. (tras un
receso de 5 minutos, la comisión cumple su cometido, introduciendo a los representantes
del soviet supremo.) (de las 13.15 a las 13.20 horas.) (aplausos.)
el c. presidente: se reanuda la sesión.
la comisión permanente del congreso de la unión se siente muy complacida, al recibirá
en este día, en su seno, a los representantes del soviet supremo de la unión de repúblicas
socialistas.
ya su embajador nos acompaña. (aplausos.)
tiene la palabra el señor senador antonio mena bríto.
el c. mena brito, antonio: señor presidente. distinguidos visitantes, señor embajador,
señores diputados:
"hasta hace algún tiempo el ciudadano corriente raramente se interesaba por las relaciones
internacionales. en general se tenía la idea de que los asuntos entre las naciones eran una
cuestión secreta reservada a los gobiernos y a sus funcionarios especializados y la cual no
era necesario que el pueblo estuviera informado. como es del conocimiento de ustedes la
guerra de 1914 cambió la actitud de los pueblos. en efecto, la opinión popular pesa ya en
este tipo de relaciones y ha dado origen a la diplomacia parlamentaria; obedeciendo a tales
circunstancias políticas, el congreso mexicano ha promovido con gran entusiasmo visitas
de parlamentarios de otras latitudes, como ésta que realizan ustedes a nuestro país y que es
para nosotros motivo de interés.
legisladores mexicanos, asimismo, han viajado por europa, asia, áfrica, sudamérica, y
los estados unidos y han asistido a eventos mundiales en que se han debatido problemas
importantes para la humanidad.
pensamos que este intercambio servirá para conocernos mejor, pues estamos seguros que el
trato directo y la observación imparcial de los países, contribuir n con eficacia a eliminar
una historiografía falseada por intereses ideológicos.
muchas veces el conocimiento de la historia de los pueblos queda reducida a un diálogo
entre extraños.
los mexicanos queremos que se nos conozca por nosotros mismos, no a través de
intermediarios. los mexicanos nos hemos esforzado en investigar y en escribir nuestra
historia y queremos que lo que proviene de nosotros, sirva principalmente, a la digestión
cultural de otros pueblos.
26
solamente así podremos eliminar la incomprensión y la vaguedad que a veces envuelve los
ojos de nuestros críticos, únicamente en esta forma podremos desvanecer la neblina
historeográfica interpretativa de quienes nos estudian.
de otra manera, favoreceremos un imperialismo cultural que es tan peligroso o incluso
más, que el imperialismo económico y el político. como quiera que sea, algún valor ha
tenido y tiene todavía nuestra revolución social, cuando a pesar de estos pormenores sigue
siendo una esperanza redentora.
la independencia nos legó la libertad como pueblo y la dignidad de los individuos como
seres humanos, rompiendo las cadenas de la sujeción colonial. el movimiento que nosotros
llamamos de reforma, precisó las ideas de la libertad política y estableció las instituciones
fundamentales del régimen federal en que vivimos.
la reforma colocó a nuestro país en el nivel más alto de su tiempo, las libertades de viajar,
de trabajar, de creer, de pensar, de reunirse, de criticar al gobierno, de participar en la vida
de la sociedad y del propio gobierno, todas esas formas de la libertad humana y de la
dignidad de la persona fueron desde entonces y siguen siendo normas invariables de nuestra
organización política y social.
desde que se establecieron, constituyeron el motivo constante de los mejores hombres de la
patria para realizarlas y hacerlas posibles.
por eso, hemos dicho que entre nosotros la constitución de 1857 y la de 1917, constituyen
el conjunto de normas para regir el estado; pero también un programa vivo de actividades
para orientar el crecimiento de la sociedad, el mejoramiento del hombre y la lucha porque
la dignidad humana se convierta en un estado social indestructible.
el movimiento social que se inició en los albores de este siglo, enriqueció nuestro acervo
ideológico y amplió nuestros horizontes de progreso.
han sido preocupación fundamental de los gobiernos revolucionarios, la reforma agraria,
los derechos laborales, la doctrina educativa, la inversión pública, el plan nacional de obras
de beneficio común, el crédito agrícola y ejidal, la organización bancaria, la
nacionalización de nuestros recursos naturales, de las industrias básicas y de los servicios
públicos, el estímulo y el fomento de la industria, la orientación selectiva del crédito, la
seguridad social, todos estos principios siguen siendo el fundamento de nuestro desarrollo
presente y futuro.
no escapa a nuestra responsabilidad que el crecimiento del país requiere acelerar nuestro
esfuerzo, para alcanzar niveles satisfactorios de ocupación, por ello tratamos de impulsar
nuestro desarrollo económico de una manera equilibrada, armónica e integral.
en este orden de ideas, procuramos que armonicen la industria y la agricultura, la
producción y el mercado internacional, los bienes y el aparato distribuidor, la inversión y el
consumo, el trabajo y el capital y entre sí, las diversas ramas de la industria, para que las
básicas apoyen a las intermedias y las sostengan a fin de que las múltiples actividades
productivas llenen los vacíos existentes.
tratamos de aplicar lo mejor posible nuestros elementos financieros, así como de
aprovechar debidamente los recursos externos.
hemos reducido los consumos de lujo, substituido las importaciones, desterrado los
derroches.
por otro lado, procuramos exportar bienes con más trabajo mexicano incorporado,
fomentamos las inversiones en escala y con objetivos convenientes, explotamos
racionalmente nuestra riqueza natural, canalizamos y estimulamos el ahorro privado,
eliminamos las inversiones redundantes, ineficaces o antieconómicas.
27
todo este desarrollo general est encaminado para bien de la población y fundamentalmente
de los trabajadores, haciéndolos participar equitativamente de los beneficios.
rechazamos un régimen donde la riqueza se concentre en pocas manos; y nos afanamos por
lograr una distribución justa del producto del trabajo común.
mediante una concepción acertada, hemos encontrado las fórmulas eficaces para lograr que
el gobierno sea gran promotor de nuestro progreso. el sistema administrativo, por la
urgencia progresiva de las necesidades se ajusta constantemente para servir mejor. se han
creado diversos organismos que operan con eficacia dentro de la vida social y económica;
corporaciones públicas de interés nacional, instituciones descentralizadas y sociedades en
las que participa el estado. su variedad y naturaleza mejoran las estructura tradicional de la
administración pública y hacen necesaria la estrecha coordinación en sus tareas, para evitar
labores dispersas e inorgánicas.
estos son, distinguidos visitantes, los criterios en que se funda la doctrina mexicana de
nuestro desarrollo.
méxico tiene pues su propia doctrina derivada de nuestras experiencias, necesidades,
objetivos y problemas.
méxico tiene un ideario y un programa definido y revolucionario.
méxico es un pueblo que quiere vivir mejor sin dejar de ser como es y sin perder sus
tradiciones.
amamos lo mexicano no porque consideremos que lo mexicano no es lo mejor, sino porque
lo mexicano es lo nuestro.
sin embargo, no estamos encerrados dentro de un complejo de vanidad nacionalista,
nuestro país siempre ha estado abierto a todas las corrientes del pensamiento universal y los
mexicanos estamos ciertos de que tenemos que aprender mucho de otros pueblos, pero
siempre poniendo al hombre con los pies sobre la tierra, ligándolo de una manera profunda
a sus cosas, al hogar en que vive y a la obra diaria de sus manos.
el conjunto de las ideas ha sido entre nosotros, objeto de un proceso de adaptación a las
características de nuestro país, jamás las ideas abstractas han regido la vida de méxico, por
el contrario siempre tenemos presente las diferencias de la vida social y la idiosincrasia de
nuestro pueblo. la afirmación de la libertad y la aspiración de la justicia social constituyen
la trayectoria histórica del pueblo mexicano que ha sido de lucha: de lucha por hallarse a sí
mismo, por integrarse como una nacionalidad, por ser independiente y libre y por
conquistar día a día mejores condiciones de vida y de cultura para todos los mexicanos.
así pues, queremos integrar un país en que el hombre como individuo alcance su plena
dignidad en la cultura, en el trabajo, la seguridad y la salud; y como integrante de los
grupos de población afirme la solidaridad y la garantía de su bienestar y, además como
miembro de la comunidad internacional participe con los ideales de su tradición:
autodeterminación, igualdad, resolución pacífica de los conflictos y cooperación con todos
los pueblos de la tierra.
a través de los sacrificios y los esfuerzos que hemos tenido que realizar para precisar el
perfil de nuestro país, hemos ido aprendiendo que no debemos renunciar a estos postulados
y a la invariable decisión de que los hombres que vivimos en este suelo, gocemos de
libertad y encontremos las satisfacciones espirituales y materiales de una vida culta y
civilizada.
por eso nos sentimos honrados con la visita de ustedes, porque la vocación internacional
del mexicano estimula el conocimiento de otros pueblos, ya que a la altura de nuestros
tiempos sabemos que no podemos sustraernos de las preocupaciones universales.
28
una de las características del mexicano es su perfecto desinterés por entender al prójimo.
la unión de repúblicas socialistas soviéticas no es desconocida para méxico: su historia,
su cultura, su pueblo y las manifestaciones extraordinarias de su arte, se estudian en
nuestras universidades y en nuestros institutos y escuelas. desde que nuestro país reanudó
las relaciones con el vuestro ha aumentado este conocimiento. hemos recibido visitas de
magníficos conjuntos artísticos y deportivos de la unión soviética, hemos admirado en la
última exposición industrial, comercial y cultural, los adelantos de la ciencia y la técnica
soviéticas y hoy hemos tenido oportunidad de estrechar la mano de un grupo distinguido de
parlamentarios soviéticos y de poder enviar al pueblo ruso a través de ustedes, un saludo
cordial del congreso mexicano, con la certeza de que en esta forma estrechamos nuestra
amistad." (aplausos)
el c. presidente: el señor presidente de la delegación visitante va a hacer uso de la
palabra.
- el señor y. i. palezki (traducción):
"estimado señor presidente,
estimados señores senadores y diputados.
ante todo, permítanme expresar nuestro agradecimiento por la posibilidad que nos dan de
pronunciar un discurso ante esta alta asamblea. en un gran placer para mí saludar a los
miembros de la suprema constitución legislativa de méxico, y transmitirles cordiales
saludos y los mejores votos en nombre del soviet supremo de la urss.
no hace mucho nosotros tuvimos el placer de recibirá en la unión soviética a los
representantes del congreso de la nación de méxico, de hacerles conocer la vida de nuestro
pueblo, sus éxitos en el campo de la economía, cultura y ciencia. tuvimos un cambio de
opiniones interesantes y útil con los parlamentarios mexicanos en el que se reveló una
afinidad y coincidencia entre nuestros pareceres, en una serie de importantes cuestiones
internacionales.
ahora de nuevo nos encontramos en un ambiente amistoso con nuestros colegas
mexicanos, esta vez en su tierra hospitalaria, a la cual hemos llegado con la visita de
respuesta a la amable invitación del congreso de los estados unidos mexicanos.
estamos convencidos que el conocer directamente a su país, los éxitos del pueblo mexicano
y estas francas conversaciones ayudar n aun a mejor comprensión mutua y al acercamiento
ulterior entre los pueblos de la unión soviética y de méxico.
en esta alta asamblea es sobre todo agradable para mí notar, que el intercambio de las
delegaciones entre nuestros países, cuyo principio tuvo lugar prácticamente, como es
sabido, por la visita a la unión soviética de la delegación del congreso mexicano,
encabezada por el senador don manuel moreno sánchez, se convierte en una buena
tradición en las relaciones entre nuestros países. esta tradición es ahora un importante
elemento en las relaciones mexicanosoviéticas.
a nuestros países les unen no solamente la simpatía mutua y la comunidad de espíritu de
los pueblos de méxico y de la unión soviética, sino que las décadas de una colaboración
fructífera entre los dos estados. en este año se cumple el 40 aniversario del establecimiento
de las relaciones diplomáticas entre nuestros países. es muy agradable para nosotros estar
en su hermosa tierra, estar con ustedes, mexicanos, especialmente en este año significativo
para los pueblos de nuestros países. nosotros esperamos que este año sea el comienzo de
una nueva etapa en el desarrollo en futuro de las relaciones entre ambos países en todos los
aspectos. en su último mensaje a la revista siempre el jefe del gobierno soviético nikita
sergueevich jruschov subrayó, que entre la unión soviética y los países
29
de la américa latina no existen ningunas cuestiones litigiosas que puedan frenar el
desarrollo y el fortalecimiento de las relaciones amistosas entre ellos. esto se refiere
completamente a las relaciones entre méxico y la urss. sobre todo en la política exterior
de ambos países, especialmente durante los últimos años hay muchos rasgos comunes, que
contribuyen al desarrollo de contactos mutuos y colaboración en la solución de problemas
internacionales generales. uno de estos problemas es sobre todo la lucha de los pueblos y
los gobiernos de méxico de la unión soviética por la paz en el mundo entero.
en la noble lucha por la paz el gobierno soviético dio una nueva iniciativa de gran
importancia. guiándose por los intereses de fortalecer la paz, de prevenir una nueva guerra,
el presidente del consejo de ministros de la urss, nikita sergueevich jruschov, el 31 de
diciembre de 1936 se dirigió a los jefes de estados (gobiernos) de todos los países con la
propuesta de concluir un acuerdo (o tratado) internacional sobre la renuncia por los estados
del uso de la fuerza para la solución de los litigios territoriales o cuestiones fronterizas.
todos los pensamientos del pueblo soviético, toda la actividad del gobierno soviético y
personalmente del jefe del gobierno soviético, nikita sergueevich jruschov van dirigidos
hacia progreso de una paz duradera, firme y universal, para evitar el surtimiento de una
nueva guerra mundial. la política de paz y la coexistencia pacífica de los países con
diversos sistemas sociales es la piedra de toque de la prudente política leninista del estado
socialista soviético y no 'una maniobra táctica' como tratan de presentarla algunos políticos
y periodistas del occidente. cada día nos da testimonios del espíritu pacífico de la unión
soviética. los pueblos de méxico y otros países de la américa latina han podido
persuadirse de esto de una manera palpable durante la amenaza en el caribe, cuando el
peligro de una guerra nuclear estaba en el umbral de su propia casa.
en la unión soviética miran con sincera simpatía las aspiraciones del pueblo y del
gobierno de méxico que contribuyen activamente a la causa de la preservación y
fortalecimiento de la paz universal que es ahora el ideal supremo de la humanidad. una
gran aportación de méxico a la lucha por la paz hizo su suprema institución legislativa. es
nuestro país la iniciativa del congreso de méxico que se dirigió a los parlamentos, a las
asambleas e instituciones legislativas de todos los países con el llamamiento por la paz
universal, el desarme general y la prohibición de las pruebas nucleares con fines militares
fue apreciado en todo valor en nuestro país. este llamamiento fue apoyado por el soviet
supremo de la urss que hizo como suya la opinión del congreso de los estado unidos
mexicanos de que lo principal en nuestros días es conservar la paz, realizar una política de
coexistencia pacífica, no permitir el estallido fulminante de una guerra nuclear.
en la unión soviética conocen bien el papel positivo del representante mexicano en el
comité de los 18 estados en ginebra en el problema del acercamiento de los puntos de
vista de los miembros del comité con el propósito de un r pido progreso en el acuerdo
sobre el desarme completo y general a que tanto aspiran todos los pueblos, todos los países
amantes de la paz.
en la unión soviética con gran satisfacción acogieron el hecho de que el gobierno
mexicano fue uno de los primeros que refrendó el tratado de moscú sobre la prohibición
de las pruebas nucleares en la atmósfera, en el espacio exterior y bajo el agua.
el pueblo soviético saluda la declaración del presidente de méxico, excelentísimo señor
adolfo lópez mateos y de los gobiernos de algunos otros países latinoamericanos de
transformar américa latina en una zona desatomizada. la unión soviética es también
partidaria de la creación de tales zonas desatomizadas en algunas otras partes del globo
terrestre, incluso en la américa latina, y se espera realización de esa idea completa y
30
razonablemente.
la lucha conjunta por la paz, por el desarme general y completo, por la solución de las
cuestiones litigiosas por vías pacíficas hace aproximar a los pueblos mexicano y soviético y
establece una base sólida para el robustecimiento de la amistad y desarrollo de todos los
lazos entre nuestros países. estamos satisfechos que durante los últimos años las relaciones
mexicano soviéticas especialmente en el campo de la cultura, obtuvieron un notable
desarrollo. el pueblo soviético conoció de cerca la cultura original mexicana, la magnífica
gráfica, los bonitos bailes y canciones folklóricas.
los mexicanos, por su parte, tenían muchas posibilidades de ver la maestría de los grandes
artistas soviéticos y las mejores películas. podemos esperar que el arte mexicano y
soviético siguen adelante, sirviendo a la causa del acercamiento espiritual de nuestros
pueblos. también creemos que más adelante tendrán un desarrollo mayor otros aspectos en
relaciones entre la urss y méxico, incluyendo las económicas, en cuyo terreno, es preciso
decir, hay todavía muchas posibilidades no utilizadas.
la coexistencia pacífica prevé que las relaciones entre los estados tienen que basarse en la
igualdad y provecho mutuo. el pueblo soviético pretende que precisamente tal principio sea
la base en las relaciones entre la urss y méxico. la unión soviética est por un comercio
de igualdad entre todos los estados, incluso con méxico.
la unión soviética con comprensión mira a las aspiraciones de otros países de desarrollar
su propia economía nacional. en la urss con interés observan el progreso de tales ramas
de la economía mexicana como de la petrolera, química, metalúrgica y otras. el pueblo
soviético conoce los éxitos importantes de la enseñanza y salud pública de méxico que son
los resultados del robustecimiento de la economía del país. a los pueblos de méxico y de la
urss les unen las aspiraciones de transformar sus países con el fin de mejorar la vida, por
la felicidad y bienestar de sus pueblos. los pueblos y gobiernos de la urss y de méxico
est n unidos en su lucha por la paz, necesaria para progreso económico y cultural de todos
los países y para la elevación del nivel material y cultural de los pueblos. la comunidad de
fines abre nuevas
perspectivas favorables para el desarrollo de la amistad y colaboración entre la unión
soviética y méxico.
en la noble causa del acercamiento de nuestros países el papel primordial pertenece a los
parlamentos, investidos del poder y dotados de la confianza del pueblo. estamos seguros
que la labor del soviet supremo de la urss y del congreso de los estados unidos
mexicanos por el fortalecimiento posterior de la amistad entre nuestros países encontrar n
una completa aprobación y respaldo por parte de los pueblos mexicano y soviético.
¡por el desarrollo y el fortalecimiento de la amistad y colaboración entre méxico y la unión
soviética!
¡que viva y progrese el talentoso pueblo mexicano amante de la libertad y su antigua pero
siempre joven y hermosa patria!
muchas gracias por la atención. viva la amistad entre los pueblos mexicano y soviético.
(aplausos.)
el c. presidente: en virtud de estar agotada la orden del día (siendo las 14.20 horas), se
levanta la sesión y se cita a sesión ordinaria, para el próximo jueves 6 de febrero, a las
12.00 horas. rogamos a todos los señores senadores y diputados acompañen a nuestros
visitantes, al abandonar este recinto. muchas gracias. (aplausos.)
taquigrafía parlamentaria y diario de los debates
legislatura xlv - año iii - período comisión permanente - fecha 19640211 - número de
31
diario 51
(l45a3pcpn051f19640211.xml)núm. diario:51
encabezado
méxico, d.f., martes 11 de febrero de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a clase en la administración local de correos. el 21 de
septiembre de 1921
año iii. - período ordinario xlv legislatura tomo i. - número 51
sesión extraordinaria
de la
h. comisión permanente.
efectuada el día 11
de febrero de 1964
sumario
1.- se abre la sesión extraordinaria. se recibe e introduce al salón de sesiones la misión
parlamentaria francesa.
2.- el c. presidente de la comisión permanente da la bienvenida a los distinguidos
visitantes que llegan acompañados del señor raymond offroy, embajador de francia en
méxico. hacen uso de la palabra el c. diputado joaquín gamboa pascoe y el c. diputado
joaquín gamboa pascoe y el señor jean paul pelewski que preside la misión parlamentaria,
refiriéndose los dos oradores a los puntos m s destacados de la historia de ambos países y
sus anhelos por la concordia entre los pueblos y la justicia social entre los hombres.
3.- invitación de la presidencia a los miembros de la comisión permanente para asistir al
banquete que se ofrece a los distinguidos visitantes.
4.- lectura y aprobación del acta de la presente sesión, levantándose ésta.
debate
presidencia del c.
alfredo ruiseco avellaneda
(asistencia de 17 ciudadanos representantes.)
el c. presidente (a las 12.50 horas): se abre la sesión extraordinaria, que tiene por objeto
recibir a la misión parlamentaria de la asamblea nacional francesa, que nos visita.
integran esta comisión los señores jean paul palewski, robert bisson, roger fosse, naral
cerneau y jean louis thomas.
se designa, en comisión, para recibirlos, a los señores diputados rodolfo garcía pérez y
doctor pío ortega grapáin, y senador y general josé maría tapia freyding.
les ruego pasar a la antesala a recibir a los señores de la misión y, al mismo tiempo, para
introducirlos al salón de sesiones.
(la comisión cumple su cometido.)
el c. presidente: cc. diputados y senadores: es una satisfacción, muy relevante y muy
particular, para la comisión permanente del congreso de la unión, recibir en nuestro seno
a la misión parlamentaria de la asamblea nacional de francia.
esta misión viene a cumplir un grato deber de amistad y de intercambio espiritual con
nuestra patria. para los miembros del congreso mexicano es muy satisfactorio expresarles
32
nuestra bienvenida, y declararlos, dentro de esta sesión, nuestros huéspedes de honor.
tiene la palabra el c. diputado joaquín gamboa pascoe con el objeto de brindarles un
saludo, muy afectuoso, a nuestros ilustrados huéspedes.
el c. joaquín gamboa, pascoe: ciudadanos diputados miembros de la delegación
parlamentaria de la asamblea nacional francesa:
"la relación y el trato entre los pueblos es el modo m s puro objetivo y eficaz para fincar y
fortalecer sus lazos de afecto y de confianza. con ese claro sentido se inicia ahora, con la
visita de ustedes, que mucho nos honra, la primera etapa del comité franco - mexicano de
asuntos parlamentarios; nueva faceta de consecuencias, que se antojan extraordinarias, en
la viejas relaciones de amistad entre francia y méxico, ya que es indudable que de ese
contacto brotar mayor vinculación social, económica, cultural, artística, y de toda índole
positiva entre nuestros países.
méxico es fiel admirador del fulgurante trazo con que francia señala su curso en la historia
de la humanidad.
en su convulsión reorganizadora de 1789, renovando sistemas políticos y económicos,
encontramos un motivo m s de influencia para la lucha de independencia que méxico inicio
en 1810.
su antiquísima civilización, que se remonta a los celtas, es de raigambres profundas y
generosas, ante las cuales ningún pueblo puede permanecer ignorante. a su gloriosa
historia aúna esplendor en la ciencia, en la literatura y en el arte, valores todos que
difícilmente concurren con la distinción y prosapia que encuadra el señorío de la francia
inmortal.
pero francia es tan antigua como joven; a los laureles del pasado suma su renacimiento
actual. después de las vicisitudes de la segunda guerra mundial y de los aciagos días
siguientes resurge, en forma casi milagrosa, como prueba inequívoca de la fortaleza
indestructible del espíritu francés.
razón mayor de afinidad entre nuestros países es su acrisolada devoción a las libertades y
derechos
del hombre, y a la justicia, como norma de convivencia social.
méxico es un pueblo cuya historia se tramonta a la penumbra de los siglos; vestigios del
pasado han dejado muestras de su avanzada cultura indígena, que acredita su prestancia a
los ojos de propios y extraños, con manifestaciones como las contempladas por ustedes,
hace apenas unos días, en yucatán; las majestuosas ruinas mayas de uxmal y chichénltz; o
como las no menos extraordinarias mixtecas y zapotecas de montealbán mixtla, en oaxaca,
o las de teotihuacán, que se yerguen a pocos kilómetros de esta capital.
pero méxico es eminentemente actual, se ha construido en una secuencia libertaria formada
por tres grandes etapas o capítulos, en que se encuadra su historia moderna: la
independencia, la reforma y la revolución.
la independencia, que se inicia en 1810 con hidalgo y morelos, en que sacudimos el yugo
de un coloniaje hispano de trescientos años, fue abolida la esclavitud y la servidumbre y
sentamos las primeras bases de justicia social.
la reforma, emprendida por uno de los m s grandes prohombres mexicanos, benito juárez,
llamado con justicia el benemérito de las américas, en que nuestra condición de pueblo
rebelde a toda opresión, nos llevó a una nueva lucha para alcanzar las libertades que
conforman la dignidad humana: la libertad de pensar, de expresarse, de reunión, de escribir,
de creer y de criticar aun a los depositarios del poder público.
juárez, símbolo de tenacidad y patriotismo, dejaría también huella impercedera de nuestra
33
intransigencia, hasta el sacrificio, contra todo lo que afecta nuestras libertades como pueblo
y nuestra autonomía como nación.
la revolución de 1910 se inicia guiada por madero, como el movimiento de mayor
contenido social de nuestra historia, para renovar y reorganizar sistemas políticos y sociales
caducos y deformados: para hacer de la democracia una auténtica forma de gobierno; para
fincar, definitivamente, a la justicia social, como la única fórmula aceptable para la vida en
común de la mexicanidad.
la revolución se convirtió en ley, en 1917, al nacer la constitución general de la
república. ella ha dado al campesino la reforma agraria, que se afronta por el gobierno
con carácter de integral; de tal manera que además de la destrucción del latifundio y del m s
amplio reparto de tierras, se proporcione al hombre del campo los elementos de la técnica y
créditos oportunos y suficientes que aseguren el éxito de su liberación, que viene logrando
paulatinamente.
los trabajadores han elevado sus niveles de vida en forma muy considerable, con avanzada
seguridad social y leyes protectoras que les reconocen derechos fundamentales como los de
asociación, de contratación colectiva, de participación en las utilidades y el de huelga. este
último, vigoroso instrumento de lucha, que con su sola existencia legal ha logrado, en el
curso del tiempo, hacer innecesario su empleo en el mayor de los casos, para resolver
diferencias laborales. podemos decir que en méxico las naturales divergencias entre capital
y trabajo se enfocan en plan de altura y se deducen y resuelven dentro de los cauces de la
ley.
todos los ciudadanos disfrutamos de libertad sin mixtificaciones, y nos empeñamos en
crear a un pueblo m s capaz y preparado en la ciencia, en la técnica y en la práctica, que
aproveche sus recursos y jerarquice el uso de ellos para la satisfacción de sus propias
necesidades y para los reclamos del progreso nacional.
amamos la paz y la concordia entre las naciones. creemos, apasionadamente, que nadie
tiene derecho a interferir o lesionar la soberanía de los pueblos, ni pretender participar en
las determinaciones que éste adopte para forjar su propio destino.
en la voz de nuestro presidente, el lic. adolfo lópez mateos, en quien el pueblo no sólo
tiene depositado el poder público sino toda su confianza y cariño, hemos expresado, en
tribunas como la de su país, nuestra convicción de que la justicia, el respecto y el trato
equitativo, son los únicos valores que crean confianza en la humanidad y rechazamos a
quien confunde el destino histórico del hombre y se empecina en que éste estribe en su
propia exterminación.
somos un pueblo en pleno desarrollo, que tiene su propia ideología, que es la de la
revolución. ella esta acorde con nuestra idiosincrasia; con ella venimos creando, en
cincuenta años, una patria nueva; con un pueblo que, confiado en su porvenir, va labrando
su emancipación y progreso. no requerimos, en consecuencia, de otros adoctrinamientos
cualquiera que sea su naturaleza.
sabiendo que ustedes forman parte del comité de finanzas de la asamblea nacional
francesa, me permitiré comentar, también, algunos de nuestros datos de desarrollo
industrial y económico, que pudieran ser de interés para una mejor visión general.
de 19.7 millones de personas en 1940, nuestra población aumentó a 34.9 millones en 1960.
la tasa anual de crecimiento subió a 2.3% en 1930, a 3.4% en 1960, situándose,
consecuentemente, entre las m s altas del mundo.
para hacer frente a los excedentes de mano de obra, que genera este acelerado crecimiento
demográfico, y proporcionar mejores oportunidades a los trabajadores localizados en
34
regiones de baja productividad, el gobierno ha otorgado la más alta prioridad al desarrollo
industrial del país. el éxito de esta tendencia se aprecia en que el número de personas
ocupadas en el sector industrial se elevó de 747,000 en 1940 a 2.147,983 en 1960,
consignando un incremento de 187%.
el gobierno ha adoptado amplias medidas de fomento industrial, como son, entre otras
muchas: su política arancelaria, promoviendo las mayores exportaciones de productos lo m
s elaborado posible, en lugar de materias primas; fijando medidas de protección a
industrias, en proceso de maduración; con medidas selectivas, como los permisos previos
para importar y exportar, y, los cupos y las prohibiciones; la ley de fomento de industrias
nuevas y necesarias, que concede exención o reducción de impuestos por un periodo de 10
años a industrias básicas, de 7 años a las semibásicas y de 5 a las secundarias. también
para fines de promoción industrial el gobierno señaló campos específicos de inversión en
que se otorga atención preferente a las ramas automotriz, petroquímica, siderúrgica,
maquinaria y equipo eléctrico, papel y alimenticias.
para mayo del año pasado se habían iniciado, o concluído, doscientos proyectos, que
suponen una inversión total aproximada de 600,147 millones de pesos dentro del programa
intitulado. posibilidades para la promoción industrial de méxico.
en la rama de la industria automotriz, en los proyectos de fabricación de motores y
ensamble de vehículos, se calcula una inversión total de 2,000 a 2,500 millones de pesos,
que dará ocupación a 15,000 obreros, con la supresión obvia de importaciones de esa
naturaleza.
respecto a la industria petroquímica, que puede ser desarrollada por la iniciativa privada,
es decir, la que utiliza las materias primas, cuya obtención se realiza sólo con capital del
estado, se autorizaron proyectos cuya inversión conjunta asciende a m s de 200 millones de
pesos, para campos tan importantes como la caprolactama, detergentes no iónicos y
anhídrido fatálico.
en la industria siderúrgica se han realizado estudios que avizoran su crecimiento acelerado,
encontrándose, en este caso, el acero común, los especiales y los productos laminados.
méxico ha incrementado su política crediticia y disfruta de gran prestigio de solvencia en el
orden internacional.
la inversión extranjera, encuadrada dentro de nuestras leyes, ajustada a las normas y
privilegios que nuestra legislación establece para la inversión, es decir, sin pretensiones de
un trato especial por su origen externo, es recibida, cordialmente, con las amplias
perspectivas que ofrece una nación en pleno desarrollo, como la nuestra.
señores diputados: en este bosquejo social, económico y político de nuestro país, que tan
altamente honrado está de su visita, de ninguna manera pretendemos dejarnos llevar por un
absurdo engreimiento nacionalista; deseamos, simplemente, mostrar aspectos de nuestro ser
y modo de ser para una mejor y m s pronta identificación entre nosotros.
además, no podríamos concluir sin expresar a ustedes que estamos prestos para recibir, con
todos los honores y patentizarle el afecto del pueblo mexicano, al gran héroe de la
resistencia y ahora distinguido presidente de la república francesa, excelentísimo señor
general charles de gaulle. a quien, con el ánimo más cordial, esperamos poder
corresponder las múltiples muestras de afecto y solidaridad dispensadas al señor presidente
licenciado adolfo lópez mateos y al pueblo de méxico, cuando nuestro primer mandatario
visitó a su gran país el año próximo pasado.
estamos seguros de que acontecimientos como el presente hermanan m s a nuestras
naciones, para que juntas trabajen por la concordia entre los pueblos y por el amor y la
35
justicia social entre los hombres.
sean ustedes, una vez m s, bienvenidos, señores diputados. deseamos tengan la m s feliz
estancia en méxico, que los recibe con los brazos abiertos y permítanos que, por su digno y
autorizado conducto, enviemos un saludo cariñoso al admirable pueblo francés."
(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el honorable presidente de la misión parlamentaria de la
asamblea nacional francesa, señor jean paul palewski (aplausos.)
- el señor palewski, jean paul (traducción de la c. diputada maría guadalupe rivera
marín): señor presidente. estimados compañeros, señoras y señores: ante todo debo
agradecer al estimado colega que acaba de hacer uso de la palabra el cuadro que nos ha
presentado sobre méxico, un pueblo que tiene una magnífica voluntad para defender la
libertad y hacer prevalecer, entre todos los hombres, la fraternidad.
francia, después de haber pasado por dos guerras mundiales, tiene la enorme voluntad de
hacer de su país una patria próspera, ordenada y congruente con el desarrollo del mundo.
después de que el señor charles de gaulle, el gran liberador de nuestro país, volvió a tomar
en sus manos el gobierno, hemos tenido una nueva constitución, más adecuada a los
intereses de la francia moderna, con nuevas perspectivas para el país y nuevos proyectos de
desarrollo para el mismo. la constitución francesa, adaptada a las nuevas necesidades del
país y a las del mundo moderno, ha establecido la posibilidad para el poder ejecutivo, de
gobernar; para el poder legislativo, de hacer la ley, estableciendo en equilibrio entre ambos
poderes y haciendo imposible que se provoque un fenómeno dictatorial, dando libertad a
todos los componentes del pueblo francés para hacer oír su palabra y sus deseos. mediante
esta libertad se han restablecido las finanzas francesas; se ha elevado el nivel de vida de la
población, y el equilibrio económico ha permitido un desarrollo al gobierno y a la
industria, que se maneja a través de un plan controlado y que se va modificando
constantemente.
sin embargo, estamos nosotros seguros de que no todo esto de debe al plan establecido y a
la voluntad que hemos tenido de cumplirlo, sino a la voluntad del pueblo francés por el
trabajar y hacer cumplir ese pacto.
esta situación, a la que hemos llegado, nos ha impuesto una situación que debe llevarse
más allá de las fronteras de nuestra nación.
el mundo del mañana debe ser, indiscutiblemente, internacional, sea de los múltiples
factores de carácter geográfico; o bien, sea por los planes mundiales que se deben llevar a
cabo para resolver los problemas m s difíciles de la humanidad, como son el control de las
materias primas y, sobre todo, la elevación del nivel de vida de todos los pueblos de la
tierra.
yo creo que, sobre estos asuntos, la francia, en el continente europeo, en méxico, y en el
continente americano, tienen un papel importantísimo que realizar.
la unión en la política y la conjugación de nuestros esfuerzos deber n dar como resultado la
realización de los propósitos que han sido explicados.
es, por todo esto, colegas mexicanos, que les doy a ustedes, de nueva cuenta, las gracias,
por habernos recibido, a nosotros, representantes del pueblo francés, con esta recepción tan
calurosa.
deseo hacerles saber, nuevamente, que ha sido el deseo del pueblo francés salir de sus
fronteras para hacer llegar la unión hasta este pueblo al que tanto lo han unido la historia y
la cultura, para que prevalezca en la tierra la igualdad entre los hombres y la fraternidad m
s profunda entre los pueblos. (aplausos.)
36
el c. presidente: ciudadanos diputados y senadores: se suspende la sesión extraordinaria
en que hemos tenido el honor de recibir a la misión parlamentaria de la asamblea nacional
francesa, para pasar a una plática particular entre el comité mexicano y la misión
parlamentaria francesa.
se ruega a los ciudadanos senadores y diputados se sirvan acompañarnos en esta plática y,
además, me permito hacerles invitación cordial, con ruego muy especial de la comisión
permanente, para que se sirvan asistir a la comida que ofrece la comisión permanente del
congreso de la unión a nuestros distinguidos huéspedes, en el hotel "maría isabel", dentro
de breves momentos.
el c. secretario román celis, carlos (leyendo): "acta de la sesión extraordinaria
celebrada por la comisión permanente del xlv congreso de la unión el día once de
febrero de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c.
diputado alfredo ruiseco avellaneda.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y cincuenta minutos, del martes once de febrero
de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión extraordinaria, con asistencia de
diecisiete ciudadanos representantes, según consta en la lista que previamente pasó la
secretaría y con el exclusivo objeto de recibir a la misión parlamentaria de la asamblea
nacional francesa, que se encuentra de visita en nuestro país.
encontrándose a las puertas del salón la misión parlamentaria mencionada, presidida por el
señor jean paul palewski, se designa, en comisión, para que la introduzca, a los ciudadanos
diputados rodolfo garcía pérez, senador josé maría tapia freyding y diputado pío ortega
grapáin.
el c. alfredo ruiseco avellaneda, presidente de la h. comisión permanente, da la
bienvenida a los distinguidos visitantes, que llegan acompañados del señor raymond
offroy, embajador de francia en méxico.
a continuación hace uso de la palabra el c. diputado joaquín gamboa pascoe, quien,
después, de saludar a los parlamentarios franceses, se refiere a los movimientos de
independencia, reforma y revolución de nuestro país, así como a las coincidencias entre
méxico y francia; a la importancia de la visita que, próximamente, realizar el señor
presidente de la república francesa, excelentísimo señor general charles de gaulle, y
termina expresando que esta clase de acontecimientos hermanan m s a nuestras naciones,
para que juntas trabajen por la concordia entre los pueblos y por el amor y la justicia social
entre los hombres.
también hace uso de la palabra el señor jean paul palewski y traduce la c. diputada maría
guadalupe rivera marín. después de agradecer las palabras del orador se refiere al mundo
del mañana, en el que francia y méxico tiene un importante papel que realizar y finaliza
manifestando que ha sido el deseo del pueblo francés salir de sus fronteras para hacer llegar
la unión hasta este pueblo, al que tanto lo han unido la historia y la cultura, para que
prevalezca en la tierra la igualdad entre los hombres y la fraternidad m s profunda entre los
pueblos.
previa invitación de la presidencia a los ciudadanos senadores y diputados al banquete que
la comisión permanente del h. congreso de la unión ofrece a los distinguidos visitantes,
se levanta la sesión, siendo las trece horas y cuarenta minutos.
se da lectura a la presente acta".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
37
el c. presidente (a las 13.40 horas): se levanta la sesión.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlv - año iii - período comisión permanente - fecha 19640213 - número de
diario 52
(l45a3pcpn052f19640213.xml)núm. diario:52
encabezado
méxico, d.f., jueves 13 de febrero de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año iii. - período ordinario xlv legislatura tomo i. - número 52
sesión
de la
h. comisión permanente
efectuada el día 13
de febrero de 1964
sumario
1.- se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
2.- mensaje de la delegación parlamentaria soviética agradeciendo la cordial recepción y
atenciones recibidas durante su estancia en nuestro país. por conducto de la embajada de
rusia dense las más cumplidas gracias a la representación del supremo soviet de la urss,
por este cordial mensaje de despedida.
3.- se reserva para ambas cámaras del congreso de la unión una proposición de
legisladores mexicanos y soviéticos para constituir dos grupos de parlamentarios de los dos
países, a efecto de estrechar la amistad y luchar por la paz, el desarme y la proscripción del
empleo de las armas nucleares.
4.- se turna a comisión un dictamen de la suprema corte de justicia de la nación acerca de
la solicitud de retiro voluntario del c. lic. franco carreño ministro de ese alto tribunal. la
presidencia ruega a la comisión dictamine de inmediato, a fin de resolver, sobre el
particular, en esta misma sesión.
5.- se reservan, para la cámara de senadores, las hojas de servicios de varios jefes del
ejército, la armada y la aviación mexicana.
6.- se turnan a comisión las solicitudes de permisos para que los cc. ana maría piloyan y
renato irigoyen alonzo puedan, respectivamente, prestar servicios en la embajada de los
estados unidos de norteamérica, en esta capital, y aceptar y usar una condecoración que
les fue conferida por el gobierno de bolivia.
7.- la legislatura del estado de colima da a conocer la integración de su diputación
permanente. de entrado.
8.- invitación del c. gobernador constitucional del estado de tabasco para la sesión
solemne en que dará lectura al v informe de su gestión administrativa y a los actos que para
conmemorar la batalla en que ese estado expulsó las fuerzas francesas de su territorio, que
tendrán lugar los días 26 y 27 del corriente. se designa comisión.
9.- el c. luis torres mesías comunica haber rendido, con fecha 1o del actual, la protesta de
38
ley como gobernador constitucional del estado de yucatán. de enterado con satisfacción.
10.- dictamen, que se refiere a la solicitud de retiro voluntario del c. lic. franco carreño,
como ministro de la suprema corte de justicia de la nación, que termina en un punto de
acuerdo, en que se aprueba en todos sus términos el dictamen de la propia suprema corte.
se aprueba el punto de acuerdo.
11.- cuatro dictámenes en que se concede el permiso constitucional necesario para que los
cc. fernando gamboa bustos e isaac costero puedan aceptar y usar las condecoraciones
que les fueron conferidas por los gobiernos de dinamarca e italia, y el perú,
respectivamente, y a la c. susana aguilar cabañas, para prestar servicios en la embajada
de los estados unidos de norteamérica, en esta capital. se aprueban los cuatro proyectos de
decreto. pasan al ejecutivo federal para efectos constitucionales. se levanta la sesión
pública y se pasa a sesión secreta.
debate
presidencia del c.
alfredo ruiseco avellaneda
(asistencia de 18 ciudadanos representantes.)
el c. presidente (a las 12.55 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario bernardo aguirre, manuel (leyendo):
"orden del día.
13 de febrero de 1964.
acta de la sesión anterior.
mensaje de despedida de la representación del supremo soviet de la urss, que nos visitó
últimamente.
proposición de los mismos ilustres visitantes y del vicepresidente de esta asamblea para
constituir dos grupos de miembros de los parlamentos soviético y mexicano.
oficio de la secretaría de gobernación, referente al retiro voluntario del ministro de la
suprema corte, licenciado franco carreño.
hojas de servicios de jefes del ejercito, la armada y la aviación, que envía la secretaría de
gobernación, para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional.
oficios de la secretaría de gobernación, en que se solicita permiso para que la c. ana
maría piloyan pueda prestar servicios en la embajada de los estados unidos de
norteamérica y para que el c. renato irigoyen alonzo acepte una condecoración del
gobierno de bolivia.
el congreso de colima participa la designación de su diputación permanente.
invitación del gobernador de tabasco, a la lectura de su informe de gobierno, el 26 del
corriente.
el c. luis torres mesías participa que rindió la protesta de ley como gobernador
constitucional de yucatán.
dictámenes de la comisión de puntos constitucionales, por los que se concede permiso
para usar condecoraciones de gobierno extranjeros a los cc. doctor fernando gamboa
bustos e isaac costero y para prestar servicios a la embajada de los estados unidos de
norteamérica a la c. susana aguilar cabañas.
sesión secreta".
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xlv congreso de la unión
el día veintiocho de enero de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c.
39
diputado rómulo sánchez mireles.
en la ciudad de méxico, a las trece horas y quince minutos, del martes veintiocho de enero
de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de diecisiete
ciudadanos representantes según consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
lectura de la orden del día y del acta de la sesión anterior, celebrada el día, veintitrés del
corriente, que, sin debate, es aprobada por la asamblea.
hace acto de presencia el excelentísimo señor simeón l. bazarov, embajador de la unión
de repúblicas soviéticas en nuestro país, y toma asiento al lado izquierdo del presidente de
la asamblea.
la secretaría da cuenta con los documentos en cartera.
tres oficios, de la secretaría de gobernación, relativos a solicitudes de permiso para que el
c. fernando gamboa bustos pueda aceptar condecoraciones que le fueron conferidas por
los gobiernos de dinamarca e italia, y para que la c. susana aguilar cabañas pueda
prestar servicios en la embajada de los estados unidos de norteamérica, en esta capital.
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
oficio, de la misma secretaría de gobernación, referente al permiso solicitado por el c.
jorge e. ortega rosado, a fin de que pueda desempeñar las funciones de cónsul honorario
de la república de el salvador, en mérida, yuc. recibo y a la comisión de relaciones
exteriores.
para los efectos de la fracción ii del artículo 76 de la constitución federal, la secretaría de
la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envía las hojas de servicios de los
cc. gral. de brigada justiciando gonzález de la lanza y de los generales brigadieres
carlos gómez valencia y manuel valle alvarado. recibo, y resérvense para la cámara de
senadores.
comunicaciones del congreso del estado de zacatecas y de su diputación permanente,
participando la clausura de su único período ordinario de sesiones prorrogado,
correspondiente al segundo año de ejercicio y la designación e instalación de su diputación
permanente. de enterado.
la legislatura de tamaulipas comunica la integración de su mesa directiva, que
funcionará durante el presente mes. de enterado.
invitación del c. licenciado praxedis balboa, gobernador constitucional del estado de
tamaulipas a la lectura del primer informe de su gestión administrativa, que tendrá lugar el
día 5 de febrero próximo en la capital del estado.
se nombra en comisión, para que concurran a dicho acto, en representación de la comisión
permanente, a los ciudadanos, senador juan manuel terán mata, diputado antonio vargas
macdonald y senador alfredo de lara isaacs.
encontrándose a las puertas del salón los integrantes de la delegación parlamentaría
soviética, que está de visita en nuestro país, presidida por el señor y. i. palezkis, se
designa, en comisión, para que los introduzcan, a los cc. senador carlos real félix y
diputado salvador gonzález lobo.
previas palabras de presentación y saludo del c. presidente de la comisión permanente del
congreso de la unión, el c. senador antonio mena brito, da la bienvenida a los
distinguidos visitantes y se refiere a nuestra luchas sociales a la afirmación de la libertad y
la aspiración de la justicia social, que constituyen la trayectoria histórica del pueblo
mexicano; al esfuerzo por conquistar mejores condiciones de vida y de cultura para todos
los mexicanos, y terminó pidiendo a los parlamentarios soviéticos que fueron portadores de
un saludo cordial del congreso mexicano al pueblo ruso.
40
para agradecer la bienvenida hace uso de la palabra el señor y. i. palezkis. se traducen sus
palabras y pone de manifiesto la postura pacifista de su país; señala que en la política
exterior de méxico y de la unión soviética hay muchos rasgos en común, especialmente
durante los últimos años, los cuales contribuyen al desarrollo de contactos mutuos en la
solución de problemas internacionales, y agrega que los pueblos y gobiernos de la urss y
de méxico están unidos en su lucha por la paz, necesaria para el progreso económico y
cultural de todos los países y para la elevación del nivel material y cultural de los pueblos.
concluye haciendo votos por el progreso del pueblo mexicano, amante de la libertad.
terminados los asuntos en cartera, a las catorce horas y veinte minutos se levanta la sesión
y se cita para el jueves seis de febrero, a las doce horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"vuelo air france 700.
para el honorable presidente comisión permanente congreso de la unión, diputados y
licenciado alfredo ruiseco avellaneda.
al abandonar la tierra hospitalaria de méxico una vez más a usted y a todos los senadores y
diputados del congreso de méxico un agradecimiento cordial por la recepción y atenciónes
prestadas a la representación del supremo soviet de la urss. que viva y crezca la
amistad entre los pueblos soviéticos y méxico. firmado, sr. j. palezkis, jefe de la
delegación soviética. - 6 de febrero de 1964.- a bordo del avión de la air france". por
conducto de la embajada de rusia dense las más cumplidas gracias a la representación del
supremo soviet de la urss por este cordial mensaje de despedida.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"los legisladores mexicanos y soviéticos, que suscriben, considerando:
1o la conveniencia de estrechar la amistad entre los miembros del congreso mexicano y
del supremo soviet de la urss.
2o la conveniencia de fomentar un intercambio para el mejor conocimiento de la
legislación de la unión soviética y de méxico.
3o que tanto el congreso mexicano como el soviet supremo de la urss están empeñados,
siguiendo los lineamientos marcados por su respectivos gobiernos, en su lucha por la paz, el
desarme, y la proscripción del empleo de las armas nucleares.
resuelven: constituir dos grupos de miembros de los parlamentos soviéticos y mexicano,
a fin de lograr estos propósitos y cuyos integrantes, en forma definitiva, se designarán en su
oportunidad.
méxico, d.f., 4 de febrero de 1964.- por los representantes del soviet supremo de la
urss: justas i. palezkis.- representante del h. congreso mexicano: alfredo ruiseco
avellaneda, en rep. del c. rómulo sánchez mireles." resérvese para ambas cámaras del
congreso de la unión.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- secretaría de gobernación.-
méxico, d.f.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
por instrucciones del c. presidente de la república, y para los efectos de la ley relativa, con
el presente les acompaño, original, oficio número 413, de fecha 6 del actual, suscrito por el
c. presidente de la h. suprema corte de justicia de la nación, en el que se da a conocer el
dictamen recaído a la solicitud de retiro voluntario del c. licenciado franco carreño, como
41
ministro de la propia h. suprema corte.
reitero a ustedes, en esta oportunidad, las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico. d.f., a 11 de febrero de 1964.- el subsecretario, encargado del despacho,
licenciado luis echeverría." recibo, y a la comisión de justicia. - el c. presidente: se
ruega a la comisión que dictamine debe luego, a fin de resolver en esta misma sesión.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 22
del presente mes, manifestando lo siguiente:
con carácter devolutivo remito a usted, en veintiuna fojas útiles, la hoja de servicios del c.
general de división, piloto aviador alfredo lezama alvarez matrícula 213225, rogándole se
sirva disponer lo conducente, a fin de que el documento de que se trata sea enviado a h.
senado de la república para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional.'
lo que me permito transcribir a ustedes, con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se
turne al senado de la república la hoja de servicios que con el presente se acompaña.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 29 de enero de 1964.- por a.c. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 20
del presente mes, manifestando lo siguiente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en veinte fojas útiles, la hoja de servicios del c.
general brigadier diplomado de estado mayor rodolfo delgado severino, matrícula
421284, rogándole se sirva disponer lo conducente, a fin de que el documento de que se
trata sea enviado al h. senado de la república para los efectos de la fracción ii del artículo
76 constitucional.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que, en su oportunidad, se
turne a la h. cámara de senadores la hoja de servicios que con el presente se acompaña.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 27 de enero de 1964.- por a.c. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.- secretaría de
gobernación
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se turne al senado de la república la
documentación que con el presente se acompaña, transcribo a ustedes oficio que la
secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta, de gobernación con fecha 22 del presente
mes:
42
con carácter devolutivo remito a usted, en veinticuatro fojas útiles, la hoja de servicios del
c. general brigadier joaquín aguirre saavedra, matrícula 123609, rogándole se sirva
disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h. senado
de la república para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional."
reitero a ustedes mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 29 de enero de 1964.- por a.c. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
con fecha 22 del corriente, la secretaría de la defensa nacional manifiesta a ésta, de
gobernación, lo siguiente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en veintiuna fojas útiles, la hoja de servicios del c.
general brigadier piloto aviador diplomado de estados mayor daniel maldonado vázquez,
matrícula 123349, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de
que se trata sea enviado al h. senado de la república para los efectos de la fracción ii del
artículo 76 constitucional.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, con atenta súplica de que, en su oportunidad,
se remita a la h. cámara de senadores la documentación que con el presente se acompaña.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 29 de enero de 1964.- por a.c. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares". recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se turne al senado de la república la
documentación que con el presente se acompaña, transcribo a ustedes oficio que la
secretaría de marina dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 20 del presente
'con destino al h. senado de la república, para los fines de la ratificación del grado que
actualmente ostenta, adjunto al presente me permito acompañar a usted la hoja de tiempo
de servicios del c. almirante de cuerpo, general luis m. bravo carrera; asimismo, copia
certificada del acuerdo presidencial por el que se dispuso el ascenso del citado oficial
superior, mereciendo que, una vez llenado este requisito, sea devueltos a esta comandancia
general para continuar su trámite legal.'
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 30 de enero de 1964.- por a.c. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo. y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal. - méxico, d.f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
con fecha 20 del corriente la secretaría de marina manifiesta a ésta, de gobernación, lo
43
siguiente:
'con destino al h. senado de la república, para los fines de la ratificación del grado que
actualmente ostenta, adjunto al presente me permito acompañar a usted la hoja de tiempo
de servicios del c. contralmirante del cuerpo general carlos palma de la rosa; asimismo,
copia certificada del acuerdo presidencial por el que se dispuso el ascenso del citado oficial
superior, mereciendo que, una vez llenado este requisito sean devueltos para continuar su
trámite legal.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, con atenta súplica de que, en su oportunidad,
se remita a la h. cámara de senadores la documentación que con el presente se acompaña.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 30 de enero de 1964.- por a.c. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares."- recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión- presentes.
la secretaría de marina se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 20 del presente
mes, manifestando lo siguiente:
'con destino al h. senado de la república, para los fines de la ratificación del grado que
actualmente ostenta, adjunto al presente me permito acompañar a usted la hoja de tiempo
de servicios del c. contralmirante del cuerpo general donaciano hernández carbajal;
asimismo, copia certificada del acuerdo presidencial por el que se dispuso el ascenso de
citado oficial superior, mereciendo que, una vez llenado este requisito, sean devueltos a esta
comandancia general para continuar su trámite legal.'
lo que permito transcribir a ustedes, con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se
turne al senado de la república la hoja de servicios a que se hace referencia.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 30 de enero de 1964.- por a.c. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de marina se ha dirigido a ésta, de gobernación con fecha 20 del presente
mes, manifestando lo siguiente:
'con destino al h. senado de la república, para los fines de la ratificación del grado que
actualmente ostenta, adjunto al presente me permito acompañar a usted la hoja de tiempo
de servicios del c. vicealmirante del cuerpo general rubén de gante y mendoza;
asimismo, copia certificada del acuerdo presidencial por el que se dispuso que el ascenso
del citado oficial superior, mereciendo, que una vez llenado este requisito, sean devueltos a
esta comandancia general para continuar su trámite legal.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que, en su oportunidad, se
turne a la h. cámara de senadores la hoja de servicios que con el presente se acompaña.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
44
méxico, d.f., a 30 de enero de 1964.- por a.c. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
a continuación transcribo a ustedes oficio que la secretaría de marina dirigió a ésta, de
gobernación, con fecha 20 del presente mes, encareciéndoles que, en su oportunidad, se
turne al senado de la república la documentación que con el presente se acompaña:
'con destino al h. senado de la república, para los fines de la ratificación del grado que
actualmente ostenta, adjunto al presente me permito acompañar a usted la hoja de tiempo
de servicios del c. vicealmirante del cuerpo general josé abelardo cerdán muñoz;
asimismo, copia certificada del acuerdo presidencial por el que se dispuso el ascenso del
citado oficial superior, mereciendo que, una vez llenado este requisito, sean devueltos a esta
comandancia general para continuar su trámite legal.'
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 30 de enero de 1964.- por a.c. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión- presentes.
la secretaría de marina se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 20 del presente
mes, manifestando lo siguiente:
'con destino al h. senado de la república, para los fines de la ratificación del grado que
actualmente ostenta, adjunto al presente me permito acompañar a usted la hoja de tiempo
de servicios del c. capitán de navío del cuerpo general dionisio morales luna; asimismo,
copia certificada del acuerdo presidencial, por el que se dispuso el ascenso del citado jefe,
mereciendo, que una vez llenado este requisito, sean devueltos a esta comandancia general
para continuar su trámite legal.'
lo que me permito transcribir a ustedes, con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se
turne al senado de la república la hoja de servicios que con el presente se acompaña.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 30 de enero de 1964.- por a.c. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
con fecha 20 del presente mes, la secretaría de marina manifiesta a ésta, de gobernación,
lo siguiente:
'con destino al h. senado de la república, para los fines de la ratificación del grado que
actualmente ostenta, adjunto al presente me permito acompañar a usted la hoja de tiempo
de servicios del c. capitán de navío del cuerpo general eduardo arroyo islas; asimismo,
copia certificada del acuerdo presidencial, por el que se dispuso el ascenso del citado jefe,
45
mereciendo que, una vez llenado este requisito, sean devueltos a esta comandancia general
para continuar su trámite legal.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, con la atenta súplica de que, en su
oportunidad, se remita a la h. cámara de senadores la documentación que con el presente
se acompaña. reitero a usted mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 30 de enero de 1964.- por a.c. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor licenciado noé palomares." recibo y resérvese para la cámara
de senadores.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.- secretaría de
gobernación. cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.-
presentes.
la secretaría de marina se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 20 del corriente,
manifestando lo siguiente:
'con destino al h. senado de la república, para los fines de la ratificación del grado que
actualmente ostenta, adjunto al presente me permito acompañar a usted la hoja de tiempo
de servicios del c. capitán de navío del cuerpo de comunicaciones navales julio medina
herrera; asimismo, copia certificada del acuerdo presidencial, por el que se dispuso el
ascenso del citado jefe, mereciendo que, una vez llenado este requisito, sean devueltos a
esta comandancia general para continuar su trámite legal.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que, en su oportunidad, se
turne a la h. cámara de senadores la hoja de tiempo de servicios que con el presente se
acompaña.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 30 de enero de 1964.- por a.c. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.- secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se turne al senado de la república la
documentación que con el presente se acompaña, transcribo a ustedes oficio que la
secretaría de marina dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 20 del corriente:
'con destino al h. senado de la república, para los fines de la ratificación del grado que
actualmente ostenta, adjunto al presente, me permito acompañar a usted la hoja de tiempo
de servicios del c. contralmirante del cuerpo de ingenieros mecánicos navales josé
valcárcel torres; asimismo, copia certificada del acuerdo presidencial, por el que se
dispuso el ascenso del citado oficial superior, mereciendo que, una vez llenado este
requisito, sean devueltos a esta comandancia general para continuar su trámite legal.'
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 30 de enero de 1964.- por a.c. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo y resérvese para la cámara
de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d.f.- secretaría de
46
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta, de gobernación con fecha 22
del corriente, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión, el permiso a que se refiere la fracción ii, inciso b, del artículo 37 de
la constitución política, para que la c. ana maría piloyan pueda prestar servicios, sin
perder la ciudadanía mexicana, en la embajada de los estados unidos de norteamérica, en
esta capital. para los efectos correspondientes con el presente remito a usted el acta de
nacimiento de la c. ana maría piloyan.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
acompañándoles con el presente el acta de nacimiento a que se hace referencia.
reitero a ustedes mi atenta consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 31 de enero de 1964.- por a.c. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f., secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta, de gobernación con fecha 27
de enero próximo pasado, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted, muy atentamente, se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de
la constitución política, para que el c. licenciado renato irigoyen alonzo, primer
secretario del servicio exterior, pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la
condecoración del cóndor de los andes, que en el grado de oficial le confirió el gobierno
de bolivia.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales procedentes,
reiterándoles mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 6 de febrero de 1964.- por a.c. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo y a la comisión de puntos
constitucionales.
- el mismo c. secretario(leyendo):
"estados unidos mexicanos.- gobierno del estado libre y soberano de colima.- xl
legislatura.
"h. cámara de diputados al congreso de la unión.- méxico d.f.
esta h. xl legislatura constitucional, en su sesión ordinaria verificada el día de hoy, tuvo
a bien designar la diputación permanente que fungirá durante el período de receso, que se
inicia el primero de febrero próximo y que concluye el día quince de septiembre del
presente año, habiendo quedado integrada como sigue:
presidente, enrique cuevas ruiz; primer secretario, profesor ismael aguayo figueroa;
segundo secretario, alfredo rocha contreras.
lo que comunicamos a usted(es) para su conocimiento y efectos legales, reiterándole (s) las
seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
47
colima, col., enero de 1964.- enrique cuevas ruiz, d. s.- josé ahumada salazar d. s."
de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo del estado libre y soberano de tabasco.
sr. licenciado rómulo sánchez mireles, presidente de la comisión permanente del h.
congreso de la unión. - donceles y allende. - méxico, d. f.
el señor presidente de la república nos ha distinguido anunciándonos que visitara
villahermosa, el 27 de febrero, en ocasión del centenario de la batalla que permitió a este
estado expulsar a las fuerzas francotiradoras, de su territorio.
en esa virtud, y con el objeto de no fatigar la atención del primer magistrado con la lectura
del informe de gobierno, hemos dividido los actos en el sentido de que será el 26, a las
18.00 horas, en el cine tabasco, de esta ciudad, el informe de gobierno, y el 27 los actos
conmemorativos del centenario, que se inician con la llegada del señor presidente de la
república.
confirmo a ustedes la invitación que les hicimos en oficio no. 016, de enero 13, ya que
sería para nosotros muy honroso y sumamente grata la representación de la comisión
permanente.
les hago presente las seguridades de nuestra grata y distinguida consideración
sufragio efectivo. no reelección.
el gobernador constitucional del estado, licenciado carlos a. madrazo. - el secretario
general de gobierno, licenciado manuel gurría ordóñez."
se designa, en comisión, para asistir a esta invitación, a los cc. diputados antonio vargas
macdonald y manuel sodi del valle, y al c. senador julián alejandro manzur ocaña.
el c. presidente: en virtud de que el ciudadano diputado sodi del valle me ha indicado
que tiene algunos asuntos familiares que atender, y por razón de que el señor senador
abdón alanís ramírez ha manifestado deseos de tomar parte en esa comisión, ruego al
señor secretario que sustituya el nombre del c. diputado sodi del valle por el del c.
senador abdón alanís ramírez.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.
mérida, yuc, 13 de febrero de 1964. presidente comisión permanente.- cámara de
diputados.- méxico, d. f.
permítome informar usted, haber rendido protesta como gobernador constitucional esta
entidad, hoy ante congreso del estado, entrando desde luego desempeño funciones punto.
salúdolo respetuosamente.
gobernador constitucional del estado.- luis torres mesías." de enterado con satisfacción.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de justicia.
