
a esta tercera sección de la primera comisión dictaminadora, conforme lo
establecen los artículos 5o. y 6o. del reglamento para el gobierno interior del
congreso general de
los estados unidos mexicanos, le fue turnado, por acuerdo soberano de esta
asamblea, la documentación que conforma el expediente electoral del séptimo
distrito electoral federal del estado de michoacán.
en el precitado distrito, conforme a lo que ordena la ley de la materia, se
registraron para la contienda electoral, las siguientes fórmulas de candidatos a
diputados:
pan: propietario, vicente zarco rojas; suplente, javier gallegos.
pri: propietario, licenciado julio antonio gallardo ortiz; suplente, profesora delia
vélez r.
pps: propietario, licenciado crescencio morales; suplente, antonio cárdenas.
parm: propietario, arturo pineda hernández; suplente, j. jesús nuñez l.
la lectura minuciosa de cada uno de los documentos que integran el expediente del
distrito con antelación citado, nos conduce a la conclusión de que el proceso
comicial estuvo en todas y cada una de sus partes, ajustado a derecho.
con la asistencia de los funcionarios del séptimo comité distrital electoral y los
representantes de los partidos políticos y de sus candidatos, el día 12 de julio se
reunieron como manda la ley, a realizar el cómputo de votos y a sancionar con su
firma el siguiente resultado:
fórmulas:
pan: propietario, vicente zarco rojas; suplente, javier gallegos, 4,868 votos.
pri: propietario, licenciado julio antonio gallardo ortiz; suplente, profesora delia
vélez r., 64,584 votos.
pps: propietario, licenciado crescencio morales; suplente, antonio cárdenas, 330
votos.
parm: propietario, arturo pineda hernández; suplente, j. jesús nuñez l., 332
votos.
en consecuencia, se extendió constancia de mayoría a favor de los integrantes de la
fórmula del partido revolucionario institucional: licenciado julio antonio gallardo
ortiz y profesora delia vélez romero, como propietario y suplente,
respectivamente; documentos que fue debidamente registrado sin objeción alguna en
la comisión federal electoral, para cumplir con lo establecido en el artículo 114 de
la ley electoral federal. y para que surtiera los efectos del artículo 60
constitucional, fue comunicado el acuerdo anterior a la h. cámara de diputados.
606
por lo anterior, con fundamento en el precepto constitucional citado, los artículos
127 y 134 de la ley electoral federal; 5o., 6o. y 7o. del reglamento para el
gobierno interior del congreso general de la comisión que suscribe pone a la
consideración de esta h. asamblea los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el séptimo distrito electoral del estado de michoacán.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. licenciado julio antonio gallardo ortiz y profesora delia vélez r.,
como propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico d. f., a 20 de agosto de 1970. - licenciado abel ramírez acosta. -
licenciado tarsicio gonzález gutiérrez. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 7o.
distrito electoral del estado de michoacán, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos licenciado julio antonio gallardo ortiz y delia vélez romero, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - tercera sección.
