
a esta primera comisión dictaminadora, primera sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de
quintana roo.
la comisión, efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales, ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley de la
materia, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral en cumplimiento de
sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
1134
de ello, los cuatro partidos políticos legalmente constituidos registraron fórmulas para
candidatos federales propietarios y suplentes, en los términos siguientes
pri: emilio oxte tah, propietario y salvador ramos bustamante, suplente.
pps: renán alberto cabrera contreras y alvaro to herrera, propietario y suplente,
respectivamente.
parm: ramón castillo santa maría y josé pérez navedo, propietario y suplente,
respectivamente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este segundo distrito electoral del
estado de quintana roo, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación
de cada una de ellas, en cumplimento a los artículos 110, 122, 123, 126 de la ley federal
electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley de referencia.
en su oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido los paquetes a
las autoridades del comité distrital electoral.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos en todas las
casillas de este segundo distrito electoral del estado de quintana roo, con el resultado
siguiente:
partido revolucionario institucional: 23,993 votos; partido popular socialista: 122 votos;
partido auténtico de la revolución mexicana: 62 votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final, el comité distrital expidió la
constancia de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional, integrada por
los cc. emilio oxte tah y salvador ramos bustamante, propietario y suplente,
respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así
como del artículo 5o., fracciones i, iii; 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes:
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el segundo distrito electoral federal del estado de
quintana roo.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos emilio oxte tah y salvador
ramos bustamante, propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 25 de agosto de 1976. -licenciado maximiliano silerio esparza. - reynaldo dueñas
villaseñor. - licenciado salvador reyes nervárez".
está a discusión el dictamen.
el c. javier santillán oseguera: pido la palabra, en pro.
el c. presidente: tiene la palabra el c. santillán oseguera.
1135
el c. javier santillán oseguera: señor presidente, compañeros de esta asamblea
nacional: he querido tomar la palabra aun teniendo la plena seguridad de que el fallo que
emitiremos todos, será a favor de nuestro compañero emilio oxte tah; seguro porque el
proceso electoral en el cual se desarrollaron las elecciones fue totalmente limpio. asimismo
al compañero oxte tah el pueblo de su distrito le respondió valientemente y le respondió
consciente de que iba a depositar un voto por un hombre que se había entregado totalmente
a la lucha de su pueblo. oxte tah es un profesor rural de origen maya, es un hombre que se
ha forjado sabedor totalmente de que en méxico, cuando se carece de los recursos
económicos, es necesario, en base al esfuerzo personal, poder luchar contra la adversidad
para salir adelante. como profesor rural reingresó a su estado de quintana roo y se integró
totalmente a su comunidad. empezó a promover en todos los pueblos por los cuales fue
pasando obras en beneficio de estas comunidades; así también, en base a una participación
activa y positiva dentro del pri, fue trabajando fuertemente hasta que fue postulado primer
presidente municipal del municipio de lázaro cárdenas; transformó totalmente este
municipio en base en gestiones, en base en organizar la gente con su trabajo para llevarla
adelante. esta situación hizo que el compañero oxte tah tuviera la simpatía y el apoyo de
todo su pueblo y que así ha demostrado vivamente que cuando se trabaja ligado al pueblo
es posible vencer cualquier adversidad.
pero fundamentalmente, el motivo por el cual he querido tomar la palabra el día de hoy, es
porque siento que en el compañero oxte tah, se encarna la lucha que los pueblos indígenas
han llevado en toda su historia a partir de que fuimos conquistados, a partir de que el
territorio nuestro fue ocupado por los españoles; desde ese momento, las comunidades
indígenas tuvieron que abrir una lucha fuerte para poder subsistir; a partir de ese momento
tuvieron que irse relegando a aquellos terrenos que no eran codiciados por los explotadores
que habían llegado, por los conquistadores. ante esta situación tenemos nosotros que
durante todo el período en el cual las comunidades indígenas dentro del territorio nuestro
pudieron estar a la asechanza de los intereses extraños, en medida de que nuestro pueblo se
incorporó al sistema capitalista de una manera dependiente, en esos momentos fue cuando
se hizo más fuerte la lucha.
pero sin embargo, durante todo ese tiempo los pueblos se mantuvieron firmemente los
pueblos pudieron guardar muchas de sus características, y cuando viene el movimiento de
1910, cuando se había ya llegado a la situación en que hasta la propia personalidad jurídica
había sido anulada para las comunidades indígenas, encontramos nosotros que los líderes
de esa sociedad mestiza de la que hablaba el licenciado manzanilla, fueron tomando
conciencia de que era necesario que esos grupos tuvieran el derecho que establecen las
propias leyes humanas.
ante esta situación encontramos nosotros que a partir de 1910 y en la época del presidente
echeverría, encontramos una política fuerte para llevar a efecto la integración total de esas
comunidades, y encontramos que no fue necesaria que se llevara a efecto una política de
imposición; encontramos que los pueblos que tradicionalmente se habían mantenido
alejados, y que se habían mantenido totalmente sin ninguna aportación que pudiera
ayudarlos a resolver los problemas que nos estaban aquejando, encontramos que la política
que lleva el gobierno revolucionario es una política en la cual básicamente se aceptan y se
estimulan y se difunden las características propias de cada una de las comunidades pero, sin
embargo, se les incorpora a una nueva sociedad, se les incorpora a una nueva sociedad que
está comprometida con ellas. y no es nada raro que en este régimen, en el cual una gran
cantidad de obras de infraestructura se llevaron a estas comunidades, encontremos un
1136
aspecto que es de gran trascendencia.
encontramos, en primer lugar, que antes de 1970 las comunidades indígenas contaban con
diez millones de hectáreas, las cuales se les estaban reconociendo.
actualmente llegamos a un número de 15 millones, aproximadamente, de hectáreas para las
comunidades indígenas.
esto refleja claramente la política agrarista del presidente echeverría pero, aun más, cuando
tuvimos la oportunidad de sentir en este país; cuando tuvimos la oportunidad de poder
participar activamente en la política de nuestra patria, todos los sectores del país, fue
posible que los indígenas pudieran llevar a efecto lo que nunca antes habían podido.
pudieron reunirse en pátzcuaro para poder organizarse políticamente, y esto fue posible
porque tanto el compañero celestino salcedo, como el entonces secretario de la reforma
agraria, augusto gómez villanueva, se preocuparon por defender vivamente los intereses
de los indígenas de méxico. (aplausos.)
por eso, compañeros, he querido venir a esta tribuna a darle la bienvenida a nuestro
hermano oxte tah, que dignifica y honra a esta cámara; porque aquí podremos nosotros
tener conscientemente toda la representación nacional: porque aquí podremos nosotros
ligarnos con él y ligarse con toda esta representación nacional, a luchar por la soberanía
nacional,
a luchar por la seguridad de todos los trabajadores de méxico, pero sobre todo, de una
manera definitiva, tendremos que luchar todos para encontrar una política que venga a
resolver el problema del desempleo, para que nuestros hermanos no tengan que andar
tocando puertas en países donde reina la explotación, donde es un dominio el racismo y
donde se explota totalmente a las clases marginadas.
por eso queremos que esta cámara luche por todos nuestros hermanos, junto con nuestro
compañero y nuestro hermano oxte tah. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si se considera suficientemente discutido el
dictamen.
el c. secretario rafael oceguera ramos: por instrucciones de la presidencia y en
votación económica, se pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. . .
suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. . . aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de quintana
roo.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. emilio oxte tah y salvador ramos bustamante, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario rafael oceguera ramos: "primera comisión dictaminadora.
segunda sección.
