
"la suscrita segunda comisión de puntos constitucionales, recibió para
estudio y dictamen, la solicitud en que la secretaría de relaciones
exteriores, por conducto de gobernación, solicita el permiso constitucional
necesario para que el c. remigio delfín casarín pueda aceptar y usar, sin
perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de caballero de la orden
real de dinamarca.
"no teniendo objeciones que hacer a la referida solicitud, ya que se
encuentran satisfechos los requisitos necesarios para conceder el permiso
que se solicita, nos permitimos someter a vuestra consideración, en
cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 de la constitución federal, el siguiente proyecto
de decreto:
"artículo unico. se concede permiso al c. remigio delfín casarín para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración
de caballero de la orden real danesa de dannebrog, que le confirió la
embajada real de dinamarca.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. -méxico, d. f., a 13 de diciembre de 1958.- carlos guzmán
gunzmán, -josé vallejo novelo.- rafael espinosa flores".- primera lectura.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"