
"la primera comisión revisora de credenciales, sección primera, que
suscribe tuvo el honor de recibir vuestro mandato para avocarse el estudio
del caso electoral del segundo distrito del estado de sinaloa.
"en el distrito electoral de referencia, contendieron los siguientes partidos y
candidatos para diputados federales propietario y suplente,
respectivamente:
"por el p r i, los cc. arcadio camacho luque y pablo rubio espinosa; por
el p a n , los cc. fernando sáenz méyer y jesús lópez ángulo, y por el p
p, los cc. rogelio robles gámez y rafael angel velásquez.
"de la documentación que obra en el expediente se desprende que la
preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales
vigentes y las instrucciones de los organismos electorales; que las mismas
se realizaron sus incidentes y finalmente, el comité distrital respectivo
efectuó el cómputo, expidiendo constancia de haber obtenido mayor número
de votos en las elecciones en favor de los cc. arcadio camacho luque y
pablo rubio espinosa.
"no obstante que el partido acción nacional formuló objeciones acerca de
las secciones 3, 6 y 7,
al considerarse aquéllas sin fundamento, el comité distrital extendió las
referidas constancias de mayoría de votos, las cuales fueron registradas en
su oportunidad por la comisión federal electoral.
"por lo anteriormente expuesto y teniendo en cuenta que no hay protestas u
objeciones apoyadas en pruebas que justifiquen la existencia de
irregularidades suficientes para invalidar la elección, o que desvirtúen el
cómputo total de la misma, los suscritos se permiten someter a la
consideración de la h. asamblea la aprobación de los siguientes puntos
resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el segundo distrito electoral del estado de sinaloa.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. arcadio
camacho luque y pablo rubio espinoza.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 16 de agosto de 1958. - vicente salgado páez. -
carlos trujillo pérez. - joaquín guzmán martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el
6 de julio último en el segundo distrito electoral del estado de sinaloa.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. arcadio
camacho luque y pablo rubio espinoza". (aplausos)
---
"1a. comisión revisora de credenciales - 4a. sección.
"honorable asamblea.
"a la primera comisión dictaminadora de credenciales, 4a. sección, fue
turnado para estudio y dictamen el expediente relacionado con el proceso
electoral que tuvo verificativo el 6 de julio del presente año en el 8o. distrito
del estado de méxico.
"la comisión hizo un minucioso y detenido estudio del voluminoso paquete
electoral remitido por el comité electoral distrital de dicho distrito y también
de la documentación remitida por la comisión federal electoral, en la que
otorgó el registro a la fórmula integrada por la señora graciana becerril de
beltrán y el c. doctor guillermo garcía alcántara, como diputados
propietario y suplente respectivamente; resultado del análisis de la
documentación antes mencionada lo siguiente:
"primero. el proceso electoral se inició con el empadronamiento que los
funcionarios y empleados del registro nacional de electores llevaron a
cabo en el 8o. distrito electoral, con el resultado de haber empadronado en
todo el distrito a 54,979 ciudadanos.
"segundo. en tiempo oportuno quedó legalmente integrado el comité
electoral distrital que asumió las funciones correspondientes a su encargo..
"tercero. dentro del plazo establecido por la ley federal electoral los
partidos procedieron a registrar ante el ya citado comité electoral distrital,
las siguientes candidaturas:
"p a n. c. ernesto sotelo avilés, como candidato a diputado propietario, y
c. santiago teodomiro méndez como candidato a diputado suplente.
"p r i. c. graciana becerril de beltrán, como candidato a diputado
propietario, y c, doctor guillermo garcía alcántara, como diputado suplente.
"p a r m. c. alfonso león garcía como candidato a diputados propietario, y
c reynaldo loza suárez, como candidato a diputado suplente.
"cuarto. el primer domingo de junio el comité electoral distrital, previa
convocatoria que hizo a los partido y a los candidatos para que concurrieran
a sus oficinas a integrar el personal las mesas de las 144 casillas
electorales, el propio comité electoral distrital hizo esta designación por no
haberse puesto de acuerdo los representantes se procedió a hacer la
publicación de listas provisionales así como la asignación de los lugares
donde debían funcionar dichas casillas.
"quinto. dentro de los 5 días siguientes que establece la ley no fueron
objetados ni los nombres de las personas que integraron las casillas ni lo
lugares de las mismas.
"el tercer domingo de junio se hizo la publicación definitiva de las listas del
personal integrante de casillas y de los lugares de ubicación de las mismas.
"sexto. una vez que el comité electoral distrital recibió la documentación
correspondiente como boletas, esqueletos, actas de instalación de
escrutinio y de clausura, dicha documentación fue repartida por los
conductos legales; habiendo llegado con toda oportunidad hasta estar en
posesión del personal de las casillas.
"séptimo. el 6 de julio tuvieron verificativo las elecciones federales,
habiendo sufragado la ciudadanía en todo el distrito de sultepec, en forma
que favoreció a la planilla sostenida por el partido revolucionario
institucional.
"el domingo 13 de julio, como lo establece la ley federal electoral y en el
local previamente designado y después de haber hecho la convocatoria
para que concurrieran los representantes de los partidos y los candidatos,
se llevó a cabo el cómputo general con el siguiente:
"p r i. señora graciana becerril de beltrán, para diputado propietario,
47269 votos.
"c. doctor guillermo garcía alcántara, para diputado propietario, 47,269
votos.
"p a n. c. ernesto sotelo avilés, para diputado propietario, 27 votos.
"c. santiago teodomiro méndez, para diputado suplente 27 votos.
"p a r m. c. alfonso león garcía, para diputado propietario, 137 votos.
"c. reynaldo meza suárez, para diputado suplente, 137 votos.
octavo. el señor alfonso león garcía, con fecha 16 de julio se dirigió a la
comisión local electoral con residencia en toluca, quejándose de varias
violaciones en su perjuicio. posteriormente, el
día 20 del mismo mes y en términos semejantes, se dirigió a la comisión
federal electoral.
"con anterioridad y al verificarse el cómputo de la tercera sección del
municipio de sultepec, el señor agustín millán alvarez, formuló una
protesta, como representante del partido auténtico de la revolución, en el
sentido de que figuraron varios electores que no votaron, haciéndose
aparecer como que sí lo hicieron y como prueba exhibían las boletas en las
que no constaba el sello de "voto".
"por lo que a estas aseveraciones toca, fueron oportunamente calificadas
por la comisión federal electoral; y en el supuesto, sin conceder, que
hubieran sido probadas, descontando los votos que reclama el señor
alfonso león garcía, que son en un número tan reducido, no afectan en el
fondo el resultado de la votación, supuesto que la fórmula integrada por el
pri., obtuvo 47,249 votos y descontando los votos indicados, de todos
modos sigue siendo número mayoritario.
"el mismo señor alfonso león garcía afirmó que los padrones aparecieron
cerrados como si todos los vecinos del lugar hubieren depositado su voto y
con esta falsedad de documentos confeccionaron los paquetes y la
comisión federal electoral se abstuvo de opinar y calificar la queja,
supuesto que como indica la propia comisión, debe ser el colegio electoral
en cuyo poder se encuentran los paquetes, el que debe hacer dicha
calificación. por lo que el presidente de esta 4a. sección de la primera
comisión dictaminadora dirigió oficio a la dirección del registro nacional de
electores a efecto de que dicho organismo indicará por municipios cuál
había sido el número de ciudadanos inscritos en el registro nacional de
electores; y teniendo a la vista el oficio número 1887 de fecha 20 de agosto
del presente año, aparece que el total de empadronados ascendió a la
suma de 54,979 y que el número total de votos emitidos fue de 47,433; por
lo que queda destruida la aseveración hecha por el señor alfonso león
garcía en el sentido de que la totalidad de la población se había hecho
aparecer como votante ya que la diferencia entre las dos cantidades
anteriores indica cuál fue el número de ciudadanos que no votó.
"noveno. que otra de las quejas formuladas fue que en el sentido de que
los paquetes no aparecieron alterados, pero que como fueron
confeccionados se les olvidó disimular que la mayoría de las boletas se
encontraron tan nuevas como si hubieran salido de la litografía. en este
punto la comisión federal también se abstuvo de opinar, dejando al colegio
electoral la resolución de este punto. por que la comisión procedió a abrir
uno por uno los paquetes de las 144 casillas, habiendo encontrado que las
boletas muestran señas de haber sido manejadas por diversas manos, en
forma tal se colige que no es cierta la afirmación presentada por el señor
alfonso león garcía con relación a este punto.
"igualmente, el propio señor alfonso león garcía afirma que era posible
ante la simple vista que el cruce de los círculos había sido hecho por
poquísimas manos, es decir, que en cada lugar se pusieron a llenar boletas.
la comisión federal electoral también se abstuvo de opinar en relación con
este punto; pero la comisión revisora al examinar el boletaje, encontró que
no es exacta la aseveración hecha por el señor alfonso león garcía,
supuesto que las boletas se encuentran cruzadas en el disco del pri., con
diversas tintas lápices y diversa presión del pulso de la mano; lo que
también deja en forma clara y precisa aclarado que no es exacta la
afirmación formulada.
"décimo. el señor alfonso león garcía también afirma que en el padrón
aparecieron como votantes todos los que figuraron en él, cosa que es
inexacta porque hay muchos electores que poseen sus credenciales limpias
sin señas de haber votado, y enumera diversas personas como poseedoras
de dichas credenciales.
"por lo que respecta a este punto, ya quedó plenamente probado que sí
hubo personas que no votaron, incurriendo en las violaciones que marca la
ley y por las cuales deben ser sancionadas; son personas de las que
quedan incluidas en la cifra señalada en el párrafo octavo.
"en otro párrafo de su escrito de queja, asegura que en el escrutinio de la
computadora aparecen 137 votos y que mediante unas cuantas actas de
escrutinio de las casillas puede comprobar que más de 236 votaron en su
favor.
"en relación con este punto, la comisión estima que admitiendo sin
conceder que esas 233 personas hubieran efectivamente votado en favor
del señor alfonso león garcía, en nada afecta el resultado total de la
votación, ya que ésta, por lo que respecta a la candidato del pri., fue
mucho muy superior.
"finalmente, el señor alfonso león garcía se queja de que la candidato a
diputado la señora graciana becerril de beltrán nació en almoloya de
juárez, distrito de toluca, méx., y que radica en la ciudad de méxico, por lo
que no podía participar como candidato a diputado por 8o distrito del
estado de méxico.
"la comisión dictaminadora, en relación con este punto, se remite a la
fracción iii del artículo 55 de la constitución general de la república, que
considera que pueden ser candidatos a diputados por un distrito los nativos
del estado correspondiente; y en el caso de la señora graciana becerril de
beltrán, siendo originaria del estado de méxico está en posibilidad de
contender por cualquier distrito electoral de dicho estado, sin necesidad de
tener la residencia ya que el derecho de participar en las elecciones se lo da
el simple hecho de haber nacido dentro de la jurisdicción del estado de
méxico.
en vista de lo expuesto y fundado, la comisión dictaminadora, resuelve:
"1o. son validas las elecciones celebradas el día 6 de julio del presente año
para diputados federales por el 8o distrito del estado de méxico.
"2o. en consecuencia, son diputados, propietario y suplente
respectivamente por el mencionado distrito por haber obtenido mayoría de
votos, los cc. graciana becerril de beltrán y doctor guillermo garcía
alcántara.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión . - méxico, d. f., a 21 de agosto de 1958. - fernando guerrero
esquivel.
- leopoldo gonzález sáenz. - juan sabines gutiérrez".
(desorden en las galerías y en el salón).
el c. presidente: (interrumpiendo la lectura del dictamen): la presidencia
suplica con toda atención al público que concurre y a los miembros de esta
asamblea, se sirvan guardar el debido silencio para que se escuche la
lectura de la secretaría.
el c. secretario olivares santana enrique: esta a discusión el dictamen.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sirvanse
manifestarlo. aprobado. en consecuencia, se declara:
"1o. son válidas las elecciones celebradas el día 6 de julio del presente año
para diputados federales por el 8o distrito del estado de méxico.
"2o. en consecuencia, son diputados, propietario y suplente,
respectivamente por el mencionado distrito por haber obtenido mayoría de
votos, los cc.
graciana becerril de beltrán y doctor guillermo garcía alcántara",
(aplausos)
- - -
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
"