
"venimos a someter a vuestra consideración el dictamen correspondiente
a la solicitud presentada por la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación, para que se conceda permiso al c.
licenciado eduardo ampudia, a efecto de que pueda aceptar y usar la
condecoración de "amigo de austria", que le confirió el instituto cultural
austro - mexicano (rama austriaca).
"en tal virtud y para dar cumplimiento a lo establecido en el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 constitucional, la suscrita comisión se permite
presentar el siguiente proyecto de decreto.
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado eduardo ampudia,
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de "amigo de austria", que le confirió el instituto cultural
austro - mexicano (rama austriaca).
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., 9 de mayo de 1952.- fernando moctezuma.- david
franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"