
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnada a la comisión de presupuestos y cuenta, la
iniciativa presentada por los ciudadanos diputados del partido acción nacional, en la que
se sugiere la modificación de la partidas correspondientes del ramo 3º relativo al poder
judicial de la federación para el ejercicio fiscal de 1965.
dicha modificación consiste en asignar al poder judicial de la federación la suma de
$99.766,000.00 (noventa y nueve millones setecientos sesenta y seis mil pesos cero
centavos), en lugar de $67.537,000.00 (sesenta y siete millones quinientos treinta y siete
mil pesos cero centavos), que consigna el proyecto del presupuesto de egresos que fue
enviado por el ejecutivo a la honorable cámara de diputados para su discusión en su caso.
la iniciativa de referencia, es fundada por los diputados del partido acción nacional en
diversas consideraciones, entre las que se destacan la función que cumple el poder judicial
de la federación dentro del gobierno nacional y la necesidad de que aquel asegure como el
resto de los poderes los fines específicos que le han sido asignados en la constitución
general de la república como guardián de la legalidad en la vida nacional, mejorando la
estructuración de sus organismos y propiciando una más alta capacitación técnica y
profesional de quienes lo integran.
en la propia iniciativa se señala como medio indispensable para lograr estos objetivos, una
2307
mejora substancial al ramo judicial, que permita a quienes tienen a su cargo las funciones
del mismo, el estímulo de mejores emolumentos, obtener colaboraciones más eficaces de
quienes los auxilian en su servicio y disfrutar de mayor amplitud de instrumentos y medios
materiales, comprendiendo tal posibilidad desde los más altos funcionarios del poder
judicial hasta los cargos de menor categoría, expresándose que lo anterior habrá de influir
en medidas selectivas que permitan que los funcionarios del poder judicial de la federación
desarrollan una actividad preponderante profesional, y por otra parte se traduzca en un
aumento de personal que habrá de contribuir a hacer más expedita la justicia y acelerar los
trámites en las diversas dependencias que lo integran.
cabe señalar que en la iniciativa de referencia se expresa un interés por aumentar el
incremento de suma global del presupuesto asignado al poder judicial de la federación 'en
términos que se consideran posibles sin romper el equilibrio necesario del referido
presupuesto', y que la vez determina una elevación en los emolumentos que por diversos
capítulos le han sido asignados en le proyecto a cada una de las personas que desempeñan
funciones o empleos en dicho poder judicial.
concretamente se propone:
un aumento equivalente al 40% en sueldos asignados al ministro de la suprema corte y
magistrados de circuito; 60% a los jueces de distrito; 100% a secretarios y actuarios y
75% al resto del personal; además se aplique un aumento del 60% a remuneraciones
complementarias y eventuales y 40% a servicios generales lo cual significa un aumento
sobre la proposición asignada por el ejecutivo federal al ramo judicial, de $32.400,000.00
(treinta y dos millones cuatrocientos mil pesos cero centavos).
la citada proposición, se funda en el hecho de que en varios de los ejercicios anteriores
como en el presente de 1964, los ingresos del gobierno federal han aumentado
considerablemente sobre las previsiones presupuestales, aduciéndose a la vez que las
expectativas para el año de 1965, son también en el mismo sentido.
en la iniciativa del pan se considera la posibilidad de que si el ingreso previsto no
excediera en la cifra propuesta para aumentar la partida del ramo iii, 'dicho aumento
podría hacerse con cargo a las partidas del rubro erogaciones especiales, que se incluyen en
distintos ramos, para cubrir necesidades imprevistas y deficiencias en las partidas
específicas que confirma el proyecto del presupuesto de egresos, ascienda a novecientos
ochenta y un millones.'
se anexan catorce hojas en las que se propone la cantidad que correspondería a cada una de
las partidas en las que se distribuye la cantidad total a la que asciende la propuesta de la
modificación, comprendidas éstas en los diversos conceptos y capítulos contenidos en el
proyecto del ejecutivo.
la comisión que suscribe el presente dictamen hizo un estudio detallado y consiente de la
propuesta suscrita por los diputados de acción nacional, observando con verdadera
satisfacción la coincidencia manifiesta de los diputados del partido acción nacional, con
una de las preocupaciones primordiales expresadas por el señor presidente de la república,
a través de su mensaje al pueblo de méxico el 19 del presente mes, en el sentido de mejorar
la administración
de la justicia como uno de los lineamientos políticos que habrán de llevarse a cabo durante
el régimen que preside.
la comisión considera inaceptable la proposición del partido acción nacional, en los
términos que la expresa, no porque no coincida con la intención de mejorar los ingresos de
los funcionarios y servidores del poder judicial de la federación, sino porque ésta se aparta
2308
de un verdadero sentido realista en relación con los ingresos probables de la federación, ya
que si bien es cierto que existen experiencias en años anteriores, de aumentos sobre las
previsiones presupuestales, no debemos olvidarnos de lo que expresa el proyecto del
presupuesto de egresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1985 en el sentido de
que 'la estimación de los ingresos federales directos se ha calculado en forma conservadora
para evitar trastornos desagradables originados por contingencias imprevistas, como ya ha
acontecido en épocas anteriores en que el ejecutivo federal se ha visto obligado a reducir
sueldos al personal federal, suprimir servicios públicos o disminuir considerablemente las
obras planeadas y en proceso'.
la técnica con que ha sido elaborado el referido presupuesto de egresos de la federación,
'se basa en ingresos calculados que permitirán cubrir con seguridad la erogación propuesta
sin correr el riesgo de un desnivel presupuestario.'
es de observarse que la jerarquización del gasto público no obedece a decisiones ajenas a
nuestra realidad económica y social, sino todo lo contrario, y que si bien es cierto - y la
comisión así lo reconoce- , que la partida destinada no satisface los altos propósitos del
ejecutivo en este renglón, también lo es, que no es precisamente por desinterés u olvido,
sino por impedimentos de orden material y por reclamos de carácter nacional, que teniendo
la misma importancia afectan aspectos básicos en el desarrollo económico y social de
méxico.
la comisión desea dejar constancia del interés que puso al estudiar la proposición del
partido de acción nacional, tratando de interpretar la política enunciada por el señor
presidente de la república en el mensaje de referencia, así como respetar el criterio y la
técnica utilizada en la elaboración del proyecto de la ley de egresos de la federación para
el ejercicio fiscal de 1965, tratando de conservar la distribución proporcional de los ramos
que señala el presupuesto y el equilibrio de las partidas debidamente jerarquizadas en
atención a las necesidades cuya solución reclama el país. por lo mismo, somete a la
consideración de vuestra soberanía el siguiente punto resolutivo:
la comisión recomienda que los términos expuestos en la parte considerativa del
dictamen, en el caso de que existiere incremento en los ingresos federales ordinarios,
calculados para el ejercicio fiscal de 1965 se aumente al máximo posible el presupuesto de
egresos del ramo iii: poder judicial.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 28 de diciembre de 1964.- comisión de presupuestos y cuenta: luis dantón
rodríguez.- jorge de la vega d.- alejandro carrillo m.- fluvio vista altamirano.- josé a.
cobos panamá.- enrique gómez guerra.- mariano gonzález g.- abraham aguilar
paniagua."
está a discusión el punto de acuerdo.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. se han inscrito como oradores en contra
el c. gómez mont y en pro el c. rodríguez leija, y luis dantón rodríguez por la
comisión.
tiene la palabra el c. gómez mont.
el c. gómez mont, felipe: señores diputados: como diputado por el distrito federal,
profundamente interesado por problemas que le afectan, tomé parte activa en la
formulación de la propuesta que la comisión correspondiente somete a la consideración de
ustedes, y sea desechada.
no es de ahora que mi partido se ha preocupado por considerarla como uno de los valores
fundamentales y necesarios para la paz de los individuos en la sociedad, el fortalecimiento
2309
del poder judicial y de los órganos que con ella actúan, como lo son la procuraduría
general de justicia. claro que al lado de ellas hay otras instituciones como los respetables
tribunales laborales; como los órganos fiscales; como los órganos políticos que van
realizando la función de dar a los hombres la paz y la seguridad personal que es fuente de
todas las demás actividades productivas, económicas, sociales y espirituales.
pero es también la primera vez que en el ramo federal, por lo que se refiere al poder
judicial, y que en el d.f. en los ramos de la procuraduría general de justicia y tribunal
superior se presentan partidas completas del ramo a fin de que sean tomadas en
consideración en la elaboración del presupuesto. nosotros afirmamos que el presupuesto
representa un acto de gobierno por parte del poder legislativo. no es simplemente una
aprobación, un sí o un no, paso previo a poner en vigencia el gasto de los fondos públicos.
es también una facultad de selección, y una facultad de orientación. y en ello hemos
escogido por corresponder al orden jerárquico de un interés general estas partidas del
tribunal superior de justicia y de la procuraduría general de justicia del distrito y
territorios federales.
he escuchado con atención el dictamen. el dictamen empieza por considerar loables estos
movimientos de fortalecimiento de justicia, y recoge el mensaje del licenciado diaz ordaz
al respecto. pero se queda en la mera antesala. no da ni un paso; simple y sencillamente
establece como argumentos fundamentales para desechar nuestra proposición, el que
partimos de un supuesto en lo que se refiere a los ingresos públicos. todo presupuestos por
lo que se refiere a su posible ingreso parte de las mismas bases, de una estimación, de un
supuesto, yo creo que por la experiencia de muchos años no es una suposición descabellada
el estimar que se percibirán 25 millones de pesos más sobre los estimados por las
autoridades de la iniciativa, no es pues una suposición infundada; es una estimación
adecuada que viene a establecer estos principios. después se establece que dentro de la
técnica presupuestaria puede haber una afectación de una partida que vaya a reflejarse en
lesiones a otros servicios, y quiero analizar sencillamente este problema.
el tribunal superior de justicia, dentro del distrito federa tiene las características del
poder judicial dentro de los estados. en cualquier situación de beneficio o de clasificación
al poder judicial del distrito federal, no tiene por qué afectar otros servicios.
esto se refiere desde el punto de vista de la clasificación; desde el punto de vista de la
afectación patrimonial, reitero que hay fondos más que suficientes dentro de los ingresos
del gobierno del distrito federal para soportar el aumento de 25 millones de pesos para
dejar resuelto, por lo menos durante cierto tiempo u en forma eficaz los servicios del
tribunal superior de justicia y de la procuraduría.
y en cuanto a la procuraduría se distinguió de los demás servicios al rango constitucional
que tiene, en que dependiendo directamente del presidente de la república, sólo para los
efectos presupuestarios lo enclavamos dentro del gobierno del distrito federal, ya que en
rigor de una técnica ajustada, el tribunal superior de justicia y la procuraduría debían de
tener presupuestos autónomos manejados directamente por ellos. así pues, no hay lugar a
pensar que por una clasificación en la procuraduría de justicia y otra en el tribunal
superior de justicia, vendríamos nosotros a establecer bases que diesen lugar a la
afectación de los otros servicios por la reclasificación realizada.
después se habla de que hay injusta valoración y que hay omisiones. simple y
sencillamente quiero precisar a ustedes algunos datos del presupuesto actual. en relación
con la procuraduría general de justicia, en la dirección general de averiguaciones
previas, en donde hay 40 secciones o mesas de investigación, el presupuesto actual propone
2310
nombramientos para 22 agentes del ministerio público; 18 mesas acéfalas o llenadas sin
reunirse los requisitos constitucionales del nombramiento y la plaza proscrita a través de la
puerta falsa de las compensaciones para trabajadores supernumerarios. estos son
trabajadores de planta. señala para esas 40 mesas trece oficiales y faltan 27. y llega al
colmo de señalarse 5 taquígrafos para 40 mesas de investigaciones. y en la propuesta de
nosotros señalaba el personal adecuado para el departamento de investigaciones. el mismo
error existe en los ministerios públicos adscritos al tribunal superior, donde se señala un
ministerio público y sabemos que están funcionando tres agentes del ministerio público,
uno adscrito a cada una de las salas. y en cuanto a las delegaciones del ministerio público,
olvidándome de las foráneas, habiendo de tres agentes del ministerio público por
delegación, para 16 agentes investigadores, el presupuesto actual sólo señala 36 agentes
investigadores.
nosotros, adecuadamente, señalábamos 48 agentes investigadores del ministerio público
para que estuviese completo el personal de las agencias investigadoras de la ciudad de
méxico, que son 14, la cruz roja y cruz verde.
en cuanto a la policía judicial, nosotros considerábamos que 21 agentes especializados, y
por favor sumen el servicio para 5 millones y medio de habitantes, que levantan 175 mil
actas anuales en la ciudad de méxico, sin pensar en las delegaciones foráneas, hay 24
agentes especializados, 30 agentes no especializados y 8 agentes aspirantes - aspirantes no
sé a qué, pero que ya son agentes, que nos dan un total de 62 agentes de la policía judicial,
para investigar todos los delitos del distrito federal y para realizar todas las aprehensiones,
independientemente de las comisiones que se les dan en casas de funcionarios públicos.
nosotros proponíamos la creación de 200 plazas de agentes de la policía judicial.
por lo que se refiere a la naturaleza de los servicios, señores, hemos aportado a esta
clasificación de sueldos y salarios, el conocimiento directo de las necesidades del tribunal
superior de justicia y de la procuraduría de justicia, sin acudir, reiteramos, a la puerta falsa
de las partidas de supernumerarios que sólo sirven para crear desniveles auténticos dentro
de un mismo poder y para crear categorías de favoritismos a través del manejo parcial del
presupuesto.
yo no sé, y entre ustedes hay gentes que han estado su vida entera en el poder judicial, si
se considera indebido y se considera injusto señalarle a un magistrado del tribunal
superior de justicia, como una percepción única, $ 12,500.00; que a un juez de primera
instancia se le señale una percepción de $ 8,000.00, cuando actualmente se tiene el
presupuesto que un juez percibe $ 2,500.00 y, su pretexto de la compensación incontrolada,
se le señala una partida de $ 2,499.00 y a los secretarios un sueldo de $ 4,000.00 ó de $
3,500.00 ó de $ 3,000.00, pero que corresponda a su situación.
un comisario que lleva a su cargo el recorrer la ciudad de méxico para llevar citas y
avisos, tiene un sueldo de $ 690.00 y debe vestir traje de casimir.
un oficial tiene un sueldo de $ 840.00, y para ellos no llegan las partidas de compensación;
y por eso si hemos realizado este esfuerzo, señores, era con el fin de darle una solución al
problema de justicia de esa eterna mendigante de los presupuestos, que mendiga, primero,
en la planeación del presupuesto y, después, en el cumplimiento de las partidas.
es donde el factor humano tiene mayor necesidad de comprensión; es donde los
funcionarios del estado representan el poder mismo del estado frente al pueblo, en esa
relación incesante de la justicia, a la que tenemos que vestirla con toda la majestuosidad
que necesita, no sólo en la belleza de su palacio de justicia, sino en el ropaje íntimo del
lugar en que va a plasmar el ciudadano su proyección hacia la vida y la razón de resolver
2311
los conflictos que surgen entre los hombres.
es un intento serio el que realiza acción nacional, es un intento en el cual quiere resolver,
por no poder plantearse la totalidad del problema del presupuesto, tan sólo el de estos
ramos en el distrito federal: tribunal superior de justicia y procuraduría general de la
república.
tenemos la certeza de que 25 millones de pesos no son problema para el ingreso del
distrito federal, y si después discutiremos en el presupuesto, en lo general, la necesidad o
la oportunidad de un obra pública, sí podemos decir que darles su categoría
fundamentalmente a los servidores de la justicia, es una de las formas de mayor exigencia
para realizar a través de la función de ellos, la justicia social que tanto tenemos el deber de
buscar. por la justicia para estos hombres, porque la ciudad más hermosa de américa tenga
también en sus esencias espirituales su más amplia representación, acción nacional trajo
para ustedes esta proposición que debería de ser estudiada con más cuidado, que debería de
ser corregida
- no somos infalibles - , pero que no debe ser desechada a pesar de las propuestas de esta
comisión. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. rodríguez leija. - el c. rodríguez leija,
salvador: señor presidente, 