
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la gobernación, envió a esta h.
492
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general brigadier rubén valdez
medrano.
en sesión celebrada el 17 de junio, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
el citado militar ingresó al ejército, como cadete numerario, el 2 de septiembre de 1940;
subteniente de infantería, el 1o. de julio de 1943, en esa misma fecha por cambio de arma,
subteniente zapador, de 1943 a 1945; teniente zapador , el 16 de octubre de 1945 a 1950;
capitán segundo zapador, del 20 de noviembre de 1950 a 1955; capitán primero de
zapadores, del 20 de noviembre de 1955 a 1959; mayor de zapadores, del 20 de noviembre
de 1959 a 1964; teniente coronel de zapadores, del 20 de noviembre de 1964 a 1970;
coronel de zapadores, del 20 de noviembre de 1970 a 1975.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorias y como hechos sobresalientes en su
carrera, se citan los siguientes:
jefe de la sección técnica de la dirección general de ingenieros.
representante de la dirección general de ingenieros, ante la comisión que estudió las
observaciones al anteproyecto de reglamento interno de la secretaría de la defensa
nacional; comandante: de la 3a. compañía del 1er. batallón de zapadores; del 65o.
cuerpo de infantería de defensas rurales; del 1er. batallón de construcción y del 2o.
batallón de ingenieros de combate, del regimiento de ingenieros de servicio. 2o.
comandante: del batallón forestal, de aguas, saneamiento y enmascaramiento; del 2o.
batallón de construcción y del 2o. batallón de ingenieros de combate del regimiento de
ingenieros de servicio. visitador y posteriormente jefe interino, de la sección
administrativa de la dirección general de seguridad social militar.
se le concedieron las condecoraciones de perseverancia de 1a., 2a., 3a. y 4a. clase.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier, que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano rubén valdez medrano.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 21 de junio de 1976. -senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. -senador félix vallejo martínez. -senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba...aprobado.
comuníquese al ejecutivo.
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"comisión de la defensa nacional.
