
a los suscritos, integrantes de la tercera sección de la primera comisión dictaminadora,
les fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente que contiene la documentación
relativa a las elecciones que se llevaron al cabo, el pasado día 4 de julio del año en curso,
en el noveno distrito electoral federal del estado de michoacán, con cabecera en
apatzingán.
contendieron en dichas elecciones, candidatos de los partidos políticos nacionales, mismos
que con toda oportunidad, registraron las fórmulas que a continuación se mencionan:
partido acción nacional, a los ciudadanos josé concepción cabrera gonzález y manuel
pizano galván, propietario y suplente, respectivamente.
partido revolucionario institucional, a los ciudadanos roberto ruiz del río y valente
1059
genel manzo, propietario y suplente, respectivamente.
partido popular socialista, los ciudadanos leodegario rubio millán y josé refugio
salgado ramírez, propietario y suplente, respectivamente.
partido auténtico de la revolución mexicana, a los ciudadanos elpidia torres alvarez y
ramón alvarez alvarez, propietaria y suplente, respectivamente.
con base a lo que establece la ley federal electoral, el comité distrital en su oportunidad,
dio a conocer a la ciudadanía los nombres de los funcionarios de cada una de las casillas y
la ubicación de las mismas, el 4 de julio pasado, quedaron debidamente instaladas y durante
el proceso electoral, no se registraron quejas, protestas u objeciones de parte de los
representantes de los partidos contendientes.
con fecha 11 de julio, el comité distrital se constituyó en sesión, para realizar el cómputo
final, el cual arrojó los siguientes resultados:
pan: 967 votos.
pri: 105,131 votos.
pps: 1,089 votos.
parm: 601 votos.
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital, con fundamento en lo
dispuesto por el artículo 154, fracción vi, de la ley de la materia, extendió constancia de
mayoría de votos, a la fórmula registrada por el partido revolucionario institucional.
con fecha 6 de los corrientes, la comisión federal electoral, registró dicha constancia y
remitió informe a la cámara de diputados del
honorable congreso de la unión, conforme lo establece le artículo 49, fracción xvii, de la
ley federal electoral.
esta comisión procedió a efectuar un examen detenido de todas y cada una de las
constancias que obran en el expediente mencionado, y del análisis del mismo, se concluye
que el proceso electoral, se ajustó a los mandatos de la ley de la materia y que se
observaron las disposiciones dictadas por la comisión federal electoral y el comité
distrital.
por lo expuesto, y con fundamento en los artículos 60, de la constitución política de los
estados unidos mexicanos; 165, fracción i, de la ley federal electoral; 5o., fracciones i y
iii, 6o. y 7o. y del reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta
comisión se permite someter a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día
4 de julio del año en curso, en el noveno distrito federal, del estado de michoacán.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos roberto ruiz del río, como propietario y valente genel manzo, como
suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 23 de agosto de 1976. - licenciado josé ramírez gamero. - licenciado heladio
ramírez lópez. - licenciado eduardo andrade sánchez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos...aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el noveno distrito electoral del estado de veracruz.
segundo: son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
1060
unión, los cc. roberto ruiz del río y valente genel manzo, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora, segunda sección.
