
"en cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que
suscriben procedieron al estudio del expediente relativo a la elección que
para diputados al congreso de la unión tuvo lugar el domingo 6 de julio
del año en curso en el 10o. distrito electoral del estado de puebla.
"en el distrito electoral de referencia, contendieron: por el pri, los cc.
alberto jiménez valderrábano y elías cortés gonzález; y por la fppm,
los cc. juan ponce y r. e ireneo romero vargas.
"practicado un estudio minucioso de la documentación que nos fue
turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo
siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los
organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes de
importancia; y, finalmente, el comité distrital respectivo efectuó el
cómputo con los resultados siguientes:
"candidatos del pri, 29,447 votos.
"candidatos de la fppm, 230 votos.
"en consecuencia, el comité distrital expidió constancia de haber
obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los cc.
alberto jiménez valderrábano y elías cortés gonzález, como diputados
propietario y suplente, respectivamente.
"por las razones anteriores y teniendo en cuenta que no hay protestas u
objeciones apoyadas en pruebas que justifiquen la existencia de
irregularidades suficientes para invalidar la elección, o que desvirtúen el
cómputo a que se ha hecho referencia, la suscrita comisión propone a
esta h. asamblea la aprobación de los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la
unión que tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año en curso en
el décimo distrito electoral del estado de puebla.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito electoral, los cc. alberto jiménez valderrábano y
elías cortés gonzález.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 18 de agosto de 1952. - manuel hinojosa ortiz. -
josé angulo araico. - jesús robles martínez".
el c. secretario de los reyes josé maría: está a discusión el
dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, la presidencia, por
conducto de la secretaría, pregunta en votación económica si se aprueba
el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la
unión que tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año en curso en
el décimo distrito electoral del estado de puebla.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito electoral, los cc. alberto jiménez valderrábano y
elías cortés gonzález". (aplausos)
"1a. comisión revisora de credenciales. - 2a. sección.
"