
a la primera comisión de hacienda que suscribe, fue turnado por acuerdo de vuestra
soberanía, para su estudio y dictamen, el expediente que contiene la minuta proyecto de
decreto aprobada por la colegisladora, que reforma y adiciona los artículos 42, 456 y 693
de la ley de hacienda del departamento del departamento del distrito federal, presentada
por la comisión del departamento del distrito federal de aquella cámara el 21 de
diciembre de 1961.
la comisión que suscribe, como la primera de hacienda de la colegisladora, considera
benéficas las reformas propuestas a la ley de hacienda del departamento del distrito
federal en la iniciativa de que se trata, ya que favorecen con las exenciones del impuesto
predial y la ampliación de los plazos para pagos de cargas fiscales a los servidores del
estado que deseen adquirir bienes inmuebles para su habitación y hacen más congruente la
función del instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado con
las necesidades de éstos, creando asimismo la mejor manera de favorecer la realización de
construcciones al alcance de los económicamente débiles que son los que más necesitan de
1973
protección para sus presupuestos familiares.
un problema de grandes alcances ha representado para los trabajadores al servicio del
estado el poder disfrutar de las prestaciones sociales indispensables, como son la obtención
de viviendas en condiciones regulares, lo que a la fecha se ha venido logrando a través de
los elementos que el instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del
estado proporciona a sus agremiados que gracias a esto se han colocado en condiciones de
poder contar con habitaciones más o menos decorosas.
esta comisión considera que las exenciones de impuestos propuestas en la iniciativa de que
se trata como modificaciones a la actual ley de hacienda del departamento del distrito
federal, constituyen un justo beneficio para los servidores públicos.
por las anteriores consideraciones, consideramos que debe ser aprobada la minuta enviada
por la colegislatura a esta cámara, en sus términos, a excepción del artículo único
transitorio que, por extemporáneo, debe modificarse a fin de que la vigencia del decreto de
referencia sea a partir del primero de enero de mil novecientos sesenta y cinco y no de
sesenta y dos que inicialmente se había propuesto, por lo que nos permitimos someter a la
ilustrada consideración de vuestra soberanía, la aprobación
del siguiente proyecto de ley que reforma y adiciona los artículos 42, 456 y 693 de la ley
de hacienda del departamento del distrito federal.
artículo único. se reforman la fracción ii, del artículo 42 de la ley de hacienda del
departamento del distrito federal, y la fracción xii del artículo 456 y se adicionan, con el
inciso f) la fracción i, del artículo 42 y con el inciso d) la fracción ix del artículo 693 de
esa propia ley, para quedar en los términos siguientes:
artículo 42. ................................................................
. i. ...........................................................................
. f) cuando los predios sean propiedad del instituto de seguridad y servicios sociales de
los trabajadores del estado, y
ii. tratándose de terrenos, casas o apartamientos sujetos al régimen de condominio, que
adquieran los trabajadores al servicios del estado y para destinarlos a su habitación,
mediante contratos de promesa de venta y compraventa con reserva de dominio, de
compraventa a plazos o de compraventa al contado, con fondos proporcionados por el
instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado, quedarán
exentos del impuesto predial a partir de la fecha de celebración de los contratos respectivos.
también se concederá dicha exención tratándose de casas construidas por los trabajadores
de que se trata para su habitación, con fondos suministrados por el citado instituto, a partir
de la fecha en que se hubiera presentado al departamento del distrito federal la
manifestación de terminación de construcción respectiva. estas exenciones se concederán
por el doble del crédito que la mencionada institución hubiera otorgado y hasta por la suma
de trescientos mil pesos y tendrán una vigencia de quince años si se trata de edificaciones y
de cinco años en los casos de terrenos. si antes de fenecer el término de quince años el
trabajador paga totalmente su adeudo al instituto de seguridad y servicios sociales, se
cancelará la exención en la misma fecha del pago, para lo cual el mencionado instituto
deberá dar el aviso correspondiente a la tesorería del distrito federal.
si en un terreno beneficiado con la exención del impuesto predial su propietario construye
para su habitación una casa con fondos proporcionados por el issste, la exención que se
conceda respecto de ésta tendrá una vigencia de quince años, de la que se deducirá el
tiempo en que hubiere estado vigente la exención concedida para el terreno.
en los casos de obras de ampliación y reparación de casas propiedad de trabajadores al
1974
servicio del estado, que se hagan con fondos suministrados por el instituto de seguridad y
servicios sociales de los trabajadores del estado, se gozará la exención en el impuesto
predial por el importe del crédito otorgado, en la misma forma en que se establece en los
párrafos anteriores de esta fracción. si en la fecha en que otorgue dicho crédito el deudor
viene gozando de exención respecto de la casa objeto de la ampliación o reparación, sólo se
modificará esa exención para sumar a su base el importe del crédito destinado a ampliación.
en los casos de adquisición de terrenos no se concederá la exención que establece esta
fracción, si el adquiriente ya fuera propietario de otro terreno en la fecha en que se solicite
el préstamo al instituto y siempre que dicho terreno se encuentre ubicado en zona urbana
del distrito federal.
en las mismas condiciones señaladas en los párrafos que anteceden, se concede exención
del impuesto predial en los casos de terrenos, casas o apartamientos sujetos al régimen de
condominio adquiridos mediante los contratos a que se hace referencia en el primer párrafo
de esta fracción, o de casas construidas por trabajadores al servicio del estado para su
propia habitación, así como de obras de ampliación y reparación en las casas propiedad de
los trabajadores, cuando éstos cubran su valor con créditos otorgados por el instituto de
seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado, destinados a redimir los
adeudos hipotecarios anteriores que para tales fines hubieran contraído con particulares,
siempre que se apruebe que el crédito respectivo se aplicó íntegramente a la redención del
adeudo.
las exenciones que se concedan conforme a estas disposiciones se cancelarán si dejan de
cumplirse los requisitos que condicionaron su otorgamiento.
artículo 456. ...............................................................
. xii. las ventas a trabajadores al servicio del estado, de terrenos, casas o apartamientos
sujetos al régimen de condominio, para destinarlos a su habitación, cuando el precio se
pague con fondos suministrados por el instituto de seguridad y servicios sociales de los
trabajadores del estado. esta exención se concederá por el doble del importe del crédito y
hasta por la suma de trescientos mil pesos.
artículo 693. ...............................................................
. ix. ..........................................................................
. d) por la inscripción, registro, cancelación, busca de constancias, expedición de
certificados, o cualesquiera otros servicios que preste el registro público de la propiedad y
de comercio, referentes a los actos y contratos sobre adquisición, construcción o
ampliación de casas-habitación y terrenos adquiridos para ese fin por los trabajadores al
servicio del estado, con créditos otorgados por el instituto de seguridad y servicios
sociales de los trabajadores del estado.
transitorio.
único. el presente decreto entrará en vigor a partir del día primero de enero de mil
novecientos sesenta y cinco.
sala de comisiones de la h. cámara de senadores. - méxico, d. f., a 8 de diciembre de
1964. - la comisión: diódoro rivera uribe. - armando arteaga santoyo."
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 16 de diciembre de 1964. - segunda comisión de hacienda: enrique bautista adame.
- humberto velasco avilés. - arturo lópez portillo. - alejandro carrillo marcor. - ramón
zantella asencio. - departamento del distrito federal: antonio martínez manautou. -
gonzalo martínez corbalá. - felipe gómez mont. - rafael estrada villa. - bonifacio
moreno tenorio. - emilio gandarilla avilés. - jacinto g. silva flores. - miguel covián
1975
pérez. - everardo gómez fernández. -
carlos sánchez dosal. - enrique torres calderón. - rodolfo rivera rueda. - salvador
padilla flores. - manuel orijel salazar."
segunda lectura. está a discusión el artículo único. no habiendo quien haga uso de la
palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario meraz nevárez, braulio: fue aprobado por unanimidad de 176 votos. se
envía al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
ix
- el secretario gonzález sáenz, leopoldo: en seguida se va a dar cuenta con dos iniciativas
que reforman la ley del instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del
estado y la ley de hacienda del departamento del distrito federal, suscritas por los cc.
diputados enrique bautista adame, arturo lópez portillo, everardo gámiz fernández,
fluvio vista altamirano y josé servando chávez hernández.
el c. presidente: se concede el uso de la tribuna al c. diputado enrique bautista adame,
para dar lectura a las dos iniciativas de la orden del día.
- el c. bautista adame, enrique (leyendo):
"