
"como resultado de las elecciones que el día 7 de julio próximo pasado se celebraron en
todo el país, llegó a la cámara de diputados la documentación que constituye el expediente
electoral relativo al 2o. distrito del distrito federal, que
vuestra soberanía acordó turnar a esta 2a. comisión de poderes para su estudio y
resolución.
"examinando con todo detenimiento el expediente que nos ocupa, se tuvo a la vista la
documentación que lo integra, llegándose a la conclusión de que los comicios en el referido
distrito se desarrollaron sin incidente alguno, no obstante que contendieron seis fórmulas
sostenidas por diferentes partidos.
"el acta de la junta computadora que funcionó en este distrito electoral, en la que consta
que el c. lauro ortega martínez obtuvo la mayoría de los sufragios, lo mismo que su
suplente el c. bartolo sanabria g., está suscrita por el representante del partido acción
nacional, lo que significa conformidad con el desarrollo de los trabajos de dicha junta
computadora, así como con el resultado obtenido. no obstante, el partido acción nacional
presentó escrito que firman manuel gómez morín y roberto cosío y cosío, presidente y
secretario del comité ejecutivo del mismo, manifestando, en defensa de sus candidatos,
que lo fueron los cc. jesús hernández díaz y manuel cantú méndez, respectivamente, a
diputado propietario y suplente por el mismo distrito, que tanto durante las elecciones
efectuadas el día 7 de julio, como durante el funcionamiento de la junta computadora
correspondiente, ocurrieron graves irregularidades, estimando, además, que fueron
expedidas ilícitamente las credenciales que recibieron los candidatos del partido
revolucionario institucional.
235
"desde luego se nota cierta incongruencia entre la conformidad expresada con su firma por
el representante de acción nacional y el escrito posterior del presidente y secretario del
comité ejecutivo nacional de este partido; pero de ninguna manera puede tomarse en
cuenta este escrito, porque omite señalar las graves irregularidades que enuncia en términos
generales, de tal manera que no sólo no están fundados los vicios de que expresa están
afectadas la elección y los trabajos de la junta computadora, sino que ni siquiera dice en
qué consisten.
"en el mismo escrito de acción nacional que suscriben los cc. gómez morín y cosío y
cosío se anuncia el ejercicio de acciones que dicen corresponderles conforme a la ley, sin
que en este aspecto tenga la comisión que emite el presente dictamen algún otro escrito que
examinar, ignorando, por lo mismo, a qué acciones se refieran y si tocaría conocer de ellos
a la propia comisión.
"en tales condiciones, la objeción presentada por el partido acción nacional no puede
surtir efecto alguno y la comisión estima que, en vista de la documentación que obra en el
expediente de que conoce, los cc. electos como diputados propietario y suplente por el 2o.
distrito electoral del distrito federal, son, respectivamente, los cc. lauro ortega martínez
y bartolo sanabria g., sostenidos por el partido revolucionario institucional y quienes
obtuvieron 12,357 votos el primero y 11,546 el segundo.
"hecha la anterior exposición, la comisión que suscribe tiene el honor de someter a esta h,
asamblea, para su aprobación, en su caso los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
efectuaron, el día 7 de julio próximo pasado, en el 2o. distrito electoral del distrito
federal.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los
cc. lauro ortega martínez y bartolo g. sanabria.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 17 de agosto de 1946. - ramón v. santoyo. - jesús maría suárez jr. - gonzalo lópez
lópez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
efectuaron el día siete de julio próximo pasado en el 2o. distrito electoral del distrito
federal.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los
cc. lauro ortega martínez y bartolo g. sanabria".
--- "2a. comisión revisora de credenciales.
"