
hemos escuchado con toda atención la exposición hecha por el compañero tavira
urióstegui y desde luego de ella no se desprende que haya formulado objeción alguna en
contra del dictamen que hemos puesto a la consideración de ustedes. lo único entonces que
me queda, es pedirles a todos ustedes, que por unanimidad se apruebe el dictamen
declarando válidas y legítimas las elecciones del segundo distrito de michoacán efectuadas
el 4 de julio pasado. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si está suficientemente discutido el dictamen.
el c. secretario rafael oceguera ramos: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica, se consulta a esta honorable asamblea si se considera suficientemente
discutido el dictamen... suficientemente discutido.
en votación económica , se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de michoacán.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. antonio jaimes aguilar y abel pérez guzmán, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
afrenta a compatriotas en arizona
el c. juan josé osorio, presidente de las juntas preparatorias: ciudadanos diputados
y presuntos diputados; público asistente a estas juntas preparatorias; señores periodistas:
"es profundamente deplorable que en nuestros días, en la cercanía del siglo xxi, se
produzcan aún manifestaciones de irracionalidad y de primitivismo de unos hombres en
contra de sus semejantes.
nos preocupa que en la patria de grandes demócratas como abraham lincoln y franklin d.
roosevelt, en un país cuya avanzada civilización se expresa en elevadas instituciones y
normas de convivencia, subsistan y actúen individuos y grupos movidos por oscuros
prejuicios y bárbaros instintos.
el pasado sábado 21 de agosto, en las inmediaciones de douglas, arizona, estados unidos,
fueron salvajemente agredidos tres ciudadanos mexicanos. con absoluto desprecio de las
leyes vigentes en su país y con alarde de sevicia, un grupo de particulares norteamericanos,
vecinos de esa localidad, torturó e hirió de bala y postas a tres campesinos que se dirigían a
trabajar en un rancho cercano.
los integrantes de las juntas preparatorias para la "l" legislatura del congreso de la
unión, en representación de los campesinos, de los obreros y de las capas medias
populares, condenamos con indignación esos actos.
es oportuno recordar que la oit en su resolución 151 que expresó en forma clara que los
trabajadores migrantes cuya situación no sea regular o no haya podido regularizarse,
deberán disfrutar de igualdad de trato, tanto para ellos como para sus familias en lo
concerniente a los derechos derivados de su empleo, en materia de remuneración, seguridad
social y otros beneficios y además la resolución aprobada por la asamblea general de las
naciones unidas el 15 de noviembre de 1974 en la que exhorta a todos los estados para
1043
que respeten los derechos humanos de los trabajadores migrantes, independientemente de
que su ingreso haya sido legal o no; para que les otorguen el mismo trato que a los
empleados u obreros nacionales y para que celebren convenios bilaterales que coadyuven a
disminuir el tráfico ilícito.
con base en lo anterior afirmamos en nombre de los integrantes de estas juntas
preparatorias para la "l" legislatura del congreso de la unión que los trabajadores
migrantes no documentados, a pesar de la irregularidad de su internación en el país vecino,
no deben ser privados de sus derechos humanos y sociales, ni a ser tratados en la forma tan
brutal en que lo fueron, los tres campesinos mexicanos a que nos hemos referido.
expresamos nuestra satisfacción por la vigorosa y digna actitud adoptada por el poder
ejecutivo federal de méxico, quien a través de la secretaría de relaciones exteriores ha
tomado las medidas necesarias, de acuerdo con principios vigentes de derecho
internacional, para coadyuvar con las autoridades norteamericanas en el juicio que habrá de
efectuarse, y velar por que se respeten debidamente los derechos de los ciudadanos
mexicanos agredidos.
respaldamos plenamente la decisión de encomendar al cuerpo consular mexicano que
actúe conjuntamente con dichas autoridades, a fin de que se aplique todo el rigor de la ley a
los agresores.
es de esperar que, en prueba de respeto y consideración a los derechos del hombre,
tradición jurídica de los estados unidos de norteamérica, las autoridades de arizona
realicen un juicio imparcial y apliquen la pena que amerite la magnitud del delito cometido.
como representantes electos del pueblo de méxico, apoyamos y apoyaremos las gestiones
que el ejecutivo federal realice para lograr el castigo de los agresores de nuestros inermes
compatriotas campesinos mexicanos."
el c. presidente: se declara un receso de 15 minutos.
el c. presidente: se reanuda la sesión.
el c. secretario mario hernández posadas: en los términos del artículo 28 del
reglamento interior, por instrucciones de la presidencia esta sesión continuará hasta dar fin
a los asuntos contenidos en la orden del día.
"primera comisión dictaminadora, tercera sección.
