
"para estudio y dictamen fue turnado a las suscrita comisión el
expediente formado con la documentación que arrojó la función electoral
del día 6 de julio próximo pasado, para designar diputados al congreso
de la unión en el segundo distrito de tamaulipas.
"acatando el mandato de vuestra soberanía, venimos a emitir el dictamen
correspondiente al acto electoral que se menciona, debiendo informar a
ustedes que, tras un cuidadoso estudio de la documentación que tuvimos
a la vista, aparece que en
dicho distrito contendieron cuatro fórmulas integradas en la siguiente
forma: doctor norberto treviño zapata - aureliano caballero gonzález;
luis guerra garcía - ernesto peña peña: gregorio garza flores - jesús
valadez r., y manuel bernal lópez - carlos sánchez saldaña.
"la fórmula treviño zapata - caballero gonzález, obtuvo una mayoría de
17,662 votos, con lo que se comprueba plenamente su triunfo.
"en consecuencia y como no hubo irregularidades en dicha elección que
se apegó en todo a las disposiciones de la ley electoral federal en vigor,
venimos a someter a vuestra consideración los siguientes puntos de
acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron verificativo el domingo 6 de julio de este año en el
segundo distrito electoral del estado de tamaulipas.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. doctor norberto treviño zapata y aureliano
caballero gonzález.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., 16 de agosto de 1952. - braulio maldonado
sández. - j. jesús lomelín. - benito palomino dena".
el c. secretario carranza rafael: está a discusión el dictamen. no
habiendo quien haga uso de la palabra, la presidencia por conducto de la
secretaría, pregunta en votación económica si se aprueba el dictamen.
los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, por conducto de la secretaría, declara:
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primero. son válidas la selecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron verificativo el domingo 6 de julio de este año en el
segundo distrito electoral del estado de tamaulipas.
"segundo. son diputados propietario y suplente respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. doctor norberto treviño zapata y aureliano
caballero gonzález". (aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. primera sección.
"h. asamblea:
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a los suscritos, miembros
de la primera comisión revisora de credenciales, el expediente relativo
a las elecciones que para la renovación del poder legislativo federal se
efectuaron el día 6 de julio del presente año en el segundo distrito
electoral federal del estado de yucatán.
"al hacer el examen cuidadoso de la documentación contenida en dicho
expediente, se llegó al conocimiento de que en el citado distrito se
registró la fórmula integrada por los cc. profesor antonio bustillos
carrillo y doctor jorge martínez ríos, para diputados federales
propietario y suplente, respectivamente, sostenida por el partido
revolucionario institucional
"la constancia expedida legalmente por el comité distrital electoral que
se reunió en la ciudad de ticul, yuc., cabecera del distrito que nos ocupa
debidamente registrada por la comisión federal electoral, pone de
manifiesto que la fórmula mencionada obtuvo en los comicios mayoría de
votos.
"por lo anteriormente expuesto y con fundamento en las disposiciones
relativas de la ley electoral federal en vigor, la comisión somete al
ilustrado criterio de a h. asamblea para aprobación, en su caso, los
siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión, se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el segundo
distrito electoral federal del estado de yucatán.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. profesor antonio bustillos carrillo y doctor jorge
martínez ríos.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d: f., a 16 de agosto de 1952. - juan manuel terán. -
ramón garcía ruiz. - jesús mastache román".
el c. secretario de los reyes josé maría: está a discusión el
dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, la presidencia, por
conducto de la secretaría, pregunta en votación económica si se aprueba
el dictamen. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
el c. secretario carranza hernández rafael: (leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión, se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el segundo
distrito electoral federal de estado de yucatán.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. profesor antonio bustillos carrillo y doctor jorge
martínez ríos". (aplausos)
"1a. comisión revisora de credenciales.
"2a. sección
"