
en oficio fechado del día 1o de marzo del presente año, la secretaría de gobernación
transcribe otro de la de relaciones exteriores, por el que solicita el permiso constitucional
necesario para que el ciudadano oscar zorrilla pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden de las palmas académicas, en grado de caballero, que le confirió el gobierno de
francia. en sesión celebrada el día 4 de marzo se turnó a la comisión que suscribe para su
estudio y dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y francia;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 que la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano oscar zorrilla, al recibir la distinción antes señalada, no queda sujeto
de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente :
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano oscar zorrilla para aceptar y usar la
condecoración de la orden de las palmas académicas, en grado de caballero, que le
confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 8 de marzo de 1976.- diputado luis del toro calero.- senador florencio salazar
martínez.- diputado filiberto soto solís.- senador salvador gámiz fernández."
segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto... no sabiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.
