
"a las suscritas comisiones unidas de economía y estadística y agricultura
y fomento fue turnada para estudio y dictamen la iniciativa del ejecutivo
federal, enviada a esta cámara con fundamento en la fracción del artículo
71 de la constitución, iniciativa por la que se crea el instituto mexicano del
café. las comisiones después de efectuar un análisis de los fundamentos
que orientan al ejecutivo para promover la creación del instituto
mencionado, y considerando:
"1o. que es un imperativo el crear un instituto que tenga como principal
finalidad proteger y fomentar los intereses cafetaleros nacionales por
constituir esta actividad económica el segundo renglón de exportación en
méxico y estar ligada a la suerte de millares de ejidatarios y pequeños
agricultores.
"2o. que méxico ha estado colaborando en el ámbito internacional
particularmente con los países latinoamericanos, para la promoción del
consumo mundial y estabilización de los precios, en virtud de que tres
cuartas partes de su producción se exportan y justifican su interés en que
exista la
cooperación internacional entre los países amigos y que el café no sea
desplazado del consumo mundial.
"3o. que el país, consecuentemente, necesita un órgano adecuado para
cumplir las altas finalidades de proteger los intereses cafetaleros
domésticos y de representar a méxico en el exterior con la personalidad y
responsabilidad adecuada, ya que el instituto estará integrado por
representantes de los agricultores exportadores, la industria elaboradora y
los órganos financieros, así como las dependencias del ejecutivo que tienen
relación con esta rama económico agrícola.
"4o. por último, se advierte que el instituto sustituye a la comisión nacional
del café que desaparece, cuya experiencia se ha aprovechado para crear
un organismo de mayor capacidad de función, dados los delicados
problemas que existen en la actualidad y el interés permanente que méxico
deberá tener en esta rama de su agricultura y explotación.
"por lo anteriormente expuesto, venimos por medio del presente dictamen a
hacer nuestro el proyecto del ejecutivo, que a continuación sometemos al
ilustrado criterio de esta asamblea, en la siguiente iniciativa de ley que crea
el instituto mexicano del café:
"artículo 1o se crea el instituto mexicano del café, con personalidad jurídica
y patrimonio propio, cuya finalidad será defender y mejorar el cultivo,
beneficio y comercio del café mexicano, tanto en el país como en el
extranjero.
"artículo 2o el instituto mexicano del café dependerá de la secretaría de
agricultura y ganadería y la representación legal del mismo la tendrá un
consejo directivo, presidido por el titular de la misma secretaría e integrado
además por dos representantes oficiales, uno de la secretaría de hacienda
y crédito público y otro de la industria y comercio, un representante del
banco nacional de comercio exterior, un representante de los productores
o su asociación, un representante de los torrefactores o su asociación. el
director del instituto será nombrado por el consejo directivo.
"artículo 3o. el patrimonio del instituto se constituirá:
"i. con el patrimonio de la comisión nacional del café;
"ii. con el fondo proveniente de la venta del café retenido en la cosecha
1957 - 58, o el saldo de este café en poder del banco nacional de comercio
exterior, s. a., cedido por productores y exportadores;
"iii. con las aportaciones que acuerden el gobierno federal, los estados y
municipios;
"iv. con las aportaciones de particulares, y
"v. con el aprovechamiento de sus bienes.
"artículo 4o. el patrimonio del instituto mexicano del café, en caso de
extinción de este organismo, pasará a formar parte de los bienes de la
nación.
"transitorios.
"primero. el reglamento de esta ley será expedido en un plazo de dos
meses.
"segundo. se derogan las disposiciones que se opongan a lo dispuesto en
la presente ley
"tercero. entretanto se constituye el consejo del instituto, el presidente de
la extinta comisión nacional del café quedará encargado del despacho.
"cuarto. la secretaría de hacienda y crédito público y la del patrimonio
nacional tendrán las funciones de auditoría e intervención de sus
respectivas competencias en la entrega de los bienes, capitales y valores
que pasan de la extinta comisión nacional del café y del banco nacional
de comercio exterior, s. a., al instituto.
"quinto. el personal de la extinta comisión nacional del café pasará a
formar parte del instituto.
"sexto. el impuesto creado para mantener a la extinta comisión nacional
del café se aplicará al sostenimiento del instituto, mientras se resuelve
sobre los demás recursos con que contará para su sostenimiento.
"séptimo. la secretaría de hacienda y crédito público tomará las medidas
adecuadas para que el gobierno federal aporte al instituto mexicano del
café los bienes de la empresa beneficios mexicanos de café, s. de r. l. y
c. v.
"octavo. la presente ley entrará en vigor el día de su publicación en el
"diario oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 27 de diciembre de 1958. - comisión de economía
y estadística: enrique salgado sámano. - silvestre garcía suazo. -
francisco argüello castañeda. - comisión de agricultura y fomento:
vicente salgado páez. - luis ramírez meza. - adolfo gándara barona". -
primera lectura.
- el c. secretario gonzález sáenz leopoldo (leyendo):
"