
fue turnado para su estudio y dictamen a la segunda comisión de gobernación, el oficio
número 271/962 de fecha 28 de septiembre de 1962, en que el comité nacional pro-día de
la bandera, s. c., solicita que el congreso de la unión, decrete que debe izarse a toda asta
la bandera nacional el día 10 de octubre de cada año, considerando que es la fecha en que
el c. guadalupe victoria juró la primera constitución de méxico.
los datos proporcionados son escuetos y por otra parte existe la circunstancia de que la
constitución de méxico a que se refiere la proposición, se juró el 4 de octubre de 1824 y no
el día 10 de l mismo mes y año.
el artículo 101 de la constitución del 4 de octubre de 1824, prescribió que el presidente y
vicepresidente deberían de jurar ante las cámaras reunidas el cumplimiento de sus deberes
bajo la forma siguiente: yo, n., nombrando presidente (o vicepresidente) de los estados
unidos mexicanos, juro por dios y los santos evangelios, que ejerceré fielmente el
encargo que los mimos estados unidos me han conferido, y que guardaré y haré guardar
exactamente la constitución y leyes generales de la federación.
la constitución referida se firmó de la siguiente manera, por los diputados constituyentes:
"dada en méxico, a 4 del mes de octubre del año del señor de 1824, 4o. de la
independencia, 3o. de la libertad y 2o. de la federación."
se promulgó el mismo día, en los siguientes términos:
"por tanto, mandamos a todos los tribunales, justicias, jefes, gobernadores y demás
autoridades, así civiles como militares y eclesiásticas, de cualquiera clase y dignidad que
sean, que guarden y hagan guardar, cumplir y ejecutar en todas sus partes la constitución
inserta como ley fundamental de la nación. tendréis lo entendido para su cumplimiento y
dispondréis se imprima, publique y circule.-méxico, a 4 de octubre de 1824.-guadalupe
victoria, presidente.- nicolás bravo.-miguel domínguez.-a don juan guzmán."
en la obra "méxico a través de los siglos", encontramos lo siguiente:
"llegó por fin el suspirado día de la solemne proclamación y juramento del pacto federal
bajo el nombre de constitución de los estados unidos mexicanos.- el 4 de octubre que se
declaró de fiesta nacional; el día 10 inmediato hicieron su juramento el presidente y el
1665
vicepresidente, entrando el primero en ejercicio del poder ejecutivo;..."
si los proponentes quisieron expresar que don guadalupe victoria fue el primer presidente
de méxico bajo el amparo de dicha constitución, que él firmó el 4 de octubre, es cosa
distinta y hace improcedente la solicitud.
por estas razones y en uso de la facultad a que se refiere el artículo 61 para el gobierno
interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, se propone a vuestra
soberanía el siguiente punto de acuerdo:
unico. archívese el expediente a que se refiere la proposición por no estar debidamente
fundada.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 9 de noviembre de 1964.-manuel gurría ordóñez.-adolfo christlieb ibarrola.-
salvador rodríguez l.-enedino ramón macedo."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. aprobado.
ix
-el mismo c. secretario (leyendo):
"comisiones unidas de agricultura y de servicio consular y diplomático.
