
a la segunda sección, de la primera comisión dictaminadora, le fue turnado para
su
931
estudio y dictamen, el expediente electoral que fue integrado con motivo de las
elecciones federales, que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último, en el primer
distrito del estado de oaxaca.
los partidos que contendieron en la elección que se menciona a través de sus
fórmulas electorales, así como la votación lograda son los que a continuación se
expresan:
pan: propietario, manuel garcía ramírez, suplente rafael chiñas, 1, 034 votos.
pri: propietario josé estefan acar, suplente gudelia pineda luna, 64, 481 votos.
pps: propietario, licenciado francisco hernández juárez, suplente profesor gilberto
velázquez sánchez, 5, 624 votos.
el comité distrital electoral, de acuerdo con el cómputo del 12 de julio, expidió
constancia de mayoría de votos en favor de los cc. josé estefan acar y gudelia
pineda luna, como propietario y suplente, respectivamente. la constancia indicada
no obtuvo su registro en la comisión federal electoral.
la comisión federal electoral, en sus consideraciones expresa que el comisionado
del partido popular socialista, presentó ante ese organismo federal diversos
documentos que denuncian irregularidades en el proceso electoral del distrito que
nos ocupa y en sus puntos de acuerdo, indica que no se prejuzga sobre la legalidad
de la elección a que el presente dictamen se refiere y que es a esta honorable
asamblea, a quien en definitiva le corresponde calificar las elecciones verificadas en
el primer distrito electoral del estado de oaxaca, con apoyo en lo dispuesto en el
artículo 60 constitucional.
del estudio de la documentación completa que integra el paquete electoral de
referencia, se encontró que en el mismo existen escritos de protesta del partido
popular socialista, en los que se formulan supuestas violaciones de carácter legal, no
acreditadas con prueba alguna que den base jurídica a esta propia comisión para
tenerlas por ciertas y valederas; consecuentemente y llevado con acuciosidad el
examen del expediente que hoy se dictamina, esta comisión concluye sosteniendo
que no existen en el caso circunstancias formales o motivaciones que pudieran dar
origen a la nulidad parcial o total de la elección.
por lo anteriormente expuesto, con apoyo en lo establecido por los artículos 127,
fracción i, 134 y 139 de la ley electoral federal, esta comisión propone a la
honorable asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de oaxaca.
segundo. son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura del congreso
de la unión, propietario y suplente, respectivamente, los cc. josé estefan acar y
gudelia pineda luna.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 27 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen. (desorden en las galerías)
el c. presidente: se suplica a la secretaría tenga la bondad de dar lectura al
932
artículo 209 del reglamento interior del congreso. además, la presidencia a las
galerías que entiende que nuestra función es la de ser ampliamente tolerantes para
no restringir en ningún momento la libertad de expresión y el derecho que tiene cada
ciudadano de venir hacer la defensa respectiva de sus casos; pero ello no implica que
sea absolutamente ignorante del reglamento. por lo tanto, pido a la secretaría dé
lectura al artículo respectivo.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: "artículo 209. los que perturben de
cualquier modo el orden, serán despedidos de las galerías en el mismo acto; pero si
la falta fuese grave no importare el delito, el presidente mandará detener al que
cometiere y consignarlo al juez competente. (aplausos.)
el c. presidente: la presidencia manifiesta a la asamblea que se han escrito, para
participar en la discusión de este caso electoral, los siguientes oradores: el c.
francisco hernández juárez, en contra del dictamen, y el c. diputado rubén
moheno velasco, a favor del mismo.
tiene la palabra el c. hernández juárez.
el c. hernández juárez, francisco: señor presidente, honorables miembros de
este colegio electoral: vengo a impugnar el dictamen que acaba de ser leído.
mi deseo al hacer esta impugnación no es mi deseo de exhibicionismo, sino que
lleva el propósito de señalar que las elecciones efectuadas el día 5 de julio pasado en
el primer distrito electoral del estado de oaxaca, tuvieron graves irregularidades
que a este colegio le toca sancionar.
antes de señalar estas fallas, estas irregularidades, quiero dejar bien claro que mis
compañeros de partido popular socialista, en esta tribuna, en muchas ocasiones, han
reconocido el triunfo que han obtenido sus contrincantes ocasionales.
con toda honestidad política, también se han expresado nuestras tesis, la manera de
ver los problemas de méxico; las soluciones que se proponen y los caminos que para
nosotros existen y superarlos.
también quiero dejar constancia en esta tribuna que al hacer la impugnación de la
elección que se hizo el 5 de julio en el primer distrito electoral del estado de
oaxaca, no está en duda, no pone en duda, de ninguna manera, el triunfo legítimo,
honesto, arrollador que tuvo nuestro candidato a la presidencia de la república, el
licenciado luis echeverría alvarez. (aplausos.)
este triunfo fue legítimo y arrollador, porque luis echeverría alvarez supo entender
los problemas más sentidos del pueblo mexicano,
porque luis echeverría alvarez siempre tuvo el contacto permanente con los
obreros, con los campesinos, con la gente humilde, y oyó, con toda atención, con
todo patriotismo, a los hombres más humildes, fundamentalmente a la clase
trabajadora. por eso fue arrollador y limpio el triunfo de nuestro candidato.
el caso del primer distrito electoral del estado de oaxaca es un caso muy especial.
la comisión federal electoral negó el registro de la constancia de mayoría que se le
expidió el 12 de julio por el comité distrital; y eso fue consecuencia de un cúmulo
de pruebas que nuestro comisionado, lázaro rubio félix, presentó ante dicha
comisión. creemos que la comisión estuvo en lo justo. que fue correcta la
933
apreciación de las graves irregularidades que se cometieron en este distrito
electoral. en el dictamen se afirma que no fueron suficientes esas pruebas, y
nosotros preguntamos: ¿quién tendrá la razón, la comisión federal electoral o la
comisión dictaminadora? los dos organismos, las dos comisiones, creo que son
honestas. nuestras pruebas fueron presentadas ante la comisión federal electoral y,
repito, hay otras más que prueban también que en ese distrito electoral hubieron
graves irregularidades, desde la preparación, desde el mismo proceso y hasta la
consumación de las elecciones.
aquí está la publicación que el comité distrital electoral hizo cumpliendo con el
artículo 75 de la ley electoral del estado de oaxaca. desde la publicación de este
documento, se violó la ley electoral federal. el artículo 73 de este documento legal
dice: "el primer domingo de junio del año de la elección, el comité distrital
electoral mandará publicar en cada municipalidad o delegación de distrito, aviso
sobre el número de casillas electorales que se instalarán, y la ubicación de cada una
de ellas, así como los nombres de los ciudadanos designados como representantes,
secretarios, escrutadores, propietarios y suplentes de cada una de ellas. las casillas
de cada distrito se enumerarán progresivamente."
y en esta relación de casillas no se menciona, no se cita la ubicación de cada una de
las casillas. quiero que dé fe de ello el c. secretario.
al no señalarse la ubicación de las casillas, como lo ordena la ley electoral, es
lógico que se violó esa ley. aquí está también la relación de las casillas donde
tampoco se señala la ubicación de las mismas. una serie de irregularidades. no se
instalaron las casillas. no se efectuaron elecciones. no obtuvieron ánforas. las
elecciones se realizaron desde el interior de muchos municipios. una sola persona
firmó hasta 3 actas, como en el caso de gevea de humbolt.
estas pruebas fueron presentadas en la comisión federal electoral. en algunos
lugares no se realizaron elecciones. ni siquiera llegó la documentación. estas
constancias fueron presentadas, repito, en la comisión federal electoral. por
ejemplo uno de tantos municipios:
"c. presidente del primer comité electoral del estado de oaxaca: el c. agente
municipal de la agencia municipal de san miguel ecatepec, perteneciente al
municipio de tequixtlán, oaxaca, hace constar y certifica en toda forma legal, que
no nos enviaron las boletas o documentación para el proceso electoral que se
verificó el día 5 de julio, como siempre lo habían venido haciendo, los ciudadanos
electores de esta agencia municipal pertenecen a la casilla número 49, sección
electoral número 2, en el municipio de tequixtlán, no lograron emitir su voto a
favor de ningún partido, debido a que tampoco fuimos notificados para tal día.
firma el agente municipal. otra constancia: a quien corresponda: el c. agente
municipal de esta comunidad de santa cruz, perteneciente al municipio de san
francisco del mar, oax., distrito judicial de juchitán, hace constar que el día 5 de
julio del presente año, no se efectuaron elecciones en esta comunidad como
normalmente en otros años se han realizado. considero que el motivo de no haberse
instalado la casilla en este lugar para que la ciudadanía votara, fue de que en este
934
lugar y en las rancherías circunvecinas, el candidato a diputado federal del partido
popular socialista cuenta con la gran mayoría del voto ciudadano, y el candidato del
pri en la diputación federal no cuenta con simpatía, pues aparte de ser de origen
extranjero, no conoce el sufrimiento del campesino; en cambio, el señor francisco
hernández juárez, siempre nos ha ayudado en nuestros problemas agrarios. para no
cansar la paciencia de ustedes, señores diputados y presuntos diputados, ¿cuál fue el
resultado de estas múltiples violaciones cometidas el día 5 de julio? aquí están,
señores: 45 casillas, en 45 casillas la votación superó el número de empadronados;
por ejemplo, en la casilla 122 estuvieron empadronados 32 electores y la votación
fue de 166, todos a favor del pri; en la casilla 51, votaron 113 electores y el padrón
solamente aparecen 31; en la casilla 115 el total de votos emitidos fueron 48,
empadronados fueron 14; en la casilla 120, total de votos 28, empadronados 15; en
la casilla 19 la votación fue de 621 y los empadronados sólo eran 339; en la casilla
18 la votación fue de 396 y sólo estuvieron empadronados 238; en la casilla 179
solamente estaban empadronados 72 y la votación todos a favor del pri fueron 396;
en la casilla 179 estuvieron empadronados 162 y la votación fue de 360; en la casilla
168 la votación para el pri fue de 26 y solamente estuvieron empadronados 14; en
la casilla 64 la votación todos a favor del pri 150, estuvieron empadronados 94; en
la casilla 50 votaron 277 y sólo había empadronados 202; en la casilla 4 votaron 1,
092 y sólo estuvieron empadronados 868.
quiero llamar la atención de ustedes. se trata de un barrio de matías romero. en
esta sola casilla mi oponente obtuvo más
votación que en toda la ciudad de juchitán, la segunda ciudad de importancia en
oaxaca.
en la casilla número 20, total de votos emitidos: 116; empadronados 101, todos a
favor del pri. casilla 112 votaron 148 y empadronados 130; casilla 119, votaron 69,
y estaban empadronados 61; en la casilla número 25 votaron 1,279 y empadronados
sólo habían 1,131.
la casilla número 30: votaron 273 y solamente se empadronaron 241; en la casilla
número 7, todos los votos a favor del pri, 356, y empadronados 323. en la casilla
no. 186, 127 votos, a favor del pri, 52 a favor del pps, votaron 179, y estaban
empadronados 162. la casilla no. 91, votaron 172 y estaban empadronados 156; en
la casilla no. 84, votaron 76 y empadronados 69. casilla no. 129, votaron 89 y
estaban empadronados 81; en la casilla no. 12, votaron 513, a favor del pri y
estaban empadronados sólo 479; en la casilla no. 130, votaron 136 a favor del pri,
y estaban empadronados 126. en la casilla no. 106, votaron 770, todos del pri, y
estaban empadronados 711. en la casilla no. 194 votaron 50 y estaban
empadronados 46; en la casilla número 10, votaron 911, estaban empadronados 850;
en la casilla número 195 votaron 79, y estaban empadronados 75, en la casilla 143,
votaron 418, todos del pri, y estaban empadronados 395; en la casilla número 81,
votaron en total 738 y estaban empadronados 700; en la casilla 198 votaron 9 mil,
no, 940 y estaban empadronados 908; en la casilla 24 votaron 1,189, empadronados
sólo fueron 1,147; en la casilla no. 56 votaron 1,325, empadronados sólo fueron
935
1,251; en la casilla no. 114 votaron 49, empadronados fueron sólo 47; en la casilla
no. 146 votaron 521 y sólo estaban 502 empadronados; en la casilla 163 votaron
201, empadronados sólo había 194; en la casilla 159 votaron 146 y sólo había
empadronados 142; en la casilla 59 votaron 702 y sólo había empadronados 693; en
la casilla no. 11 votaron 766 y sólo había empadronados 750; en la casilla 121
votaron 39 y había sólo 38 empadronados; en la casilla 150 votaron 265 y
empadronados fueron 261; en la casilla 139 votaron 1,088 y sólo estaban
empadronados 1,077; en la casilla no. 148 votaron 878 y empadronados había sólo
876; en la casilla 46 sólo había empadronados 165 y votaron 167; ¿cuál fue el
resultado de este total? habían empadronados, total de empadronados en esas
casillas que acaba de mencionarse, 16,819 empadronados, votaron 18,990 entonces.
se alteró la votación desde un 503%, esa fue la votación. pero hay algo más, 25
casillas, se votaron en todas a favor del pri, no se equivocaron los electores en
nada; no hubo ausentes, no hubo enfermos. en la casilla 14 hubieron empadronados
793, 793 a favor del pri; en la casilla 23, 554 empadronados, 554 votos a favor del
pri; en la casilla 44 votaron 290, y 290 empadronados. en la casilla 60 votaron
todos, toditos a favor del pri, 1,236 votos, 1,236 empadronados. en la casilla 62, 70
empadronados, 70 que votaron en favor del pri; en la casilla 84, 155 empadronados,
155 votos a favor del pri, en la casilla 85, 191 votos a favor del pri, 191
empadronados. en ese lugar no hubo elecciones. mi oponente, a las ocho de la
noche anterior a las elecciones, todavía andaba buscando a alguien que fuera a dejar
el paquete, después ya no se preocupó de ellos, quien sabe qué harían con el voto,
pero los 191 empadronados aparece que votaron a favor de él.
en la casilla 99, 389 votos, 389 empadronados; en la casilla 102, 406 empadronados,
406 votos a favor del pri. casilla 113, 241 votos, 481 empadronados; la casilla 133,
223 votos 296 empadronados. señores, para no cansar la paciencia de ustedes, son
25 casos. la votación fue del cien por ciento. todos a favor de mi oponente. estos
datos se dieron en la computadora del día 12 de julio. son los datos que se
recogieron ahí.
señores, qué diferencia tan grande, qué diferencia tan grande, repito, en esos
pueblos refundidos en la montaña, alejados de las vías de comunicaciones, los
electores si no votaron el 100 por 100, votaron hasta el 503 por ciento. digo, qué
diferencia tan grande. sólo para contrastar esta situación con un lugar, con una
ciudad en donde las elecciones más o menos fueron correctas. me refiero a la ciudad
de juchitán. aun contando aquellos votos que se dice que se emitieron en santa
maría del mar, que sabemos que no hubo elecciones. aun contando esos lugares,
señores, de 9,690 empadronados, solamente votaron 2,896 electores. ¿cuál es el
porcentaje? votaron el 29.9 por ciento. ese es el dato. ahí hubieron representantes
del pri, representantes del pan y representantes del pps. y las actas están firmadas
por todos estos representantes, y las autoridades de esas casillas. vean ustedes qué
contraste tan enorme.
¿quiénes son los responsables de este fraude, y a quiénes favorecen, señores
diputados y presuntos diputados? hay tres personas que se significaron para realizar
936
este fraude. el diputado local de la región, de apellido samacona, el presidente
municipal de ciudad ixtepec y el presidente de la comisión distrital electoral, esos
fueron los autores de este fraude. esos señores están calificados por la ciudadanía,
de elementos reaccionarios infiltrados dentro de las filas de la revolución, no
hablamos de memoria, señores, nada menos que el presidente del comité distrital,
el señor camo samuel uriosta pérez, es un elemento del pan infiltrado dentro de
las filas del partido revolucionario institucional, funcionario sí, no hablamos de
memoria, decía; aquí se encuentra una boleta de hace 5 años, este señor camo
samuel uriosta pérez, fue nada menos que candidato a la presidencia municipal de
ciudad ixtepec, postulado por acción nacional, aquí está la boleta, en esta columna
se encuentra el nombre de él, encabezando la fórmula de acción nacional.
el c. presidente: se notifica al orador que fue excedido su tiempo y se sirva
terminar cuanto antes.
el c. hernández juárez, francisco: he preguntado a quién favorece el fraude,
favorece el fraude señores, a la reacción, le estamos dando instrumentos, le estamos
dando pie para que la revolución sea atacada, de allí la necesidad que tenemos de
cerrar filas, señores diputados y presuntos diputados, no es en vano el llamado que
hemos hecho a los revolucionarios, los que sienten la revolución para cerrar filas a
la reacción, que no se infiltre, que no utilice los puestos públicos que llega a ocupar
para traicionar a la revolución. es muy fácil introducir un hombre reaccionario
dentro de las filas de la revolución, para después desde ese puesto traicionarla.
hemos sido consecuentes con nuestra línea política, hemos llamado a los mejores
mexicanos, a los patriotas, a los demócratas, a los que quieren que se mantenga la
independencia de nuestro país, a los que quieren que nuestro país progrese con
independencia; hemos llamado a los que quieren...
el c. presidente: se recuerda al orador que se ha excedido en su tiempo; que se
sirva terminar.
el c. hernández juárez, francisco: no acabé de leer todas estas irregularidades,
compatriotas. pido a ustedes - y esta responsabilidad se las dejo a ustedes -, no es un
prurito nada más de exhibición, es el deseo patriótico que se corrijan estas fallas que
ha habido en el pasado, para mejorarlo, para vivir mejor políticamente,
económicamente, y luchar todos hacia un méxico mejor. muchas gracias. (aplausos
en las galerías.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado moheno.
el c. moheno velasco, rubén: respetable señor presidente: señoras y señores;
integrantes de este colegio electoral: cuando se antepone la partícula "honorable" a
este colegio electoral, no es una mera fórmula ni un protocolo establecido; merece
de antemano toda nuestra consideración y nuestra confianza, porque ha desafiado,
porque ha vivido con serenidad, a veces horas tumultuarias, de gentes mercenarias,
que pretenden que los pactos y los frentes, se imponen, no se pactan ni se arreglan.
(aplausos.)
va a hacer una semana aproximadamente que yo subí a esta tribuna, en el caso de
jaime fernández; y va a hacer una semana que por primera vez, en este recinto, se
937
rechazó, respetuosamente, pero con convicción y profundidad, ese pacto misterioso
de los frentes democráticos - patrióticos. (aplausos.) no los necesita nuestro partido,
por que él es ese frente popular, patriótico... (interrupción por parte de las galerías.)
el c. presidente: se recuerda a los asistentes a esta asamblea, como público
espectador, que ya escucharon las prevenciones que hace el reglamento. les ruego
no obligar a la presidencia a aplicar las medidas de apremio que el propio
reglamento establece. (aplausos.)
el c. moheno velasco, rubén: yo sabía, desde mucho antes de volver a abordar
esta tribuna, que el partido popular socialista, tan respetado para nosotros, como el
nuestro lo ha sido para él durante todo este colegio electoral, en que se hace la
caravana al partido, pero se quiere a sus candidatos. yo sabía, que en esta sesión se
pretendía jugar su carta suprema, para ver si obtenían un candidato de distrito. y,
señores integrantes del colegio electoral, son ustedes, no los gritos impertinentes e
intencionados, los que habrán de resolver, en última instancia.
- una voz en las galerías.
el c. moheno velasco, rubén: así lo espero, si es espíritu de justicia, si el
conocimiento de lo que es la nacionalidad mexicana, no oportunista ni esporádico,
sino permanente como una convicción en cada uno de los integrantes de este
colegio electoral prevalece, como lo espero yo, seguramente, señor gritón, que ya
está resuelto. (aplausos.)
pero al hablar de las fórmulas del tratamiento a este colegio electoral, yo quiero
decir: "no he ofrecido lo que no es mío" de modo que, demagogos, recuerden a sus
oradores. de manera que yo quiero aprovechar esta ocasión para decirle a este
honorable, por supuesto que muy honorable y estoico colegio electoral, que me
regocija como mexicano, por destino y por vocación, que se haya mantenido en cada
uno de sus integrantes, esta altura y esta serenidad. no así en todos los casos en que
se ha lesionado con pequeñas aristas esta tribuna; de manera que yo sí reconozco,
para honra de lo que será la xlviii legislatura, que este colegio electoral ha
estado, está y persistirá por las horas que le quedan de vida, en su actitud ponderada
y juiciosa para desafiar no solamente las algaradas de los gritones, para desafiar todo
lo que el destino le imponga como honorable cuerpo responsable que habrá de
constituir la xlviii legislatura (aplausos), méxico no entrega su representación
popular en manos de aventureros oportunistas sino de ciudadanos maduros, que con
serenidad y a veces también - porque son hombres - con la pasión necesaria para
defender los postulados de la revolución mexicana, señor ortiz mendoza, si alguna
vez, en una réplica en esta tribuna, encontró como hallazgo fundamental que mis
palabras o las inflexiones de mi voz llevaban cola. yo no conozco más cola histórica
que la del perro de alcibíades, en la vieja grecia. alcibíades, el joven y hermoso
general ateniense, en las guerras con su vecino y su verdugo, trajo como trofeo junto
con su victoria un hermoso perro, de cola esponjada y sedosa, hermoso, en fin,
espectacular, y claro, todo atenas siguió hablando por mucho tiempo del general
alcibíades, porque entonces, señores gritones oportunistas, porque entonces los
oradores eran los generales de su pueblo e iban a la lucha al frente de ellos, no se
938
escondían en el anonimato de una galería para injuriar impune y tranquilamente.
habló el pueblo de atenas en el ágora y sus aledaños del hermoso perro de
alcibíades, pero como todas las ingratas cosas de este mundo, la nota fue perdiendo
interés, se fue alejando
del momento y atenas dejó de hablar de alcibíades, no se resignaba este orador
general fácilmente al olvido, de manera que espectacularmente y en la misma ágora
llevó a su hermoso trofeo, y a su perro, y de un hachazo le cortó la cola, que era lo
mejor que tenía. volvió a atenas a hablar de alcibíades, sólo que ingrata, desabrida,
desagradablemente, y ésa es la cola única de aspecto histórico de la que yo tengo
conocimiento. y por lo demás, al rechazar en nombre de mi partido y de los
compañeros que lo integran un pacto misterioso que pretende no pactarse, sino
imponerse con las algaradas de los gritos, fue rechazado, yo vengo entre otras cosas
a ratificar esta postura. esta vez sí debidamente autorizado. los pactos, señores del
partido popular socialista, que hayan de hacerse con el pri, el partido de la
revolución mexicana, yo les recuerdo a ustedes que tiene su residencia en la calle
de insurgentes y de héroes ferrocarrileros. no negociamos ni a espaldas ni a gritos
de nuestro pueblo. ya dijimos que éste no es un mercado de los votos, sino es un
tribunal, el último, en conocer en apelaciones desesperadas de cada caso electoral.
(aplausos.)
no por pertenecer a este cuerpo, le rindo mi tributo y mi reconocimiento, sino
porque ello es la entraña de la justicia popular en su representación pública para bien
y el futuro de méxico.
¿cuántas veces en lo dramático de nuestra historia revolucionaria estuvo en peligro
la integridad nacional? y el pueblo, no los partidos, y menos los ocasionales, se
agrupó frente a los más caros ideales de esa propia revolución para defenderla.
¿cuándo, durante esa convulsión dramática que fue la revolución armada mexicana,
cuándo se ocuparon los países del extranjero, lo mismo de allende al mar, que de
nuestros vecinos inmediatos del norte y del sur, si no para demostrarla, si no para
decir que se agredían todos los derechos humanos en la revolución mexicana. pero
ahora, esa misma revolución que nunca pretendió ser materia de exportación, es sin
embargo, escuela de experiencia humana para muchos países con problema agrario y
con problemas de estabilidad política. que no se intente asustarnos con que la
independencia de méxico está en peligro. que no se intente pretender prender en el
espíritu de los hombres que aquí asistimos, la duda y la inquietud. mientras haya un
solo mexicano que merezca con honor ese nombre, méxico, señores impresionables,
seguirá siendo méxico independiente. (aplausos.) no es, señores integrantes de este
colegio electoral, con expresiones sorpresivas con lo que se va a imponer un pacto
a mi partido, los pactos se pactan evidentemente, no se imponen; a veces ni en
calidad de vencidos, ni en calidad de vencedores, menos con una pléyade de
vencidos que traen despojos de su participación electoral como cotización para
ocupar puestos de elección popular, puestos de mayoría. (aplausos.) seguramente
que la generosidad del estado mexicano, el estado revolucionario mexicano, ha
permitido la supervivencia de ciertas corrientes de ideas, con la idea formal para el
939
futuro de un partido político con ideario, con plataforma y sobre todo con
ciudadanos que lo sigan; de otra manera seguirá siendo sólo una corriente de ideas
que vendrá a menos como ha venido cuando un mexicano del que discrepamos en
vida, pero que respetamos su nombre y su memoria, lombardo toledano, parece
que los hubiera dejado en una espantable soledad, en una orfandad irremediable.
(aplausos.)
los partidos, ya lo decía con elocuencia y con serenidad uno de mis compañeros el
día de ayer, para serlo, primero tiene que ser y para justificar su paso por la historia
política de méxico, tienen cuando son nacionales de verdad, que aspirar al poder
público, todos en su totalidad o en la parte circunstancial que el estado mexicano les
permita, y éste ha sido tan generoso que todavía hoy en esta confrontación les es
permisible y cuando, entiendo que en este lado como lo fue en la xlvi legislatura,
tengamos por compañeros de tribuna y de ideales a los miembros del partido
popular socialista, no habremos de hacer frentes ocasionales; sólo el acontecer
diario de nuestra historia, sólo el voto de la representación popular que ustedes
hayan de constituir, determinará esas transitorias alianzas.
yo vi en la xlvi legislatura a la que tuve el honor de pertenecer, votar un día
infortunado sobre un tema cualquiera, a estos celosos defensores de la soberanía
mexicana junto con los integrantes del partido acción nacional.
yo lo vi y lo comenté en esta tribuna. y me dije: "que de extraño que los aspirantes
a la dialéctica histórica, junto con los representantes del dogma también histórico,
votaran juntos, establecieran sus bodas que no eran definitivas, y que eso no era un
matrimonio ni siquiera morganático, que era una sucia aventura de la vida."
(aplausos.)
fuimos 210 representantes populares incluyendo a los de partido, 20 de acción
nacional, 10 del partido popular socialista y 5 del partido auténtico de la
revolución; el resto eran del partido revolucionario institucional.
¿y por qué estos diputados de minoría? ¿y por qué al participar activamente en los
procesos democráticos de una elección, no lo hacen de verdad? lo hacen con sus
membretes, lo hacen con sus consignas, pero no con verdaderas campañas.
yo sabía que el partido popular socialista iba a tratar de jugarse en esta ocasión su
última carta, ¿de veras en defensa de una diputación de distrito? ¿de veras en
defensa de una elección popular, que decía la representación mayoritaria
precisamente en el istmo de tehuantepec? indudablemente que no. hay la secreta -
ya no es un secreto - esperanza de volver a ocupar diez curules de partido para el
partido popular socialista. entonces, ¿por qué ese desbordamiento inusitado cuando
hemos visto en cada caso electoral las minorías insignificantes que representa el
partido popular socialista, en el cómputo de votos de cada caso. ¿por qué hemos
escuchado un distrito
con 60 mil votos para el pri y 45 para el partido popular socialista? (aplausos.) la
explicación es muy razonable: en los años que lleva de vida ese partido, al que sigo
respetando y al que no lanzaré una sola injuria, ni una ofensa, ni una procacidad, no
ha logrado, con los despojos de las llamadas izquierdas, que son como treinta,
940
aglutinar en una opinión nacional que arranque, arrolle en el corazón del pueblo
mexicano y le lleve triunfante a las luchas del futuro de nuestro país. (aplausos.)
si hemos pensado que el partido de la reacción, de un pasado histórico de méxico,
que tiene supervivencias y florecimientos tardíos, todavía, en esta arena, porque ésta
es una arena de lucha, de confrontación, de enfrentamiento de ideas y de principios y
por supuesto de prestigios de los partidos que los representan. ¿por qué entonces,
estos señores - no hablo de los de la reacción histórica de méxico -, por qué nos
privaron de su compañía para venir a la arena, donde se confrontan los hechos
nacionales y se buscan soluciones, donde cada quien adquiere el precio que merece
y si de precios hemos de hablar, o donde cada quien ejerce lo trascendente de su
función, según sus capacidades y según la entrega que ha hecho previamente desde
que nació, al adquirir esta nacionalidad mexicana, tan gloriosa y a ratos en el pasado
tan dolorida?
se puede ser diputado de partido o de mayoría; se puede participar en las contiendas
de nuestro pueblo confundidos con él, de verdad, brazo con brazo, y corazón con
corazón; ¿pero será un buen auspicio de un frente nacional popular, democrático y
patriótico las provocaciones y las injurias que nos han dedicado durante el curso del
desarrollo de este colegio electoral? ¿serían estos nuestros aliados del futuro
cuando dicen respetar al pri como partido, pero apuñalar a sus representantes en la
justa electoral que vivimos el 5 de julio, será verdad que ellos aportarán valores?
¿cuáles? los que en este lamentable desfile de discusiones hemos contemplado? y
como, como decía uno de los oradores del partido popular socialista, gastón
mercado - si no me acuerdo mal -, hablar de sovignismo cuando sovigné creó la
doctrina para sí y para exportación a alemania, para que hitler se vistiera con esos
andrajos purpúreos que duraron muy poco en la historia del mundo. sí, méxico es
un país de mestizos, y se ha gritado de manera provocadora e insolente al señor
stephan que es hijo de extranjeros. yo tengo aquí los documentos de la
nacionalización de sus padres desde la época en que el señor stephan nació en el
itsmo de tehuantepec, el pueblo en el que aún vive. (aplausos.)
tengo a disposición de la secretaría o de cualquiera de los integrantes de este
colegio electoral las fotostáticas de sus cartas de naturalización desde hace más de
30 años y tengo también el acta de nacimiento del señor stefhan, en tehuantepec, al
que en su pecado - si así ha de llamársele - ha sido entregar su pasión, el producto de
su esfuerzo, y el sentimiento ya arraigado históricamente de un mexicano profundo,
para arriesgar lo que tiene y lo que espera en defensa de la patria que nos es común.
(aplausos.)
¿serían éstos los preludios para obtener el resultado de una secreta y misteriosa
alianza que se nos ha tratado de imponer desde esta tribuna? yo contesto con todo
respeto a estos inculpadores de culpas que no hemos cometido: el partido
revolucionario institucional y sus integrantes, todos sus integrantes menos los que
haya de registrar un día como desertores, rechacen pactos a espaldas del pueblo de
méxico y no los necesitan, por la feliz coincidencia, si lo fue, de que tuviéramos el
mismo candidato a la presidencia de la república orgullosamente proclamado por el
941
partido revolucionario institucional no lo necesita. en cambio, si lo es y le consta
esa comisión de alianza de las fuerzas populares mexicanas democrática, y vamos a
coincidir, y patriota, porque hace 42 años en que el partido revolucionario
institucional se constituyó como partido, dando formalidad política al ideario de la
revolución mexicana, y hace 42 años que conserva el poder. sería una casualidad
misteriosa que en el istmo de tehuantepec el partido popular socialista obtuviera el
triunfo sobre el pri, por un azar caprichoso de la historia, la historia no comete
caprichos; es determinante y consecuencia como una cadena cuyo eslabón, el final y
el primero, obedecen a un propósito y les guía un solo fin. méxico ha alcanzado a
establecer los gobiernos revolucionarios; los sostiene y los sostendrá por mucho
tiempo hasta agotar totalmente el ideario de la revolución mexicana, pero más,
como todos los partidos de tipo histórico, prolifera y habrá de crear en sus
antecedentes, las nuevas metas por alcanzar. esa es la cadena histórica. no
pretendemos ser un partido científico, como nos gritaba ayer un joven histérico
desde esta tribuna. no, el partido científico murió desde 1910. no somos los
científicos, somos los herederos de la revolución mexicana y de su ideario. yo
tengo, señores integrantes de este colegio electoral, un montón de papeles que
refuta cada una de las temerarias acusaciones que aquí se han hecho al proceso
electoral, y que refutan también la intervención interesada de quienes pretenden que
por lo menos se anule la elección en tehuantepec; no, no vamos a darles el gusto,
vamos a continuar, si lo merecemos, enarbolando las banderas de la revolución
mexicana y de la legalidad, sentida, evidenciada y presentida en todos los
integrantes de este colegio electoral.
sí, ya decía yo el sábado pasado, en esta misma tribuna, que la democracia perfecta
no la conocieron ni sus creadores. se acusaba, y era verdad, a uno de sus más
importantes sostenes, y creador en la historia, al hombre que le dio su nombre al
siglo, a pericles, de hombre rico. como se injuriaba ayer a un candidato del pri a
quien se le atribuían quién sabe qué fantásticas riquezas. no se probó nada de ello.
pero evidentemente que pericles obligó a las clases aristocráticas de atenas a gritar
para el espectáculo máximo de su tiempo. ahí donde
hasta aristófares paseó su nombre en la gloria para divertir al pueblo, a las masas
populares. los pobres no pagaban su entrada al teatro, pero los aristócratas, que los
había en atenas, sufragaban el costo de la asistencia de éstos que ya he citado, de su
propio peculio.
no, la democracia es, felizmente, una meta por alcanzar. no hay, no ha habido, y
espero que no haya una democracia perfecta. porque entonces tendríamos que
suicidar todo el pasado histórico de la humanidad por este bello ideal, para buscar,
buscándolo en algún sucio sótano, un nuevo ideal de convivencia para los pueblos.
no, la democracia siempre ha sido imperfecta, pero es la más cara aspiración del
hombre y de los pueblos para alcanzar un día la armonía de vivir en paz y conforme
a los destinos que siempre determinaron esa democracia, conforme al mandato
mayoritario de cada pueblo. ¿y no ha quedado, señores integrantes de este colegio
electoral, en la conciencia y en la experiencia de cada uno de ustedes, que el partido
942
revolucionario institucional participó en las elecciones más recientes, las del 5 de
julio, a tambor batiente y a banderas desplegadas manteniendo el grito y el reclamo
de todos los mexicanos de la vigencia de la revolución mexicana? ¿no ha sido
bastante la discusión, a veces no limpia, a veces alcanzando los linderos del vómito
como el día de ayer con neuróticos e improvisados oradores que obedecen más a la
histeria de sus vidas que al mandato colectivo de la mayoría de su pueblo? cómo en
tehuantepec se iba a dar el caso único, insólito, extraordinario de que el partido
popular socialista, que proclamó también la candidatura del señor licenciado
echeverría, le había ganado al pri después de 42 años consecutivos, de eficaces
intervenciones de éste, que siempre le dieron el triunfo. cómo, señor profesor
hernández juárez, de ese segundo apellido tan sensible para todos los mexicanos,
iba por ese sólo mérito y coincidente, a arrebatar la victoria al partido
revolucionario institucional. (aplausos.) no he querido hacer uso ni lo haré, de los
informes personales que me llegaron de la vida y hechos del señor hernández
juárez, para mí esas personalidades que al impulso de un sofisma con una ambición
legítima de mexicano los ha traído a esta tribuna a veces, a despotricar, y a veces a
argumentar, es intocable. escuché los silbidos y las imprecaciones de algunos de los
integrantes de las porras que previamente habían establecido su día de triunfo para el
día de hoy en mi contra. yo, señores integrantes de este colegio electoral ya no
tengo problema, su consenso unánime, sin objeción alguna, autorizó, refrendó,
machacó y en ocasiones, permítanme que lo diga en una forma sentimental, realzó la
figura, el nombre del hoy diputado por el sexto distrito electoral del estado de
jalisco su servidor y compañero rubén moheno. no, no vengo pues con el
mezquino interés de defenderme yo, no vengo señores gritones de improperios a
defender mi caso, vengo a defender una de las esencias más humanas y más hondas
de lo que integra la nacionalidad mexicana. somos un pueblo de mestizos, la raza
cósmica que alguien llamó alguna vez, la reserva de la humanidad por la mezcla de
razas aborigen y española principalmente, como una riqueza extraordinaria para el
futuro de la humanidad. allí donde no se conservan, como lo pretendía el mesiánico
hitler, la pureza de los arios sino la mezcla maravillosa de los hombres, para
seleccionar y producir como fruto justificado de la tierra lo mejor de cada uno de sus
frutos, lo mejor en esa mezcla de razas, de nombre, de apellidos y costumbres, que
ha de llevar un día seguramente allí ese ideal de reserva histórica de la humanidad
para alcanzar mejores destinos.
no hablamos de pureza de raza; sí, el señor stephan candidato del partido
revolucionario institucional, es hijo de padres de origen libanés; nació él y tengo los
testimonios y las pruebas fehacientes, en el istmo de tehuantepec. y en el curso del
madurar de su vida se abrazó al único leño que le ha de dar la espina. al leño de la
mexicanidad, para salvarse en definitiva con él o para hundirse con todos nosotros.
(aplausos.)
ese pueblo, el pueblo libanés, fue el creador del alfabeto, y fue también el de la
navegación y fue también uno de los pioneros en el esfuerzo común de todos
nosotros para levantar como un común denominador las metas de mexicanidad hasta
943
llevarla a las más altas dimensiones.
ese es su pecado, que no le perdonan los chauvinistas, que hablan con (nombres
extranjeros). por eso el desmesurado empeño de mantener en el (habló en latín) el
himno nazi alemán, que quiere decir, como muchos de ustedes lo saben, alemania
sobre todos.
no, en méxico no. ya desde el glorioso grito de dolores del cura hidalgo, se decía
que por el sólo hecho de pisar la tierra mexicana se acababa la esclavitud y con ello
la discriminación.
méxico es, todavía lo seguirá - espero que en todo el curso futuro de su historia -
país de redención, país de abrigo, país de hombres que, como decía netzahualcóyotl,
permitidme que lo distinga de todas las demás especies porque en medio del canto
de la aurora y el alumbrado del sol, es el hombre con sus caídas y con su altura, mi
hermano, por eso estoy con él. (aplausos.)
para que no se piense maliciosamente que no tenemos hecho ni argumentos en
contra de las denuncias laboriosamente hecho en un esfuerzo de imaginación de
partido popular socialista, voy a leer algunas notas, respecto de esas objeciones:
en la objeción que se contradice en sí misma de manifestar en todas las casillas,
tuvieron intervención las autoridades y elementos ajenos a las mismas para obligar a
los electores a sufragar en favor del candidato a diputado federal del pri. en
protesta por separado, dicen que obra en poder de ellos, las constancias de
presidentes municipales de algunas poblaciones donde aseguran no fueron
instaladas las casillas respectivas.
no en todas, entonces, las casillas, participaron los presidentes municipales, como
lo manifiestan en su acusación insensata, inoportuna, objetable, en esta mañana
memorable, en favor del pri.
el punto, para tomar algunos solos de muestrario, once se delatan como farsantes,
pues aseguran que en la casilla 52 de tequixtlán, las autoridades municipales
ejercieron toda clase de presión sobre la ciudadanía para que votara a favor del
candidato del pri. sin embargo, dicha casilla 52, no fue instalada por falta del
padrón electoral, según consta en el acta del cómputo final, levantada por el comité
distrital electoral el 12 de julio próximo pasado.
en su punto número 16 hacen alarde de contar con la simpatía del 95 por ciento de
la ciudadanía del mismo. me refiero a su reclamo, numerado hasta esta cifra del 95
que presentaron ante el comité distrital electoral extemporáneamente.
no hay, no hay, y yo he explorado en este mar de papeles, una sola acta de casilla
que es donde se realizan las elecciones, en donde haya objeciones de alguna
importancia. de ninguna. hay tres: que aquí tengo en la mano, junto con todas las
demás actas de cada casilla electoral. esta es una de las cuales el representante del
partido popular socialista se negó a firmar la presente sin mayores explicaciones.
hay otra que dice: "no se les dio cabida a las presuntas boletas que presentó el
representante del pri señor gilberto m." y hay otra que dice: " se hace constar que
en la lista nominal de electores fue de 110 ciudadanos y las boletas fueron de 179".
hacemos una aclaración que en los momentos se presentaron 123 ciudadanos con
944
credencial en la mano de las que se recibieron 69 con las boletas sobrantes y 54
quedaron nulos por falta de boletas, por falta de esas boletas no votó toda la
ciudadanía que con sus boletas de elector en la mano pretendían hacerlo. estas son
las únicas que sufrieron modificación. ya se ha dicho muchas veces que en varios
colegios electorales, no con argumentos sofisticados, no con movidas chuecas, no
con extemporáneas reclamaciones, se ganan las elecciones; se ganan el 5 de julio
con la votación de la ciudadanía mexicana y nada más y nada menos. (aplausos.)
yo no quisiera fatigar la atención de ustedes sobre un caso de imaginación y
esperanza del partido popular socialista. bastaría recordar un argumento que ya
manejé; ¿no les dice nada que en todo el país el p. p., con su plataforma de
diputados haya sido derrotado y que en el istmo de tehuantepec pretenda tener
representantes por mayoría? ¿no les dice nada que en el consenso nacional el triunfo
fue para el triunfo de siempre, fue consecuencia lógica, no burda imposición que las
banderas de la revolución mexicana volvieron a ganar, que no estamos en peligro
para establecer alianzas democráticas inventadas no sé por qué calenturienta
imaginación para defender todos los mexicanos a la patria que nos vio nacer? no les
dice nada el tono neurótico del señor mario cepeda el día de ayer, no les dice que se
pretenda ganar, sino por lo menos emular al adversario anulando el campo de la
lucha y seccionando de esta manera el triunfo que legítimamente le corresponde al
partido revolucionario institucional. evidentemente que sí. no, señores integrantes
de este colegio electoral; no reclamo principio doctrinario y básico. méxico, para
que por chauvinismos oportunistas, no por enemistad de origen xenofóbico, es decir,
de enemistad gratuita al extranjero, en lo que pudiera quedar de ello en nuestro
candidato por tehuantepec, se volcaran todas las bajas pasiones. todo el rencor y la
frustración de una derrota en la que se juntaron sus banderas con las nuestras, pero
sólo para el efecto arrollador de la campaña de luis echeverría, como futuro jefe de
la nación mexicana.
tengo muchos documentos, tantos como el señor hernández juárez o puede que
algo más, para refutar cada una de sus pueriles objeciones que como lo dice el
dictamen respectivo de este colegio electoral que su comisión respectiva, no
tengamos por qué implorar, en un lamentable acontecer cívico, la mendicidad del
voto. el voto, se gana, no se obtiene ni por pactos, ni por llantos, ni por gritos. el
voto se gana el 5 de julio en las elecciones que se realizan a todo lo largo del
territorio nacional.
si fuera menester reanudar este debate, naturalmente que volvería a esta tribuna,
convencido de que el grito oportunista, el pacto impuesto, la sombra del árbol que
cobija a quienes perdieran, solamente tiene como objetivo despojarlo de su follaje
para ver si así alimentan sus rencores de migajas del ideario mexicano de nuestra
revolución y de nuestro partido.
señores integrantes de este colegio electoral, no quiero, por la hora ni por el tema,
distraer más la atención de ustedes, pero les pido por esos postulados y por la
evidencia confrontada cada vez que se ha abordado esta tribuna para intentar
derrotar al pri, defender, aprobar el dictamen, porque de esta manera se habrá
945
respetado la voluntad electoral de esa zona tan extraña que es cintura - decía lópez
velarde - de la patria, que es el istmo de tehuantepec. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. hernández juárez.
el c. hernández juárez, francisco: señores diputados y presuntos diputados de
este honorable colegio electoral: mi antecesor en el uso de la palabra a través de
una retórica ha tratado de refutar hechos incontrovertibles. nada dijo, ninguna
explicación dio de esta prueba. de que en 45 casillas, donde estaban empadronados
16,819 electores hayan votado 18,990 personas. nada dijo sobre eso.
señores, las pruebas son irrefutables. hay otras pruebas todavía que no alcancé a
leer o dar a conocer en el término que señala el reglamento interior de este colegio
electoral. en la casilla 27, lo digo a propósito de que el orador que me antecedió en
el uso de la palabra dijo, que no habían suficientes pruebas. en la
casilla número 27 se dijo esto: la protesta de nuestro compañero fue en este sentido:
se está admitiendo a ciudadanos a votar sin credencial, y sin que aparezcan en el
padrón electoral, y la votación no se está haciendo secretamente.
en la casilla establecida en esquíveles, un barrio en tehuantepec, la protesta dice lo
siguiente: el sargento josé villalobos betanzos, del octavo batallón, se presentó
con 145 conscriptos bien formados y uniformados para votar por la candidatura del
pri. ¿estas no son pruebas, señor secretario? y hay otras más, por temor a que se
me acabe mi tiempo no las leo. pido, señores, que retiren por fraudulento este
dictamen, porque aprobarlo significa una vergüenza para el sistema democrático de
nuestro país. ha ocurrido algo curioso aquí, se me viene esta idea, lo que ocurre,
tratándose precisamente de la unidad de las fuerzas democráticas de que hemos
hablado, se me ocurre pensar cuando un joven, un galán lanza un piropo a un grupo
de muchachas jóvenes, bellas unas y otras menos dotadas de belleza, cuando oyen el
piropo no son las bellas a quien va dirigido el piropo, las que contestan, es la menos
dotada de belleza la que pronuncia un improperio y rechaza la flor, el halago; así ha
ocurrido aquí, unos han dicho que es una trampa la unidad de las fuerzas
democráticas que hemos propuesto, otros han afirmado que estas alianzas conducen
a una dictadura, inclusive se ha llegado a negar los hechos por las fuerzas patrióticas
en los hechos más importantes de la historia de méxico; todo eso es falso, señores,
nuestro llamamiento a la unidad de las fuerzas revolucionarias patrióticas, está
inspirado en los más profundos sentimientos nacionales, y tiene hondas raíces en
nuestra historia.
ese llamamiento va dirigido a los obreros, a los campesinos, a los maestros, a la
gente humilde, a los revolucionarios patriotas, a los intelectuales, a los artistas, a
todos aquellos que piensan que el sistema democrático de nuestro país debe
mejorarse, que debe mantenerse la independencia política y económica de méxico,
que debe lucharse permanentemente para superar las condiciones miserables en que
vive nuestro pueblo; a ellos va dirigido nuestro llamamiento.
se han confundido los términos, señores. para nosotros un frente nacional
democrático y patriótico no es un pacto firmado como lo tratan de interpretar
algunos, no es algo convenido firmado ante un notario público; es la unidad de
946
acción de los hombres positivos para superar las condiciones en que vive méxico; es
la acción común ante problemas concretos ante este momento histórico. y
seguiremos insistiendo sobre ello mientras la historia de méxico no cambie.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado moheno.
el c. moheno velasco, rubén: señor presidente; honorables señores integrantes
de este colegio electoral: yo ofrecí a ustedes que si era un reclamo vendríamos otra
vez a esta tribuna, muy mortificados porque la hora extrema el castigo de los
asistentes, para recordar a ustedes que el dictamen emitido por la comisión de este
colegio electoral, hace la computación, transcribe la computación de votos: 1,034
para el candidato de acción nacional: 64,481 para el candidato del pri, y 5,624
para el candidato del partido popular socialista. sí, si estos señores pretenden hacer
un reducto del istmo de tehuantepec, indudablemente que lo obtienen; obtuvieron
una de las más altas votaciones que hayan obtenido en cualquier otro distrito de la
república mexicana: 5 mil.
dice el candidato del partido popular socialista, señor profesor hernández juárez,
que se ha dedicado más, en su empeño vano de imponernos un pacto de frente
democrático popular y patriótico, como si a los del pri les faltaran sentimientos
patrios, dice que no pretende entorpecerlo, de pacto, ante notario, no, es un
llamamiento a las fuerzas democráticas y liberales de méxico. bueno, como tal,
tomamos nota de ello, pero ya hemos manejado este argumento. los pactos no se
imponen, se pactan.
y, finalmente, con respecto a que 138 conscriptos fueron llevados a la casilla
número 27 para votar, que me digan, ¿dónde está el impedimento para ello? con
respecto a los mil votos que reclama en no sé qué remoto lugar de ese estado de
oaxaca, les diremos que las listas adicionales, la ley, y las instrucciones de la
comisión federal electoral, autorizan no sólo un 10 por ciento, sino hasta un 20 en
las listas adicionales, en las listas electorales para poder sufragar.
si éste es el argumento que tenía reservado ante este colegio electoral, yo ya no lo
voy a refutar. simplemente vuelvo a recalcar que este colegio electoral ha sufrido,
con paciencia y con abnegación horas coléricas y pasionales, ex abruptos y hasta
expresiones de imposición de un partido minoritario en nuestro país y que nosotros
los integrantes del colegio lo hemos tolerado.
que quise, y vuelvo a reiterar, tributar no no un piropo a las estrellas del cine que
nos acompañaron el sábado anterior - a mí las mujeres hermosas y hasta las que no
lo son, me siguen gustando, señores del partido popular socialista - (aplausos). pero
más, mucho, mucho más, honda y apasionadamente me conmueve la actitud
ponderada y justiciera del colegio electoral que rinde el fruto de su trabajo. estamos
ya en el pórtico de su clausura, con generosidad, con altura, con limpieza, y apegado
estrictamente a los preceptos legales y a lo que haya de ser la conciencia de la
xlviii legislatura.
no, no dijo nada el señor hernández juárez, dijo simplemente que insistía en su
llamado patriótico al frente popular, ese misterio que nos ha pretendido imponer.
947
de ninguna manera, y autorizadamente se lo digo, ni el pri ni ningún sector
mayoritario de la revolución mexicana acepta ni esos pactos, ni esos secretos, ni
esas imposiciones. yo reclamo - y no necesito hacerlo - porque me consta la
idoneidad del colegio electoral; el triunfo de acuerdo con el dictamen que emitió la
comisión respectiva de este mismo colegio
en favor del candidato del pri - porque ya decía yo -, la imaginación desbordada del
partido popular socialista en todos los niveles fincaba su esperanza en el istmo de
tehuantepec como se fincan las esperanzas en la vida.
humo, tiempo que pasa, ilusiones que nos forjamos y que la vida que es la que se
encarga de darnos la lección definitiva, y en este caso el colegio electoral - en el
que yo confío y ya no quiero fatigar su atención - habrá de desvanecer esos sueños,
sueños, inconsútiles, inconsistentes, de sucia aspiración de obtener por la impresión,
y el grito, lo que no se puede aprovechar por el derecho y por el sufragio. muchas
gracias. (aplausos.)
el c. presidente: se ruega a la secretaría consulte a la asamblea si está
suficientemente discutido el dictamen.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: por instrucciones de la presidencia, se
consulta a la asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen.
suficientemente discutido.
en consecuencia, en votación económica, se pregunta a la asamblea si se aprueba el
dictamen en sus términos. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 1er.
distrito electoral del estado de oaxaca, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. josé estefan acar y gudelia pineda luna, como propietario y suplente
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.
