
"esta 2a. comisión de la defensa nacional recibió, para su estudio y dictamen, el
expediente que le fue turnado, procedente del senado, que contiene un proyecto aprobado
por aquella colegisladora en virtud del cual se otorga una pensión de $ 5.00 diarios a la
señorita genoveva abarca bello.
"al examinar con todo detenimiento las razones que la cámara de senadores tuvo para
otorgar el beneficio que nos ocupa, encontramos que se trata de una descendiente del
ameritado teniente pánfilo bello que sucumbió en el año de 1854 en defensa del plan de
ayutla y quien además prestó otros importantes servicios a la nación.
"se encontraron asimismo documentos que de manera fehaciente comprueban el parentesco
de la solicitante con el mencionado teniente pánfilo bello, por lo que juzga la comisión
824
que es de aprobarse el proyecto del senado en virtud del cual somete a la consideración de
esta honorable asamblea para su aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por los servicios prestados a la nación por el extinto teniente pánfilo
bello, se concede a su bisnieta la señorita genoveva abarca bello una pensión de $ 5.00 -
cinco pesos- diarios, que le será cubierta íntegramente por la tesorería general de la
nación mientras la interesada conserve su actual estado civil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., octubre 5 de 1946. - nabor a. ojeda. - francisco martínez peralta. - juvencio
nochebuena".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
"2a. comisión de la defensa nacional.
"