 el artículo 63 de la ley federal electoral, hace un
año precisamente que se discutió y en ese artículo se dijo: "artículo 63.
son elegibles para el cargo de diputados al congreso de la unión, los
ciudadanos que reúnan los requisitos establecidos por el artículo 55 de la
constitución federal".
esto es lo que me ampara a mí; esto es lo que me protege para haber
jugado como diputado por el segundo distrito de veracruz, y este cargo lo
hago aquí.
para terminar, quiero decir que va para veintiséis años que en querétaro
los constituyentes redactaron el artículo 55 y hoy posiblemente creo que
sea una sorpresa para los actuales que creen que nunca se ha refutado
eso, porque por encima de eso y sin respetar ese precepto constitucional
que tanta sangre costó a nuestros antepasados, hoy por primera vez me
amparo bajo ese precepto, y una de dos: o se respeta ese precepto
constitucional, o ustedes serán los que pisoteen esos derechos, señores
diputados. (aplausos en galerías)
el c. presidente: tiene la palabra la comisión dictaminadora.
el c. sabines gutiérrez juan: honorables compañeros del colegio
electoral: la comisión que tengo el honor de integrar, viene a esta tribuna
a confirmar su dictamen. contestar al opositor, no tiene caso. las
sandeces que en la plática de comadre acaba de mencionar, no son para
rebatirlas.
acaba de indicar que sacó 279 votos pero no dijo cuántos sacó su
contrario. sacó 26,786 votos, y en todo el expediente no obra una sola
constancia de que se hubieran cometido irregularidades. ahora bien, si el
artículo 55 que invoca lo ampara para jugar, no lo ampara para ganar.
(aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano doctor leonardo silva
espinosa.
el c. silva espinosa leonardo: señores diputados; presuntos
diputados: existe en las lomas de chapultepec una escuela para medir
la capacidad mental de los individuos, la cual dirige el doctor salazar
viniegra. en todos los pueblos existe un loco. a mi contrincante le dicen
en tuxpan "micho gallegos", porque es detective por correspondencia, y
de los hechos heroicos que narra él, él mismo firma sus argumentos, es
decir, por ejemplo, el mercado de tuxpan se incendió; se quemó debido
a una veladora que estaba en uno de los puestos; llegó una rata, tumbó
la veladora y se provocó entonces la tragedia.
michi gallegos me ha obligado a que yo venga aquí. no puedo hablar,
porque el pobre de michi no tiene con qué defenderse. hace una
ensalada; pasea por los campos de tuxpan, compone versos, receta,
porque también es médico homeópata por correspondencia... (risas)
pero me extraña, aunque no lo culpo a él; culpo a un amigo de él es
vidal díaz muñóz, que ha traído a todas esas personas que pertenecen
al
pp a que se vengan a exhibir aquí. probablemente michi, haciendo un
esfuerzo, haya reunido dinero para venir a méxico, para venir a exhibirse;
y hablar del caso electoral de este distrito, solamente quiero recordar
esto: en la xxxvii legislatura, de escaño donde está el compañero
vargas, salió un hombre con la frente siempre viendo el sol y con un libro
que se llama la constitución de la república, inspirado en tres
postulados de la política mexicana: la política de la ideología, para venir
a posteriori, a entregar una política jurídica, una política de la razón y una
política de equidad, y que viene a constatar que ha recorrido el país de
norte a sur, de este a oeste, poniéndose en contacto con el pueblo,
para ver cuáles son los problemas que tiene cada uno de los ciudadanos.
ese es adolfo ruiz cortines, nuestro candidato triunfante. (aplausos)
quisiera, para acabar, recordar aquel discurso que dije en tuxpan,
inspirándome en santos chocano, que dice: "este era un inca de
soñadora frente, ojos siempre dormidos y sonrisa de hiel, que recorrió su
imperio buscando inútilmente, una princesa rubia y enamorada de él". la
doncella hermosa, es la república mexicana, y el novio es adolfo ruiz
cortines. (aplausos)
el c. secretario de los reyes josé maría: en vista de que se ha
agotado del primer registro de oradores, en votación económica se
pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. los que
están por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. se considera
suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado (aplausos)
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito
federal electoral del estado de veracruz.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito, los
cc. leonardo silva espinosa y lázaro vargas segura, propietario y
suplente, respectivamente". (aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 4a. sección.
"h. asamblea:
"para estudio y dictamen fue turnado a esta 4a. sección de la 1a.
comisión revisora de credenciales el expediente relativo al resultado de
las elecciones que el 6 de julio próximo pasado se celebraron para
diputados federales en el segundo distrito electoral del estado de
zacatecas.
"la comisión, después de realizar un estudio pormenorizado del
expediente en cuestión, encuentra:
"i. que registrados por partidos nacionales, contendieron como
candidatos a diputados propietarios y suplentes, los siguientes
ciudadanos:
"por el pan, fernando vela murillo eutimio morales mercado; por el pp,
héctor manuel alcalá rebolloso - rogaciano huízar orozco; por la
fdppm, vicente jesús gutiérrez galán j. refugio pérez garcía y por el
pri, cornelio sánchez hernández j. jesús vela ruiz;
"ii. que el resultado asentado en el acta de cómputo general levantada
en el comité distrital y suscrita de conformidad por los representantes de
los partidos políticos contendientes, favorece ampliamente a los
integrantes de la fórmula registrada por el partido revolucionario
institucional, y es como sigue:
"pri, propietario, cornelio sánchez hernández, 12,686, suplente, j.
jesús vela ruiz, 12,662; fdppm, propietario vicente jesús gutiérrez
galán, 5,781, suplente, j. refugio pérez garcía, 5,771; pan, propietario
fernando vela murillo, 3,281, suplente, eutimio morales mercado, 3,255;
y pp, propietario héctor manuel acalá rebolloso, 414, suplente,
rogaciano huízar orozco, 408;
"iii. que el comité distrital electoral del segundo distrito de zacatecas en
los resultados del cómputo, otorgó constancia de mayoría de votos a los
cc. cornelio sánchez hernández y j. jesús vela ruiz, constancia que la
comisión federal electoral acordó registrar el 15 de agosto de 1952, bajo
el número 137, a fojas 4 del libro respectivo, y
"iv. que el peligro de protestas firmados por dirigentes del pan, no es de
tomarse en cuenta en atención a que en el expediente que se estudia no
existen datos que prueben lo aseverado por los representantes del pan,
y, por el contrario, al realizar un cuidadoso estudio de los escrutinios de
cada una de las casillas que funcionaron en el distrito materia de este
dictamen, se observa que tanto los trabajos preelectorales como las
elecciones mismas se realizaron apegándose en todo a lo establecido
por la ley federal electoral; y los resultados numéricos de la elección
son inatacables, ya que el representante de cada uno de los partidos
políticos firmó de conformidad el acta de cómputo general.
"por tanto y con fundamento en lo anteriormente expuesto, la suscrita
comisión somete a la consideración de esta honorable asamblea los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito
electoral federal del estado de zacatecas.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el distrito
mencionado, los cc. cornelio sánchez hernández y j. jesús vela ruiz,
propietario y suplente, respectivamente. "sala de comisiones de la
cámara de diputados al h. congreso de la unión.
"méxico, d.f., a 21 de agosto de 1952. - la comisión: juan sabines
gutiérrez. - roberto barrios. - caleb sierra ramos".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia, por conducto de la secretaría, pregunta en votación
económica si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primeros. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito
electoral federal del estado de zacatecas.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el distrito
mencionado, los cc. cornelio sánchez hernández y j. jesús vela ruiz,
propietario y suplente, respectivamente". (aplausos).
"1a. comisión revisora de credenciales. 4a. sección.
"h. asamblea.
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado para estudio y dictamen a
esta 4a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, el
expediente relativo a la elección que para diputados federales se celebró
el día 6 de julio próximo pasado en el segundo distrito federal del estado
de sonora.
"la comisión al estudiar determinadamente el expediente relativo,
encuentra:
"que participaron como candidatos a diputados propietarios y suplentes,
en representación de los diferentes partidos nacionales, los siguientes
ciudadanos:
"por el pan, eduardo w. villa romero josé lópez moctezuma; por el
pri, jesús maría suárez arvizu benito de la ree; por el pp, francisco
mendoza carlos val fox; por la fdppm, salvador salazar madrigal -
omar encinas hurtado, y por el pnm, carlos v. lópez ortiz alfonso r.
lópez.
"que el 13 de julio próximo pasado el comité distrital electoral del
segundo de sonora se reunió para, apegándose a lo establecido por la
ley electoral federal, realizar el cómputo general; cómputo aceptado
por los representantes de los partidos políticos contendientes, y el que
favoreció ampliamente a la fórmula jesús maría suárez arvizu benito de
la ree. el resultado general del cómputo fue el siguiente:
"pri, propietario, jesús maría arvizu, 12,270, suplente, benito de la ree
10,933; fdppm, propietario, salvador salazar madrigal, 1,954, suplente,
omar encinas hurtado, 1,758; pp, propietario francisco figueroa
mendoza, 1,379, suplente, carlos val fox, 1,363; pan, propietarios
eduardo w. villa romero, 737, suplente, josé lópez moctezuma, 775 y
pnm, propietarios, carlos v. lópez ortiz 131, suplente, alfonso r.
lópez, 127.
"que el comité distrital electoral extendió constancia de mayoría de
votos de los cc. jesús maría suárez arvizu y benito de la ree, la que la
comisión federal electoral acordó registrar, el 12 de agosto del presente
año, bajo el número 59, a fojas 2 del libro respectivo.
"que los partidos popular y fdppm, enviaron suscritos por dirigentes de
los mismos, pliegos de objeciones, las que esta comisión considera
improcedentes fundándose para ello en el análisis de la documentación
de cada una de las casillas que funcionaron en el distrito el pasado 6 de
julio; documentación en la que encontró que en un 80% de las casillas,
los representantes de los partidos inconformes suscribieron, de
conformidad las actas de escrutinio, actas en las que se niega el que
haya habido incidentes y protestas. no hay congruencia, pues, entre la
anuencia de los representantes de los partidos inconformes y los pliegos
de objeciones redactados 30 días después de la elección por dirigentes
de los mismos partidos, la comisión se inclina, al desechar las
objeciones, por el criterio al que ha llegado al analizar la documentación
producto de la elección.
"por todo lo antes expuesto, venimos a someter al ilustrado criterio de
esta honorable asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito
federal electoral del estado de sonora.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito los
cc. jesús maría suárez arvizu y benito de la ree, propietario y
suplente, respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión.
"méxico, d.f., a 21 de agosto de 1952. - la comisión: juan sabines
gutiérrez. - roberto barrios. - caleb sierra ramos".
está a discusión el dictamen.
(se abre el registro de oradores).
el c. presidente: tiene la palabra para impugnar el dictamen, el
ciudadano francisco figueroa mendoza.
el c. figueroa mendoza francisco: señores diputados, señores
presuntos diputados: vengo a impugnar el dictamen de la honorable
comisión que lo ha rendido en favor de mi oponente, el señor jesús
maría suárez arvizu, por ser un dictamen que no se basa en la verdad;
que se basa en el fraude; que se basa en el robo del voto ciudadano de
los hombres de sonora, del segundo distrito electoral.
fue en sonora la cuna de donde salió la revolución que se vino a
méxico; pero que no ha vuelto a sonora; que dio muchos hombres,
muchas gentes del pueblo; pero que no ha recibido hasta hoy los
beneficios que la revolución debe dar al pueblo de sonora; y en el
segundo distrito se ha cometido el fraude más escandaloso, el más torpe,
el más grave, a la ciudadanía de ese estado.
el segundo distrito electoral representa innúmeros ciudadanos de la
clase obrera, de los campesinos, de la clase media. yo pertenezco a la
clases más pobres de mi distrito; soy el secretario general de la
federación de trabajadores del estado de sonora. es verdad,
conocemos muy bien a mi oponente, porque siempre ha luchado en las
filas de la contrarrevolución. ayer figuraba nada menos que en el partido
del pan, del que se ha dicho aquí que era él, ayudante de su ilustrísima,
el señor obispo juan navarrete, de sonora. hoy lo encontramos en las
filas del pri defendiendo esos mismos principios, que son los principios
que vino a defender hace un momento un elemento del partido acción
nacional. ¡qué fácil es irse a meter a un partido donde hay que ir a
buscar empleo para ganarse la vida!
nosotros no venimos a buscar aquí, los miembros del partido popular,
empleos ni "chambas": venimos a pedir que se nos reconozca el triunfo,
porque las gentes de sonora, del segundo distrito, votaron por la fórmula
del pp: porque los obreros, los campesinos, porque la gente de ese
sector unida a la federación de trabajadores del estado de sonora,
constituyen la mayoría; y sonora ayer daba una muestra, en 1949, de
que tenía gente el partido popular, y la tiene hoy también. así enarbolan
la bandera del partido popular contra la oposición del gobernador de
sonora, nacho nada, que así le decimos allá, porque no ha hecho nada.
(risas)
y venimos a reclamar un lugar en la cámara, no para buscar empleos ni
"huesos", sino para ir a defender al pueblo de sonora que tiene una
situación difícil, como lo hemos hecho desde hace más de veinte años.
ahí está el latifundio de cananea y los indios yaquis muriendo de miseria
y de tuberculosis.
el señor suárez, mi oponente, quizás muy buena persona, ayer
encabezaba una fracción del pan que ustedes combaten y los
combatimos también nosotros. llevó un grupo de rebeldes y asesinaba
jesús suárez a manuel calvillo un ejidatario del municipio de santa ana.
premiarlo hoy sería una justicia. y ese ejido de pantanito es de la
campesina, no es de la federación que yo represento.
también están aquí las gentes de la ctm, que junto conmigo pelearon
contra jesús maría suárez, y logramos doblar la cabeza, enarbolando la
bandera del agrarismo y del antiobrerismo. ¿esa es la forma como el pri
hoy va a premiar esta situación? creo que no; creo que todavía no está
perdido todo en méxico. si luchamos en las casillas electorales en
hermosillo, donde votaron innúmeros ciudadanos no empadronados.
apelo a los padrones electorales de la comisión; apelo a las actas que
figuran en el expediente de la comisión; apelo a las querellas
presentadas por el partido popular ante las mesas electorales; apelo a
las querellas presentadas contra el comité distrital por los innúmeros
chanchullos, por los innúmeros trinquetes que se hicieron para favorecer
a un individuo que no tiene ni la mínima representación en el segundo
distrito de sonora.
que diga el señor suárez; qué hizo durante sus tres años anteriores al
actual período que termina, como diputado? que diga ¿a quién de la
clase obrera, de los campesinos de los comerciantes, de los agricultores
o de otros sectores de sonora, le hizo algún bien en su distrito? a nadie.
solamente hay la situación que desean transformar en una situación de
carro completo del pri en sonora; pero nosotros exigimos que se nos
reconozca el triunfo, porque los hombres de sonora, de mi distrito
votaron por la fórmula del partido popular. ¿por qué no se hizo ningún
mitin, ninguno, acción nacional? ¿por qué no imprimió ninguna sola hoja
para decir que suárez es el candidato del pri? no lo hizo. tal vez es
muy popular, si popular es el aplastamiento de los intereses del pueblo,
el aplastamiento de los deseos del pueblo.
sonora, señores, vive una situación difícil; sonora vive la situación más
grave del país. si ayer en oaxaca exigió el pueblo en forma valiente,
como dijo aquí un camarada, sonora también habrá de exigir el respeto a
la voluntad ciudadana, el respeto a sus hombres, el respeto a sus
principios.
en cananea, en hermosillo, en aborca en el yaqui, en el mayo persisten
los latifundios más grandes todavía que ayer cuando lázaro cárdenas
rescatara los latifundios más poderosos de la nación. (aplausos en las
galerías) y no es posible que hoy las gentes del pri, que en su estatuto
establecen la reforma agraria, vayan, pues a traer a uno de los enemigos
de la propia reforma agraria, del movimiento obrero y de todo lo que
significa el adelanto.
luchamos en las casillas electorales por el voto ciudadano. en
hermosillo, la policía judicial, no con la indumentaria como se decía aquí,
sino como simples ciudadanos, iban a apoderarse de las casillas,
disfrazando su intervención con los propios nombramientos de
representantes del pri. allí estaban los soldados federales presionando
en las mesas electorales; allí estaban los empleados del gobierno, de
nacho "nada", interviniendo en las propias casillas, y allí vimos también
al secretario de gobierno interviniendo en las propias casillas, como al
tesorero y otros funcionarios, y después vimos también al secretario de
gobierno en el comité distrital dictando el momento en que debería
continuarse y seguir para dar cima al fraude electoral en el segundo
distrito de sonora.
nosotros luchamos dentro de la ley; nosotros peleamos para que los
ciudadanos votaran por la planilla del partido popular, y peleamos y
seguiremos peleando la causa que presenta el partido popular sea la
causa del propio méxico. no venimos aquí a hablar ni tampoco venimos
a hacer pantomimas; venimos a exigir el respeto al voto y a la ciudadanía
de sonora. y allí en las casillas hubo robo de ánforas; allí en las casillas
hubo votación doble de elementos del pri, y aquí en el expediente están
boletas de ciudadanos que las estuvieron dando el mismo día de la
elección, es decir, credenciales de elector.
hemos presentado querellas con hechos concretos; pero seguramente la
comisión va a decir: no se tomen en cuenta, porque éstas no se ajustan
a lo que el pri desea. seguramente se habrá de decir: allí están las
querellas contra las mesas electorales y las hemos presentado porque
representan hechos reales, precisos, concretos, que nadie los va a negar
en sonora. ahí está la querella contra el comité distrital, al que hemos
acusado por no seguir el procedimiento que la ley, en su artículo 105,
establece para llevar el recuento. ¿por qué no tomó en cuenta las
objeciones que en cada mesa electoral hacíamos? ¿por qué el partido
del señor suárez se equivocó, y en el paquete de san miguel de
horcacitas se les olvidó que lo habían hecho y formularon dos paquetes?
hubo elecciones, también locales, en sonora.
en el paquete de villa pesqueira pusieron las documentaciones de
diputados. porque fabricaron el triunfo de suárez en las oficinas del
propio pri. esa es la verdad y la situación, y nosotros venimos a pedir, a
nombre del pp y a nombre del pueblo de sonora, no para venir a tener
sueldo de diputados, no para venir a tener un empleo de diputado, y de
mayordomo de alguna secretaría de estado, venimos a exigir a los
hombres de méxico, que habrán de tener una gran responsabilidad en el
futuro de la nación: la justicia para el segundo distrito, la justicia que
representa la verdad de sonora.
y ahí están muchos mexicanos prestando sus servicios en cananea, y
todavía tenemos muchos mexicanos del gobierno, que están al servicio
del imperialismo yanqui que quiere caer sobre la patria mexicana.
ustedes, ciudadanos, como mexicanos como patriotas, como hombres
de méxico, los exhorto a que haga justicia al distrito de sonora que yo
representé en la elección del seis de julio. hoy tenemos nosotros
situaciones difíciles en sonora, porque también los latifundios crecen, y
crecen las gentes del poder, se adueñan de la tierra mientras miles de
mexicanos no tienen tierras; mientras miles de campesinos padecen la
miseria.
no hay tierras. solamente los influyentes del gobierno, apoderados de
los créditos, de los sistemas de riego, apoderados de los medios
económicos, son los que usan el poder para medro personal de ellos. mi
partido, el partido popular, ha enarbolado esa bandera de lucha en favor
de la clase obrera, de los campesinos, del pueblo, de la clase media.
ayer vencimos al imperialismo yanqui en sonora, que sostenían a nacho
"nada"; ganamos, ganó jacinto lópez y el pueblo lo sabe que triunfó
porque los votos los depositó en favor de él. ¿por qué? porque
representaba para sonora la salvación de sonora, porque jacinto lópez
representaba la lucha de los campesinos, la lucha de la clase obrera, la
lucha de los pequeños comerciantes, la lucha de los pequeños
agricultores que desean lograr un avance en su situación. y el fraude
electoral ahora se ha cometido en el segundo distrito y ustedes...
el c. suárez arvizu jesús maría (interrumpiendo): moción de orden.
suplico a la presidencia que conmine al orador a que se concrete a
impugnar el dictamen
. - el c. figueroa mendoza francisco (continuando): lo estoy
impugnando, pero necesito argumentos.
el c. presidente: conforme al reglamento se le ha agotado el tiempo al
orador. ¿se le permiten cinco minutos más? aprobado.
el c. figueroa mendoza francisco: el nombre del partido popular que
represente un verdadero programa de lucha cívica en méxico, que
representa las aspiraciones más caras de la clase obrera, de los
campesinos, de las gentes progresistas de méxico, yo estoy pidiendo a
esta honorable cámara de diputados y a los señores presuntos
diputados, que analizando la situación de sonora, el hecho de que yo
obtuve el triunfo y según los documentos, cómo va a decir el señor kars:
no prueba esta querella en las casillas electorales ante el ministerio
público; ¿no prueba esta querella en contra del comité distrital, que al
candidato del partido popular triunfó?
no venimos aquí, como decía también otro elemento, a presentar
actores; venimos a presentar hombres reales, precisos, claros, del
pueblo de méxico, que espera que la nación tome un rumbo definido;
pero si el pri insiste en tener su carro completo, en tener una acción que
no es consecuente con la situación que vive méxico, allá ustedes,
ciudadanos diputados y presuntos diputados de esta legislatura. yo, a
nombre del partido popular, reclamo el triunfo legítimo del voto
ciudadano de sonora, para defender los intereses de sonora, para
defender los intereses de la clase obrera, de los campesinos, para luchar
contra el imperialismo yanqui que no solamente en méxico sino en
sonora y en todo el territorio nacional hunde las garras para aplastar a
los hombres de buena voluntad.
allá también tenemos muchos elementos de la fib; allá también son del
tipo de los elementos que he señalado como el contrincante mío, que no
debía estar en un escaño de la cámara de diputados sino en la cárcel,
purgando sus crímenes contra el campesino manuel calvillo. (aplausos
en las galerías).
el c. presidente: tiene la palabra la comisión dictaminadora.
el c. sabines gutiérrez juan: honorables compañeros: nuevamente
con ustedes, para de nuevo confirmar el dictamen que acabamos de
rendir en este caso a discusión.
voy a contestarle al impugnador francisco figueroa mendoza.
se ha caído en un grave error al discutir los dictámenes de la comisión:
ataques personales, propaganda de partido y comadreos que nada
tienen que ver con los testimonios de verdad que el dictamen requiere;
disgregaciones demagógicas y cuestiones sentimentales y biografías a
falta de hechos.
la cuestión agraria de sonora es, desde luego, muy importante y sin
deuda cada uno de nosotros ha de recordar; pero esta es ocasión de un
dictamen y debemos ajustarnos al propósito de esta reunión. aduce que
hay pruebas. sí, señores, las hay, marcadas con el anexo número 1:
cuatro boletas de electores, dos pares, porque cada una de ellas está a
nombre de la misma persona; pero esto prueba ¿qué cosa? si estos
señores fueran del pri no se las hubieran dado al candidato del pp para
que las exhibiera. entonces, esto prueba que los elementos del pp se
inscribieron dos veces. (aplausos).
anexo número 2: protestas firmadas por ellos, pero en machote,
mimeografiadas todas; todas dicen lo mismo. ¿es esto prueba? hechas
con anterioridad, sin saber si lo que están requiriendo era lo mismo,
porque no es posible que en una casilla y en otra ocurran las mismas
objeciones.
anexos 3, 4, y 5. quejas del mismo partido, firmadas por ellos. contra
esto, está que más del 80% de las actas de escrutinio están firmadas de
conformidad y en ninguna de ellas se alega que haya habido incidente
alguno.
por lo tanto, creemos y aseguramos que el escrutinio fue correcto. el
total de votos sacados por el candidato del pri, es de 12,270 votos; el de
la federación de partidos del pueblo, 1,854 y el del pp 1,379. quedó en
tercer lugar en la votación.
si los que firmaron estas actas lo hicieron por ingenuidad, allá ellos; pero
las actas sí están firmadas. es todo, señores.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano jesús maría suárez
arvizu.
el c. suárez arvizu jesús maría: 