
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la primera comisión de
puntos constitucionales para estudio y dictamen, el escrito en que la
secretaría de relaciones exteriores,.por conducto de la de gobernación.
solicita el permiso constitucional necesario para el que el c. licenciado luis
padilla nervo pueda aceptar y usar la condecoración de la bandera
yugoeslava, de primera clase, que le otorgó el gobierno de yugoeslavia.
"estudiado que fue con detenimiento el expediente que motiva este
dictamen, la comisión estima que estando satisfechos los requisitos
necesarios y a fin de que no se afecte la ciudadanía mexicana del
interesado, es de concederse el permiso correspondiente, y, en esa virtud,
para dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, se permite someter a la consideración de la h. asamblea, el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo unico. se concede permiso al c. licenciado luis padilla nervo para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la bandera de yugoeslava, de primera clase, que le
otorgó el gobierno de yugoeslavia.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. "méxico, d.f., a 12 de diciembre de 1958.- florencio barrera
fuentes.- enrique sada baigts.- enrique gómez guerra".- primera lectura.
"primera comisión de puntos constitucionales.
"honorables asamblea:
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la gobernación,
ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el c. josé
gorostiza pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la
condecoración de la bandera yugoeslava, de primera clase, que le confirió
el gobierno de yugoeslavia.
"hecho el estudio de la documentación que contiene el expediente, la
suscrita comisión estima que se encuentran satisfechos los requisitos
necesarios para conceder el permiso de referencia; y, en tal virtud, en
relación con lo que sobre el particular se establece al inciso iii de la fracción
b del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo unico. se concede permiso al c. josé gorostiza para que, sin
perder la ciudadanía mexicana pueda aceptar y usar la condecoración de la
bandera yugoeslava, de primera clase, que le confirió el gobierno de
yugoeslavia.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.
"méxico, d.f., a 13 de diciembre de 1958.- florencio barrera fuentes.-
enrique sada baigts.- enrique gómez guerra".- primera lectura.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"