
el c. carlos abedrop dávila, en escrito fechado el 21 de febrero anterior, solicita, de la
comisión permanente del h. congreso de la unión, el permiso constitucional necesario
para poder aceptar y usar la condecoración de 'caballero de la legión de honor', que le fue
conferida por el gobierno de la república francesa.
por acuerdo tomado en sesión celebrada el día 12 del actual fue turnado a los suscritos,
miembros de la comisión de puntos constitucionales, para estudio y dictamen, el
expediente relativo a dicha solicitud.
al avocarnos su estudio encontramos que obran en el expediente copias fotostáticas del
documento por el cual se le confiere dicha condecoración y del acta de nacimiento que
comprueba la nacionalidad mexicana del solicitante.
considerando que la solicitud se ajusta a lo prescrito por la fracción iii, del apartado b, del
artículo 37 de la constitución federal, nos permitimos someter a la consideración de esta
103
honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. carlos abedrop dávila para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de caballero de la legión de
honor, que le confirió el gobierno de la república francesa.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 16 de marzo de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan
manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiéndola, se reserva para la votación nominal en
conjunto.
"