
"se ha recibido en la suscrita 2a. sección de la primera comisión revisora
de credenciales, para su correspondiente estudio y dictámen, el expediente
formado con motivo de las elecciones que, para diputados federales se
celebraron en el décimo tercer distrito electoral del distrito federal el día 6
de julio próximo pasado.
"del estudio de los documentos tenidos a la vista que forman el expediente
general de las citadas elecciones, se desprende: que los actos
preelectorales, las elecciones del 6 de julio y los trabajos de la junta
computadora, se desarrollaron enteramente ajustados a lo dispuesto por la
ley federal electoral vigente.
"que en los comicios de referencia participaron para diputados federales,
propietarios y suplentes, respectivamente, los cc. gastón novelo von
glumer y maría luisa martínez de castelazo del partido revolucionario
institucional; josé gonzález torres y josé del refugio méndez reyes,
sostenidos por el partido de acción nacional; antonio garcía moreno y
cipriano gonzález miranda por el partido popular, y del partido nacionalista
de méxico, leonor ferrón de madera y roberto de la parra lópez.
"el acta levantada por el comité distrital el día 13 de julio próximo pasado
con motivo de la computación local de las elecciones para diputados
federales en el décimo tercer distrito electoral del distrito federal, da cuenta
de que la votación se distribuyó en la siguiente forma:
"para la planilla gastón novelo von glumer y maría luisa martínez de
castelazo, 32,050 y 28,041 votos, respectivamente.
"para la fórmula josé gonzález torres y josé del refugio méndez reyes,
15,140 y 14,012 votos, respectivamente.
"para los cc. antonio garcía moreno y cipriano gonzález miranda, 1,028 y
955 votos respectivamente.
"para la planilla leonor ferrón de madera y roberto de la parra lópez, 940
y 817 votos, respectivamente.
"a candidatos no registrados, 303 y 127 votos a propietarios y suplentes
respectivamente.
"con fundamento en el cómputo a que hemos hecho mención, el comité
distrital electoral extendió constancia de mayoría de votos para la fórmula
sostenida por el partido revolucionario institucional e integrada por los cc.
doctor gastón novelo von glumer y maría luisa martínez de castelazo.
"de conformidad con los ordenamientos legales, la comisión federal
electoral, con fecha 14 del presente mes y año, otorgó el registro
correspondiente a las constancias de mayoría de votos expedidas por el
comité distrital electoral del décimo tercer distrito federal; declarando
infundadas objeciones del partido auténtico de la revolución mexicana, que
alegaban incomodidad de locales donde estaban situadas las casillas; que
la votación se efectuó a la vista de los funcionarios de la misma; que en
muchas casillas se permitió la permanencia de numerosos representantes
de los partidos revolucionario institucional y acción nacional y otras
similares.
esta comisión considera, acorde con el criterio de la comisión federal
electoral, que protestas generalizadas no pueden llegar a aceptarse, puesto
que no señalan hechos concretos de violación o
violaciones a alguno o algunos de los preceptos legales, y no se concibe
que por este procedimiento, fuera factible anular un acto electoral.
"en consecuencia, venimos a someter a vuestra consideración los
siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la xliv
legislatura, tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año el décimo tercer
distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados por el distrito mencionado, los cc. doctor gastón
novelo von glumer y maría luisa martínez de castelazo, propietario y
suplente respectivamente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958. - la comisión: juan josé
osorio palacios. - josé ortiz avila. - antonio acevedo gutiérrez".
está a discusión el dictámen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la xliv
legislatura, tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el décimo
tercer distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados por el distrito mencionado, los cc. doctor gastón
novelo von glumer y maría luisa martínez de castelazo, propietario y
suplente respectivamente". (aplausos)
"primera comisión revisora de credenciales. tercera sección.
"