
con fundamento en lo dispuesto por el artículo 60 de la constitución federal y por
acuerdo de vuestra soberanía, a la quinta sección de la primera comisión
dictaminadora le fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente formado con
motivo de las elecciones que para diputados federales se celebraron el día 5 de julio
del presente año, en el primer distrito electoral federal del estado de nuevo león,
en donde se registraron ante el comité electoral competente, los candidatos
siguientes:
por el p. a. n.: licenciado jesús montaño garcía y arquitecto alfredo verástegui;
por el p. r. i.: licenciado santiago roel garcía y doctor carlos canseco g.; por el p.
p. s.: profesor elías zúñiga gutiérrez y jesús gonzález posada y; por el p. a. r.
m.: la misma fórmula del partido revolucionario institucional, en su orden todos
ellos, propietario y suplente.
que hecho el estudio de la documentación que integra el expediente, pudo
comprobarse que durante el período preparatorio de las elecciones se dio debido
cumplimiento a lo previsto
por los artículos 67, 69, 70, 73, 74, 75 y demás de la ley electoral federal.
que la votación, escrutinio y cómputo de la elección se efectuaron conforme a las a
511
las normas legales aplicables, por lo que no habiendo encontrado el comité distrital
electoral objeción legalmente fundada en las actas de las casillas, ni alteración en
los paquetes y tomando en cuenta que el resultado de la votación fue: para los cc.
licenciado jesús montaño garcía y arquitecto alfredo verástegui (pan), de 22,314
votos; para los cc. licenciado santiago roel garcía y doctor carlos canseco g.
(pri), de 60,444 votos; para los cc. profesor elías zúñiga gutiérrez y jesús
gonzález posada (pps), de 545 votos; para los cc. licenciado santiago roel garcía
y doctor carlos canseco g. (registrados también por el parm), de 341 votos; se
extendió constancia de mayoría de votos a los cc. licenciado santiago roel garcía
y doctor carlos canseco g., propietario y suplente, respectivamente, la cual fue
registrada por la comisión electoral federal con fecha 7 de agosto de este año.
ahora bien, como de las constancias y documentos revisados aparece que en el acta
de cómputo total, el representante del partido de acción nacional firmó bajo
protesta y las particularidades de la misma fueron consignadas en un acta adicional,
levantada en el local del propio comité distrital electoral federal del primer
distrito de monterrey, la comisión minuciosamente ha estudiado todas y cada una
de ellas llegando a la conclusión que en modo alguno se altera el resultado final de
la votación y, mucho menos, constituyen base legal para invalidar o anular la
votación en las pocas casillas electorales relacionadas con la protesta.
con base en lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60
constitucional; 127, fracción i y de la ley electoral federal; 5o; fracción i y iii y
6o. del reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión
somete a la consideración y aprobación de esta h. asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el
día 5 de julio próximo pasado en el primer distrito electoral del estado de nuevo
león.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente respectivamente, por el mencionado distrito, los cc.
licenciado santiago roel garcía y doctor carlos canseco g.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1970. - lic. juan moisés calleja garcía. - dr. josé
rivas guzmán. - lic. guillermina sánchez de solís."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario orijel salazar, manuel: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus
términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 1er.
distrito electoral del estado de nuevo león el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión los
cc. licenciado santiago roel garcía como propietario y doctor carlos canseco
512
gonzález como suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - tercera sección.
