 con
mi carácter de candidato a diputado federal del partido popular socialista en el 24
distrito electoral del d. f., su servidor, profesor samuel telésforo, con todo respeto
aborda esta tribuna, con la lejana pretensión de objetar simplemente un dictamen
795
que de antemano está aprobado. pretendo algo más, dejar constancia ante este
honorable cuerpo, de una profunda preocupación de mi partido, profunda
preocupación, también del pueblo mexicano, en torno a un problema que a pesar de
que ha merecido la atención de algunas legislaturas, y también de muchos de los
mejores hijos del pueblo mexicano, sigue siendo grave y amenaza con hacerse peor.
me estoy refiriendo al desarrollo económico de méxico. esto indudablemente se
lleva a cabo dentro de marcos capitalistas, proceso que ha conducido a la
concentración del capital y de la riqueza en unas cuantas manos y este proceso se ha
agudizado, entre otros factores, porque no se ha aplicado por algunas
administraciones, el sentido revolucionario de la constitución general de la
república, es decir, porque no se han atenido de manera adecuada, entre otras, la
reforma económica o sea convertir al estado mexicano en el principal rector de la
economía nacional, hacerlo empresario, promotor, banquero, comerciante,
constructor, etc., atribuciones que en muchas ocasiones le han sido usurpadas por la
iniciativa privada, aliada fiel al capital extranjero, particularmente al proveniente de
los estados unidos de norteamérica.
el constituyente de querétaro, trazó la ruta del desarrollo para méxico, consistente
en la vida nacional revolucionaria en donde la propiedad privada, aun cuando se
acepta y existe, está condicionada al interés público.
de esto se deduce que la mayoría de la riqueza producida por la sociedad mexicana,
debería estar distribuida equitativamente entre la mayoría del pueblo mexicano, si se
aplicaran, con justicia y decisión, los preceptos esenciales que forman parte del
nuevo estado de derecho creado por la revolución mexicana. sucede lo contrario,
lo grave para nuestro desarrollo económica sigue siendo la injusta distribución de la
riqueza nacional, dramáticamente injusto. bastan unos cuantos datos que provienen
de instituciones oficiales para ilustrar estas afirmaciones: en 1955, 50 mil familias
tuvieron un ingreso superior a $300,000 cada una; 200 mil familias recibieron entre
$50,000 y $100,000 anuales cada una; un millón de familias recibieron entre $5,000
y $15,000 anuales cada una, y siete millones de familias tuvieron cada una de
$1,000 a $3,000 al año, es decir, la mayoría del pueblo mexicano no recibe siquiera
lo indispensable para mantener su equilibrio biológico.
pero los últimos datos son aún más reveladores: el 84% de los mexicanos recibe
apenas el 49% del ingreso nacional, y por otra parte, el 16% de la población recibe
el 51% del ingreso nacional. esto quiere decir que en méxico, cada día que pasa, un
pequeño grupo de mexicanos se hace inmensamente rico frente a un pueblo que cada
día es más pobre, tiene hambre, camina descalzo, viste las ropas más humildes y se
aloja en tugurios infectos y en chozas primitivas.
no es necesario ir a los confines lejanos de nuestra patria para comprobar esta
situación. a 30 kilómetros de la capital de la república todavía hay y se puede
encontrar de manera fácil, todos los estados evolutivos de la sociedad humana, desde
el esclavismo hasta el feudalismo y la sociedad capitalista. basta recorrer de manera
aunque sea somera los contornos de milpa alta y xochimilco, donde miles de
familias viven aún en chozas de piedra, sobre piedra, oscuras, sin luz y sin
796
ventilación, en la más espantosa de las promiscuidades, sin perspectiva y sin
esperanza, miles de campesinos que hicieron de esa región las trincheras de zapata,
y por ende de la revolución mexicana, y que a más de medio siglo de distancia no
ven los beneficios de la revolución que tanto cariño despierta en algunos oradores
que han subido a esta tribuna para proclamar con el clásico valor del charro
mexicano, su cariño por la revolución mexicana.
entre otras, ésa fue la tónica de la campaña que mi partido y sus candidatos
realizaron en ese distrito. una campaña que no data de hace seis meses ni de hace
tres, sino que data por lo que a mí respecta de toda mi vida, porque he vivido entre
mi pueblo para confundirme con sus sufrimientos, con sus alegrías, con sus
esperanzas, y también con sus anhelos. y junto con ellos he examinado las
perspectivas de lograr una vida mejor para la mayoría de los habitantes de esa zona
que son campesinos.
en respuesta a este diálogo permanente de muchos años con mi pueblo, el pueblo de
mi distrito, y por cuyo mandato abordo esta tribuna, se nos presentó una campaña.
por un lado del partido antinacional, o como dicen algunos "nacional" - sólo que yo
lo escribiría con "zeta" - a base de la salvación del alma, de la lucha por alcanzar el
cielo. en fin, los subjetivismos de siempre.
por otro lado desgraciadamente, y a pesar de que nos esforzamos por llegar a un
diálogo con los candidatos de los demás partidos. yo no digo que mi oponente el
candidato del partido revolucionario institucional haya sido malo, porque lo afirmé
en muchas ocasiones, no se puede tener una opinión ni buena ni mala de algo o de
alguien a quien no se conoce; pienso de él como de todos lo que han sido candidatos
y después diputados de mi distrito, que han sido gente capaz, honesta y bien
intencionada, pero no bastan las buenas intenciones, se necesita el conocimiento
profundo, siquiera elementalmente profundo, de una región a la cual se pretende
representar. lo cierto es que ha sucedido desde que razono, o por lo menos hace un
cuarto de siglo debido a mi juventud, que cuantos candidatos vienen predomina en
torno a ellos un desconocimiento recíproco de la región a la que pretenden
representar y desconocidos en ella también y el resultado ha sido la más profunda de
las indiferencias para un distrito y para un pueblo que desde que existe, ha padecido
el más brutal de los abandonos, no obstante que ha estado presente, no sólo en las
luchas de nuestro pueblo por alcanzar mejores niveles de existencia, sino también en
la producción diaria, ya que la región que hemos pretendido representar, ha aportado
no sólo sus recursos naturales, como es el agua, sino también su producción de
legumbres que ha alcanzado cifras del 40 y hasta del 60% de las legumbres que
consume la ciudad de méxico, y sin embargo, sólo esporádicamente y con lapsos
demasiados largos, cada década uno de nuestros pueblitos recibe algún beneficio,
una pequeña escuelita por aquí de 100 mil pesos, que después aparece con medio
millón en las estadísticas o en los datos oficiales; un mercado por allá, donde
predominan fuertes supervivencias del pasado, sin fuerzas productivas, ya que el
departamento ha acordado que para esa región no haya industria y que sólo se
permiten como actividades económicas el comercio y el turismo; la agricultura, que
797
por otro lado está en quiebra, al presentarse las necesidades crecientes de aguas para
la ciudad de méxico y sus industrias, lo más fácil traerla de donde la hay y de donde
resulta más barata, aunque ello condena a la miseria a miles de trabajadores como ha
ocurrido.
no sólo al captar el agua de los mantos acuíferos, acabó con los manantiales, con la
flora y con la fauna y condenó a la más espantosa de las miserias a más de 100 mil
campesinos, sino que provocó hechos todavía más graves: la transformación del
clima y por ende la aparición de enfermedades que antes no se conocían.
todavía no es grave, dicen las autoridades, el problema del smog. ¿cuándo será
grave? ¿está sujeta esa gravedad a un horario? ¿a un calendario? los técnicos
insisten en un cinturón verde para la ciudad. de manera general esto fue algo del
diálogo sostenido con el pueblo. en contraste se nos presentó una campaña que más
bien era un carnaval.
está claro y nosotros entendemos de manera clara también, la labor de un legislador,
que no puede ser, no puede ser un simple procurador del pueblo; pero lo cierto es
que por lo menos de 52 a esta fecha no ha habido de parte de los candidatos oficiales
un planteamiento claro sobre los problemas que afectan a una región tan importante
como es la de todo el sureste del distrito federal.
todas las campañas se han hecho a base de promesa, unos lavaderos aquí, otra
escuela por allá. aunque se lograran esas obras no resolverían el problema
fundamental de esos pueblos que es la falta de trabajo, y por lo tanto la
desocupación que ha hundido en la miseria a miles de trabajadores y es natural; si la
gente come mal, duerme peor; y en consecuencia la miseria económica es fuente de
otras miserias.
un partido, que por otro lado, como el mío, con recursos económicos limitados, pero
lleno de entusiasmo, logró una campaña entusiasta, con entusiasmo juvenil; pero no
sólo no fueron respetadas nuestras bardas, eso es lo de menos en última instancia, lo
que debe respetarse es la ley. presentamos oportunamente esas quejas y lo dijimos:
si lo hace el partido antinacional, tienen razones; pero si lo hacen gentes con quienes
mantenemos coincidencias importantes y de quienes reclamamos una acción común
para hechos también comunes, no tiene sentido esa agresión. no quiero abundar más
en estas cuestiones porque son claras y del dominio general.
en el aspecto económico, todavía más, para desgracias, nuestro país ha padecido dos
graves problemas: la falta de capitales nacionales y la nefasta influencia de los
monopolios extranjeros que han pretendido y luchado por deformar hasta nuestra
evolución histórica. por eso afirmamos los miembros del partido popular socialista
que lo que caracteriza esencialmente a la revolución mexicana en esta etapa y al
méxico contemporáneo, es la tesis de la nacionalización de sus recursos naturales,
de los servicios públicos y de las empresas en poder de extranjeros.
la experiencia histórica lo demuestra: para hacer posible las máximas utilidades, los
capitanes de los monopolios que exhortan e invierten sus capitales, y sus gobiernos,
instrumentos de los monopolios, exigen a los países en donde se invierten los
capitales, condiciones legales, sociales y políticas que representan siempre
798
reducciones de la soberanía nacional y de las libertades democráticas. por cada dólar
que se invierten en méxico, se llevan tres y en la medida en que los empréstitos e
inversiones privadas aumentan, crece también la presión sobre méxico en todos los
órdenes de su vida y haciéndole cada vez menos independiente. la constitución de
1917 estableció, como consecuencia, la concepción de que la única propietaria de las
riquezas contenidas en su territorio, es la nación y que la propiedad privada no es un
derecho congénito a los individuos sino un derecho derivado de la única propietaria
que es la nación. de aquí a partir del momento en que se inició la política de
nacionalizaciones, méxico sentó las bases para su desarrollo nacional y quedó
demostrado que el estado es
el único capaz de desarrollar el país frente al capital extranjero y proporcionar al
pueblo un mejor nivel de vida, más justo y más humano. frente a este esfuerzo del
estado, la iniciativa privada, que es subsidiaria del capital extranjero, debido a las
facilidades y privilegios de que ha disfrutado indebidamente, se le han enfrentado y
lo ha saboteado y dispone ahora de un poder económico inmenso con el que
chantajea y entorpece los objetivos centrales de la revolución desde dentro y desde
fuera del gobierno y emboscados en el propio pri para sabotear las medidas
nacionalistas y revolucionarias del régimen. frente a estos anhelos históricos del
pueblo por lograr una vida más decorosa, papel importante y de vanguardia
corresponde al movimiento obrero. ¿en qué forma pueden alcanzarse esos
objetivos? luchando contra los monopolios extranjeros e imponiéndoles
condiciones a las inversiones privadas, impulsar la política de nacionalizaciones y
obligar a los mexicanos cuyos capitales duermen en las bóvedas de wall street y de
suiza, sean devueltos a la nación y, en consecuencia, nacionalizar ahora, ahora
mismo, la banca privada.
por otro lado, deben participar en el gobierno los mejores representantes de los
trabajadores de la ciudad y del campo; de los industriales nacionalistas, es decir, de
todos los mexicanos antiimperialistas, estructurando un gobierno de democracia
nacional, que tenga por encima de su heterogeneidad el denominador común de
proponerse elevar las condiciones de vida del pueblo y permitir a las masas
desheredadas participar en la dirección, en libre acceso a los beneficios de la
civilización y de la cultura.
finalmente, deseo reiterar desde esta alta tribuna, una demanda que mi partido ya ha
planteado por conducto de mis compañeros que han abordado esta tribuna antes que
yo: el llamiento de mi partido a los mejores hombres de méxico, muchos presentes
en este recinto. venimos, no como se ha dicho dolosamente, por optimismo, porque
entonces estaríamos en otro lado, en otro sitio revolucionario más cómodo; no
señalando lo que nos separa, sino lo que pueda unirnos en favor de nuestro pueblo y
de la nación. sabemos también que hay muchas diferencias, muchas discrepancias
por el tamaño, por el color y hasta por los intereses económicos; por la concepción
política y por nuestros razonamientos filosóficos, pero si entendemos de manera
limpia y honesta que por encima de todas esas pequeñas discrepancias está el interés
de un pueblo que sufre, podemos encontrar puntos comunes para acciones comunes;
799
es decir, reitero el llamamiento de mi partido para la creación en méxico de un
amplio frente nacional democrático, en esta hora en que no sólo está en peligro
nuestra independencia económica y política, sino también nuestro perfil histórico,
nuestro modo de valorizar la existencia, nuestro concepto de las relaciones entre los
hombres y entre los pueblos.
el frente nacional democrático y patriótico de hondas raíces históricas es la tesis
de mi partido en esta hora de peligro; la lucha por la independencia nacional, por
elevar el nivel de vida del pueblo y por la ampliación del régimen democrático, pero
particularmente por la independencia nacional, no es patrimonio de un solo partido
ni de un solo grupo, ni antes ni ahora. sólo los individuos que sirven a la
contrarrevolución, aunque se proclamen cariñosamente servidores de la revolución,
pero que en el fondo son fieles servidores de la orit, verdaderos lacayos al servicio
del imperialismos norteamericano, pueden rechazar este llamamiento patriótico de
mi partido, pero lo que es claro es que el frente nacional democrático se dará; no es
necesario que se dé, como un pacto militar o económico, sobre el papel y en una
mesa de negociaciones. se dará porque obedece a condiciones concretas, a
demandas nacionales de nuestro pueblo también concretas; a objetivos históricos por
alcanzar. ese frente se dará aunque les duela a los servidores de la
contrarrevolución. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado rodríguez barrera.
el c. rodríguez barrera, rafael (1er. distrito electoral de campeche):
honorable señor presidente; compañeros diputados; señores presuntos diputados;
señoras y señores: hemos escuchado con un profundo interés la intervención del
señor profesor samuel telésforo sandoval, candidato del partido popular socialista
a diputado federal por el vigesimocuarto distrito electoral de la capital. lo hemos
escuchado con interés porque su intervención, como las de otros aspirantes a un
escaño en este congreso, de su partido, del partido auténtico de la revolución
mexicana y del partido a a que pertenezco, el partido revolucionario institucional,
son una muestra clara de un bien común a todos los mexicanos: la libertad de
pensamiento, una libertad que se hace manifiesta aquí y que precisamente por ello
hace de este organismo, el colegio electoral, la más hermosa institución política de
méxico. por supuesto, los militantes de nuestro partido, hacemos una propia
apreciación de los conceptos que ellos han vertido aquí; en lo que coinciden con
nuestra doctrina lo aceptamos, y en lo que no, lo agradecemos como lo agradezco yo
a usted, señor profesor, porque sirven para fortalecer más nuestra convicción
revolucionaria y para hacer más sólida de nuestra calidad de miembros del partido
revolucionario institucional. (aplausos.) el señor profesor ha centrado su
intervención en una concepción muy particular, sobre una cuestión que importa a
todos los mexicanos: la distribución de la riqueza de méxico. a su modo de ver ésta
es incorrecta; a reserva de que más adelante señale con precisión cómo ha operado
esta distribución de la riqueza de méxico en los ámbitos más importantes de la
economía nacional, en el campo, en la industria y en una riqueza incipiente pero de
gran futuro que es el mar, yo quisiera solamente de
800
paso señalar unos cuantos conceptos en forma de preguntas para que respondiera a
ellas el señor profesor telésforo sandoval.
¿qué el petróleo, una de las riquezas más importantes de méxico, no está ya en
manos de los mexicanos, gracias al empeño de un gran mexicano como fue el
general lázaro cárdenas? ¿qué acaso otro importante bien común como es la
energía eléctrica no está en manos de los mexicanos? ¿y los ferrocarriles, y las
fuertes inversiones públicas para integrar la estructura que sienta las bases del
desarrollo popular de méxico? ¿y la elevación del ingreso per capita, patente y
reconocido mundialmente? ¿y la creación del sentido de empresa de los mexicanos,
que antes de 1910 no existía y que ahora es característica del desarrollo económico
de méxico?
nosotros los miembros del partido revolucionario institucional afirmamos que el
progreso de méxico ha sido acorde con las tesis revolucionarias, y la prueba de ello
es palpable, comparado con el desarrollo económico de otros países, el de méxico es
notable, porque su crecimiento ha alcanzado las cifras de un 7%, lo cual es ejemplar
ante los ojos del mundo entero. (aplausos.)
dice el profesor que no se ha resuelto el problema del "smog"; pero su propia
afirmación implica una contradicción a la tesis que sostiene. el smog, señor
profesor, es característico del progreso industrial de una ciudad. seguramente
considerará y probablemente su partido así lo entienda, que londres es una ciudad
atrasada, que nueva york es una ciudad atrasada y que méxico por eso es una
ciudad atrasada; pero es precisamente lo contrario; precisamente el avance industrial
es lo que permite el smog.
por supuesto que esto en sí representa un problema, pero un problema que no
pueden hallar soluciones mágicas y que se esté tratando por vías técnicas de ser
debidamente resuelto. nosotros los miembros del partido revolucionario
institucional queremos una revolución técnica, no una revolución demagógica que
dé saltos pasando por encima de la libertad individual y de la justicia social.
(aplausos.)
también quiero significar que los señores candidatos del partido revolucionario
institucional, que en su carácter de elegidos por el pueblo han venido a esta tribuna,
lo han hecho con la intención de debatir ideas, no con la intención de rendir culto a
la propia personalidad. si usted, señor profesor, es tan conocido y tan arraigado en el
distrito, yo me pregunto, por que el pueblo de ese distrito votó en mayoría por el
licenciado tarsicio gonzález. (aplausos.)
compañeros presuntos diputados, señoras y señores: es muy fácil impugnar un
dictamen, es muy sencillo pedir la palabra y subir a esta tribuna, con el propósito,
según se manifiesta de oponerse a un dictamen, para después venir, lisa y
llanamente, a plantear ideas generales y a debatir cuestiones que no encuentran eco,
ni son el campo indicado que el de este colegio electoral. es necesario centrar el
debate que se lleva a cabo aquí, ésta no es una lucha electoral donde debe defenderse
los principios de un partido y la personalidad de un candidato en este colegio
electoral, o ante el pueblo que es el que juzgará la calidad de cada candidato para
801
reflejar su opinión en nosotros.
aquí debe hacerse siempre un análisis sereno, un análisis objetivo, que no descienda
a la diatriva y al ataque personal y que no se eleve tampoco a esas profundas
convicciones filosóficas que muchas veces el paso oportuno por la tribuna no son
suficientes para dejar bien claras.
debemos aquí, buscar el esclarecimiento de una realidad práctica; y esa realidad
práctica en este caso, es el triunfo del partido revolucionario institucional.
analicemos pues, por qué este triunfo del partido revolucionario institucional. la
sola, el solo análisis de la integración de nuestro partido, señor profesor, nos da la
respuesta. nuestro partido, el partido revolucionario institucional, partido
mexicano, por cierto, agrupa a los obreros, a las gentes que contribuyen a enriquecer
y a engrandecer el patrimonio nacional, agrupa a profesionistas, hombres que ponen
al servicio de méxico los conocimientos adquiridos merced a una larga preparación
profesional en los diversos campos de la cultura, agrupa también a hombres
representativos de organismos diversos que plasman la vida pública y privada de
méxico y agrupa también, y a mucha honra lo tenemos los priístas, a los auténticos
campesinos, a hombres y mujeres que no conocen de profundidades filosóficas, que
no saben de los adelantos que la técnica moderna pone al alcance del hombre, pero
que sí saben de la grandeza de méxico que se forja con su propio trabajo en el surco,
en el campo, con la maravillosa combinación que hace el agua, el aire, el sol y esas
manos toscas pero creadoras del campesino. (aplausos.)
yo me pregunto, ¿no es éste el pueblo de méxico, ¿no son éstos los que integran ese
mosaico maravilloso que es el pueblo de méxico?
¿a quién puede extrañar, entonces, que ese pueblo se defina honrada y limpiamente
y seleccione en su mayoría a los candidatos del partido revolucionario
institucional? además, hay algo que se ha señalado con frecuencia, hay un
argumento que se ha dicho aquí y que todos los mexicanos debemos rechazar
enérgicamente por dignidad y por decoro, se ha hablado de sociedad en las
elecciones, de fraude electoral; señor profesor, en el desarrollo del proceso electoral
intervienen en las casi 40 mil casillas electorales que se distribuyen a lo largo y a lo
ancho del país, cerca de 400 mil mexicanos. yo me pregunto, ¿es posible que ese
casi medio millón de mexicanos se coludan en un momento dado para un día, que en
este caso fue el 5 de julio, para realizar todos de común acuerdo y en un mismo
momento un monstruoso fraude? ¿es esto posible? tendríamos que admitir que el
pueblo de méxico es un pueblo de delincuentes, pero el pueblo de méxico está
reconocido, ante los ojos del mundo entero, como un pueblo honesto y trabajador y
así se definió el 5 de julio. (aplausos.)
tenemos conciencia de la importancia que tiene la postura de los miembros de otro
partido y tenemos muy en cuenta y estimamos profundamente los alertas que nos
dan sobre los problemas de interés nacional; pero debemos decir que los miembros
de nuestro partido estamos perfectamente enterados de cuáles son esos grandes
problemas, de los problemas materiales, de los problemas geográficos, de los
problemas en el campo, de los que afectan a los obreros, de los problemas de los
802
trabajadores del mar. estamos conscientes también de las corrientes ideológicas
interiores que se han opuesto históricamente al desarrollo de méxico y también
conscientes de las fuerzas exteriores que circunstancialmente se han opuesto, a ese
problema, a ese desarrollo, pero los priístas tenemos una manera muy particular de
ver esas cosas y de irlas resolviendo dentro de las enseñanzas que nos ha dado la
doctrina de la revolución mexicana. ¿cómo nos oponemos a esos problemas?
problemas materiales de méxico: la geografía, el clima, la naturaleza de los
hombres, impone a todos los países del mundo muy diversos problemas pero la
materialidad de eso, méxico ha ido resolviéndolos, con base en la realización de una
infraestructura que sienta las bases para el desarrollo económico, para el desarrollo
del pueblo mismo; ésas son las grandes inversiones públicas a que me refería
anteriormente.
nadie puede negar el desarrollo de méxico en materia de caminos, de obras de
pequeña y de grande irrigación; de electrificación, de construcción de escuelas y de
todas aquellas obras materiales que van poniendo la base para que el pueblo mismo
encuentre su propio desarrollo. esa es la tarea que han realizado revolucionarios; ésa
es la tarea que han realizado hombres perfectamente compenetrados de nuestros
problemas; ésa es la tarea que han realizado hombres priístas, como lo es el primer
priísta de méxico, el señor presidente de la república, el licenciado gustavo díaz
ordaz. (aplausos.) y ésos son los grandes problemas a los que con la enseñanza
revolucionaria, con base en lo que la historia nos ha dado y con una visión
inteligente del provenir, ha de enfrentarse que fuera nuestro candidato y que será el
presidente de méxico: el licenciado luis echeverría alvarez. (aplausos.)
se ha hablado del campo. a los problemas del campo ponemos la reforma agraria
integral. un procedimiento que ha ido evolucionando y progresando; que se inició
con lo que se dio en llamar la restitución a la tierra a aquellas comunidades que la
habían tenido y la perdieron; que dio un paso más cuando consistió en la dotación de
tierras a comunidades aun cuando no la hubieran tenido; que dio un nuevo paso
cuando en su propio desarrollo buscó entregar a los campesinos nuevas tierras aun
cuando estuvieran alejadas de sus sitios de origen, y que da un paso más cuando
busca poner en manos del campesino los elementos necesarios para trabajar la tierra
y aprovecharla integralmente. que busca, como ya se dijo en este colegio electoral,
la aplicación del crédito, y que va llevando adelante su banderas, porque si ha sido
una bandera de la revolución el declarar que la tierra es para quien la trabaja, es
también una bandera de la revolución y de la reforma agraria declarar que el
crédito es para quien trabaja la tierra.
y los obreros con sus conquistas revolucionarias, y el desarrollo cooperativo de
méxico. quienes tenemos la oportunidad, como el que les habla, de vivir en la costa,
hemos sentido la importancia que tiene el desarrollo cooperativo de méxico. ¿cómo
opera en este caso ese desarrollo? buscando que la riqueza del mar se distribuya
cada vez entre mayor número de familias. eso es lo que hacen las cooperativas
pesqueras, y por eso la revolución reserva a estas cooperativas las siete especies
más ricas del mar para que no la exploten los capitalistas, sino para que su valor se
803
aplique a muchas familias en esas cooperativas. y ésa es una justa y equitativa
distribución de la riqueza. (aplausos).
se ha escuchado también pronunciamientos que no dejan de entrañar por lo que
significan de expresión particular, valor que debemos aceptar y entender, solamente
en ese aspecto como un criterio individual. en materia de educación, yo quisiera
sobre este punto solamente hacer una observación de carácter puramente práctico, el
mejor camino para la educación es el ejemplo, no hay nada, señor profesor, como la
prédica del ejemplo, una contienda decidida, limpia, en que se hagan valer
principios que se estiman razonables, debe llevar en sí una enseñanza y una
enseñanza para la juventud, eso es lo que hace el partido revolucionario
institucional y la prueba de ello es que dentro de sus filas y en su actividad práctica,
le da cabida a la juventud, para que no sea una esperanza a un futuro diferido, sino
para que sea una realidad palpable, actual, para que la juventud dé fuerza, vigor,
sangre nueva al camino de méxico, y eso es lo que ha hecho el partido
revolucionario institucional cuando seleccionó como su candidato a un hombre
joven, limpio como es el licenciado tarcisio gonzález. (aplausos.) es ésta la mejor
prueba de que nuestro partido no es monopolio de una sola generación, porque a este
colegio electoral asisten jóvenes, que vienen a demostrar que su preocupación por
méxico es fundamental y a manifestar su convicción de que sólo a través de las
instituciones y de sus expresiones políticas más depuradas, es como los jóvenes
mexicanos hacen sentir ya su presencia inestimable en la vida pública nacional.
pertenecemos todos los aquí presentes a un partido cuyos grupos juveniles integran
una estructura sólida desde hace muchos años, en nuestro partido se
escucha a los jóvenes, se les entiende y no se les escatima ninguna oportunidad de
servicio, como lo demuestra en este colegio electoral la presencia de tantos
exponentes de esa juventud, es una elocuente demostración de que el pri alienta,
estimula e impulsa a su juventud y permite que participe efectivamente en la vida
pública de méxico. señores miembros de este colegio electoral: me permití solicitar
el uso de la palabra, no solamente para defender el dictamen emitido sobre las
elecciones que se celebraron en el vigesimocuarto distrito electoral de esta capital;
éste es un punto que está fuera de debate. la realidad de las cifras lo demuestra con
palmaria claridad.
quise llegar hasta esta tribuna, sí, para hacer expresión de confianza en los
principios de nuestro partido, que con las intervenciones de los exponentes de otros
partidos que han venido a hacer uso de la tribuna, se ha fortalecido indudablemente
nuestra propia convicción y con ella seguiremos adelante, sin desvíos y sin que nos
llame la atención cualquier otra ideología, por el camino de nuestra revolución, que
es sin duda el camino de méxico.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. sandoval.
el c. sandoval samuel telésforo: señores miembros de este colegio: por
principio de cuentas quiero aclararle a mi antecesor en esta tribuna, recordarle,
mejor dicho, que desde que la abordé por primera vez dejé establecido claramente
804
que no estamos acostumbrados los miembros de mi partido a impugnar simplemente
una candidatura o un dictamen; que nuestros objetivos son más profundos.
más que un dictamen, impugnaba una actitud que si bien puede ser bien
intencionada ha resultado a la postre equivocada, cuando señalaba la profunda
indiferencia de los diputados que han pasado por mi distrito; pero en fin, es un hecho
local.
se ha hablado aquí de que en el seno del partido revolucionario institucional están
los mejores hombres de méxico. es verdad, hay muchos; están, mejor dicho, si por
partido debe entenderse a los partidos de una misma causa, de los mismos objetivos
a corto y a largo plazo; yo quiero preguntar, ya en el seno del partido
revolucionario institucional, y nosotros lo sabemos, claramente, nítidamente; y aquí
en este recinto están presentes algunos de los más limpios dirigentes de los
trabajadores, es cierto. otros, han estado antes, militan en las filas de su partido.
hay jóvenes, hay campesinos, sí, miles, millones, lo sabemos perfectamente porque
conocemos la realidad de nuestro país; industriales nacionalistas, también, hombres
de ciencia; jóvenes, también, que no sólo son verdaderos valores, sino luz y
esperanza para nuestro pueblo; pero también hay otra cuestión que no quiso señalar
el orador anterior, por ignorancia o por perfidia: también está trouyet, también están
los uruchurtu, también están los miguel alemán, también están los grandes
revolucionarios que a la sombra de la revolución, y en nombre de ella han logrado
fortunas fabulosas, fortunas con las cuales se alimentarían por mucho tiempo
pueblos enteros; también están muchos capitanes de las empresas que explotan a
nuestros trabajadores. nadie ha negado , por otro lado, hechos históricos como son
la expropiación petrolera, como son el rescate para la nación de los ferrocarriles;
como son los avances de la reforma agraria, etc., aunque hay todavía 3 millones de
campesinos que la reclamo hace más de 50 años, no podemos negarlo, porque
hechos como la expropiación petrolera, fueron la inspiración del jefe y guía de los
trabajadores de américa y de méxico, también, como lo fue vicente lombardo
toledano (aplausos), que cuando por primera vez señalo que el camino de méxico
era el camino de las nacionalizaciones, los grandes detractores dijeron que
lombardo pretendía sovietizarnos; y lázaro cárdenas, en 1938, apoyado en un
frente nacional, da el paso más trascendental para la economía de méxico al rescatar
la riqueza petrolera que inicia el desarrollo industrial y económico de nuestro país.
(aplausos.)
el orador anterior señalaba también el crecimiento per capita del 7%. yo me enteré -
y de eso no tengo la culpa sino los periódicos que dieron un dato equivocado a las
revistas especializadas de economía - de que en la última junta de gobernadores del
banco interamericano de desarrollo, reunida en punta del este en el mes de marzo o
abril, de ese mismo año, con mucho orgullo proclamaban que nuestro país era
ejemplo de desarrollo por su crecimiento económico anual, pues había alcanzado el
9%, el orador anterior dijo el 7, eso es cierto. pero también el banco de méxico dio
esos datos de que el 84% de los mexicanos apenas reciben el 49% y el 16% y el 51%
de la producción nacional y sus beneficios, es decir que ese progreso que tanto
805
enorgullece a algunos representantes del pueblo, es para una pequeña minoría y no
para el pueblo, el pueblo trabajador que produce la riqueza y que desde ese punto de
vista es una riqueza profundamente social, pero se vuelve antisocial en su reparto.
se dijo también que cómo era posible que siendo un candidato tan conocido pierda
las elecciones frente a uno que es desconocido. lo hemos afirmado aquí y yo lo
reitero. las elecciones para diputados y para senadores en muchos distritos de la
república se ganaron, si no es que en todos, pero sobre todo en algunos, por que las
ganó el licenciado luis echeverría, al votar el pueblo hacia un candidato que estaba
tan cerca de él para la presidencia, era lógico y natural que mucha gente, por el
escaso desarrollo cívico, por la falta de educación política pero además también
porque en muchos lugares el voto ha sido manejado siempre por verdaderos
caciques agrarios, políticos y sindicales, que muchos votos se dan bajo la presión de
la cláusula de exclusión, de la pérdida del empleo, de la detención del cheque, de no
otorgarles la llamada credencial a los comerciantes, en fin; pero esas son cuestiones
todavía secundarias. luis echeverría, nuestro candidato, ganó las elecciones para
muchos
candidatos de su partido, incluso muchos que son verdaderos caciques.
por otro lado, todo lo que no se haga con un profundo sentido del porvenir, tiende a
ser perecedero. muchas de las obras que se emprenden, de las medidas que se dictan
y que afectan de manera importante la vida de la nación en sus diversos aspectos,
son medidas que muchas veces no tienen un profundo estudio. por lo tanto, esas
obras resultan perecederas.
respecto de la política de la nacionalización, quiero señalar que si ya la nación
rescató el petróleo, los ferrocarriles, la electricidad y algunas empresas menores a
éstas, todavía falta el crédito, los transportes, los recursos del mar, los recursos
forestales, la industria químicofarmaceútica, la industria azucarera. se me va a
contestar desde luego que algunas de esas industrias están sostenidas por capital
mixto, pero no ignoramos que muchos que se dicen hombres de empresa mexicanos,
son verdaderos testaferros prestanombres al servicio del capital extranjero.
y por último, se ha hablado de los jóvenes que militan en el partido de la
revolución mexicana. sí, es cierto, hay, muchos, verdaderas esperanzas del pueblo,
pero hay otros también, muchos, que aunque siendo jóvenes biológicamente desde el
punto de vista político son verdaderos fósiles exhumados.
y por último, llamo a los jóvenes, a los jóvenes de dentro del pri y fuera de él
porque aunque se han hecho arengas y proclamas llenas de amor por la revolución
mexicana, muchos han hablado pero no en nombre de la generación como es la mía,
de los viejos objetivos de la revolución. y los jóvenes de hoy no podemos ya
manejar simplemente esos objetivos porque la revolución mexicana tiene hoy
nuevos objetivos, nuevas demandas; debe enriquecerse con los anhelos del pueblo
de hoy para proyectarla hacia el futuro, o no es revolución. revolución que se
estanca no es revolución. y los viejos que han defendido los viejos objetivos de la
revolución también han hablado en nombre de su generación pero no de la mía.
llamo también a los líderes honestos del movimiento obrero a secundar, a inspirarse
806
en la obra grandiosa de lombardo toledano, el único mexicano, el único dirigente
obrero que ganó 800 huelgas sin perder una sola. y que me digan los representantes
de la asociación nacional de charros cuántas huelgas han ganado en los últimos
años en favor de los trabajadores.
por último, un orador ayer decía; proclamaba aquí una invitación para los miembros
de mi partido para que ingresáramos al suyo. indudablemente que inspirado por su
conducta antiobrera, y además influido por la fama de su apellido en la historia de
méxico. su nombre no lo recuerdo por una reacción involuntaria de la consciencia
hacia todo lo desagradable y lo que daña a mi pueblo.
yo le quiero decir a ese señor diputado que nos sentimos orgullosos de pertenecer al
partido de vicente lombardo toledano y que les guste o no, la causa de mi partido
que es la causa de mi pueblo, triunfará les guste o no a los opresores. muchas
gracias (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado rodríguez barrera.
el c. rodríguez barrera, rafael: para exaltar el extraordinario culto que aquí se
ha hecho a la personalidad de un sólo hombre, nosotros los miembros del partido
revolucionario institucional, atribuimos los avances de méxico a una corriente
ideológica, no a un solo hombre, a la corriente de la revolución mexicana
(aplausos), para hacer a un lado, para hacer a un lado las alusiones personales,
porque ya anteriormente dije que no debíamos descender al ataque personal de la
mención de nombres que no vienen al caso, aunque esos nombres incluyan a
personas que hayan significadas públicamente por el fundador del partido popular
socialista. compañeros presuntos diputados, estimo que no cabe prolongar
mayormente este debate porque si siguiéramos por ese camino nos encontraríamos
con que los más significativos avances de méxico han sido producto de un solo
hombre o en última instancia de un solo partido; si seguimos ese tono de discusión
llegaremos a concebir que la revolución de 1910 la hizo el partido popular
socialista; que la nacionalización del petróleo la hizo el partido popular socialista;
que la reforma agraria integral la realiza el partido popular socialista y que
probablemente también que la recuperación del corte de ojinaga, logro magistral
del señor presidente díaz ordaz, también la realizó el partido popular socialista
(aplausos). yo quiero solamente hacer una brevísima referencia, porque se quiso
aquí atacar en forma personal a un hombre limpio y valioso, el señor diputado
calleja, no por la coincidencia de apellido debe ser juzgado, sino por su función
pública de hombre y el licenciado calleja es un abogado al servicio de las causas
obreras y por ese solo hecho merece nuestro respeto. (aplausos.)
compañeros integrantes del colegio electoral: ni en la primera ni en la segunda
intervención ha sido impugnado con ningún argumento que tenga el más mínimo
valor el dictamen que se ha leído esta mañana. ruego a ustedes, por las razones
expuestas, y por ser de clara justicia, voten en favor de ese dictamen. (aplausos.)
el c. presidente: se ruega a la secretaría haga la consulta de rigor.
el c. secretario orijel salazar, manuel: en votación económica, se pregunta si
está suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse
807
manifestarlo. suficientemente discutido.
en consecuencia, se pregunta a la asamblea si se prueba el dictamen en sus
términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
(aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 24o.
distrito electoral del distrito federal, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. tarsicio gonzález gutiérrez y raúl garcía olvera. como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - quinta sección.
