
en oficio fechado el 12 del presente, la secretaría de gobernación transcribe el
escrito del c. alfredo de la peña gómez, por el que solicita el permiso
constitucional para poder aceptar y desempeñar el cargo de vicecónsul honorario
del gobierno de dinamarca en monterrey, n. l., con jurisdicción, únicamente, en
aquella ciudad.
en sesión efectuada por la comisión permanente del h. congreso de la unión, el día
19 del actual, fue turnado a la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el
expediente relativo a dicha solicitud.
en vista de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción ii del
apartado b) y condicionando este permiso al necesario hecho que el ciudadano
mexicano peticionario, al aceptar el cargo que se le confiere no amerite sujeción de
ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de
esta honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. alfredo de la peña gómez para que, sin
perder la ciudadanía mexicana pueda aceptar y desempeñar el cargo de vicecónsul
189
honorario del gobierno de dinamarca en monterrey, n. l., con jurisdicción
únicamente en la ciudad de monterrey.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 30 de marzo de 1970.- diputado guillermo cosío vidaurri.-
senador ezequiel padilla.- diputado julio bobadilla peña."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el día 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal. por la afirmativa.
- la c. secretaria jiménez lozano, ma. elena: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario arteaga santoyo, armando: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
- la c. secretaria jiménez lozano, ma. elena: ¿falta algún ciudadano representante
de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario arteaga santoyo, armando: aprobado por unanimidad de 17
votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
señor presidente, agotados los asuntos en cartera de la sesión pública.
- el c. presidente (a las 12:20): se levanta la sesión pública y se pasa a sesión
secreta.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlvii - año iii - período comisión permanente - fecha 19700409 -
número de diario 13
(l47a3pcpn013f19700409.xml)núm. diario:13
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlvii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año iii méxico, d.f., jueves 9 de abril de 1970 tomo iii. - num. 13
sumario
orden del día
se abre la sesión lectura del orden del día.
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
invitaciones
del departamento del distrito federal a la ceremonia que tendrá lugar el día 10 de
los corrientes, en esta capital, con motivo del 51 aniversario del sacrifico del
general emiliano zapata. se designa comisión.
190
de la secretaría de marina al acto que, en conmemoración del 56 aniversario de la
defensa del puerto de veracruz, ver., tendrá lugar en la escuela naval de aquella
ciudad, el día 21 del actual. se designa comisión
comunicación
de la legislatura del estado de michoacán participando la integración de su
diputación permanente. de enterado
oficios de la secretaria de gobernación
condecoraciones
la secretaría de relaciones exteriores solicita el permiso constitucional necesario
para que los cc. antonio ortíz mena, gabino fraga, jesús rodríguez y rodríguez y
josé muñoz zapata, puedan aceptar y usar condecoraciones que les fueron
conferidas por gobiernos extranjeros. se turnan a comisión
dictamen a discusión
condecoración
dictamen de la comisión de puntos constitucionales, con proyecto de decreto, que
concede al c. rómulo o'farril sr., permiso para que acepte y use una condecoración
que le fue otorgada por el gobierno de la república de colombia. se aprueba. pasa
al ejecutivo. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c. diputado fernando suárez del solar
(asistencia de 16 ciudadanos representantes.)
el c. presidente (a las 12.10 horas): se abre la sesión.
orden del dia
- el c. secretario mendoza ávila, eusebio:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlvii legislatura.
orden del día.
9 de abril de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
el departamento del distrito federal invita al acto que tendrá lugar el día 10 del
actual a las 11 horas, con motivo del 51 aniversario luctuoso del sacrificio del
general emiliano zapata, en esta ciudad.
la secretaría de marina invita a la ceremonia conmemorativa del 56 aniversario de
la defensa del puerto de veracruz, ver., que tendrá lugar en el antiguo edificio de la
heroica escuela naval en el puerto de veracruz, ver., el día 21 del presente mes de
abril a las 10 horas.
comunicación de la legislatura de michoacán.
oficios de la secretaría de gobernación
por el que se transcribe otro de la secretaría de relaciones exteriores en el que se
solicita el permiso constitucional necesario para que el c. licenciado antonio ortíz
mena, pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno de francia.
tres por los que se transcriben otros de la secretaría de relaciones exteriores para
191
que los ciudadanos gabino fraga, jesús rodríguez y rodríguez y josé muñoz
zapata, puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por el
gobierno de chile.
dictamen a discusión
de la primera comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto, por el
que se concede el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la
condecoración que le confirió el gobierno de la república de colombia, al c.
rómulo o'farrill sr."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la comisión permanente del xlvii congreso de la
unión, el día dos de abril de mil novecientos setenta.
presidencia del c. diputado fernando suárez del solar.
en la ciudad de méxico, a las once horas y cincuenta minutos del jueves dos de abril
de mil novecientos sesenta, se abre la sesión con asistencia de dieciséis ciudadanos
legisladores, según consta en la lista que previamente pasa la secretaría.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día diecinueve de
marzo próximo pasado.
las legislaturas de los estados que a continuación se mencionan participan:
guerrero, la clausura del segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al
primer año de su ejercicio. de enterado. michoacán, la elección de su mesa
directiva para el mes de marzo anterior. de enterado.
nuevo león, la apertura y clausura del período extraordinario de sesiones a que fue
convocado por su diputación permanente, y la inauguración del segundo período
ordinario de sesiones, correspondiente al tercer año de ejercicio; así como la
elección de su mesa directiva. de enterado.
de acuerdo con la fracción vi del artículo 25 del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, la secretaría presenta el estado que manifiesta el
número de expedientes tramitados en el mes de marzo del año en curso, por las
comisiones de trabajo de la comisión permanente. insértese en el diario de los
debates.
el c. rómulo o'farrill sr., solicita el permiso constitucional necesario para aceptar
y usar una condecoración que le otorgó el gobierno de colombia. recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales.
dictamen con proyecto de decreto presentado por la comisión de relaciones
exteriores, que concede permiso al c. alfredo de la peña gómez para aceptar y
desempeñar el cargo de vicecónsul del gobierno de dinamarca, en monterrey, n.
l., con jurisdicción únicamente en la ciudad de monterrey.
de conformidad con el acuerdo tomado por la asamblea, el día 15 de enero del
presente año, se somete a discusión el proyecto de decreto, sin ella, en votación
nominal se aprueba por unanimidad de diecisiete votos. pasa al ejecutivo para sus
efectos constitucionales.
192
a las doce horas y veinte minutos se levanta la sesión pública y se pasa a sesión
secreta."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
invitaciones
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - departamento del distrito
federal.
méxico, d.f., a 1o de abril de 1970.
c. licenciado luis m. farías.
presidente de la h. comisión permanente del congreso de la unión.
donceles y allende. - presente.
7 el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección, invita a
usted al acto que tendrá lugar el viernes 10 del actual, a las 11:00 horas, con motivo
del li aniversario luctuoso del sacrificio del general emiliano zapata, ante la
estatua que lo evoca en la glorieta de huipulco, calzada de tlalpan de esta capital.
al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables
instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa comisión a su
digno cargo, asista al acto de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, licenciado jesús salazar toledano."
el c. presidente: por disposición de esta presidencia se nombra a los siguientes
representantes para asistir a este acto: ciudadanos, diputado eleuterio macedo
valdéz y senador alfredo ruiseco avellaneda.
- el c. secretario mendoza ávila, eusebio:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - secretaría de marina.
méxico, d.f., a 24 de marzo de 1970.
al c. licenciado luis m. farías, presidente de la comisión permanente del h.
congreso de la unión. - h. cámara de diputados.- allende y donceles. - ciudad.
tengo el agrado de extender, por el digno conducto de usted, una invitación para
que miembros de la comisión permanente del h. congreso de la unión, nos honren
con su presencia en la ceremonia conmemorativa del lvi aniversario de la defensa
del puerto de veracruz, ver., que se llevará a cabo en el antiguo edificio de la h.
escuela naval en ese puerto, el día 21 del próximo mes de abril, a las 10:00 horas.
de aceptar esta invitación, mucho le agradeceré confirmarla a la brevedad posible al
teléfono 5-10-99-17, con objeto de tomar las
providencias necesarias; en la inteligencia de que las personas designadas,
dispondrán de alojamiento y alimentación en el hotel 'veracruz'' en aquel puerto,
durante los días 20 y 21 del citado mes.
aprovecho esta oportunidad para reiterar a usted, las seguridades de mi más atenta y
distinguida consideración.
193
sufragio efectivo. no reelección.
el secretario, almirante antonio vázquez del mercado."
el c. presidente: se designa en comisión para asistir a este acto a los siguiente
ciudadanos representantes: diputado celso vázquez ramírez, senador j. ricardo
marín ramos y senador manlio fabio tapia.
comunicación
- el c. secretario mendoza ávila, eusebio:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - congreso del estado de
michoacán de ocampo, morelia.
morelia, mich., a 14 de marzo de 1970.
'año de don vasco de quiroga'.
c. presidente de la h. comisión permanente. - méxico, d.f.
nos permitimos hacer saber a usted que en la sesión celebrada el día de hoy de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 45 de la constitución particular del
estado, la h. lviii legislatura constitucional de michoacán tuvo a bien designar,
en votación cedular, a los miembros que habrán de integrar la diputación
permanente que actuará durante el período de receso; habiendo recaído la elección
en favor de las siguientes personas:
propietarios: 1er. miembro, diputado roberto ruiz del río (presidente); 2o.
miembro, diputado licenciado marco antonio aguilar c. (vicepresidente); 3er.
miembro, diputado guillermo villa ávila (vocal); 4o. miembro, diputado
licenciado josé alvarez cisneros (prosecretario); 5o. miembro, diputado antonio
chávez sámano (secretario).
suplentes: 1er. miembro, diputado rafael rivera gaytán; 2o. miembro, diputado
francisco chavolla hernández; 3er miembro, diputado saúl chávez peralta.
al comunicar a usted lo anterior para su conocimiento, nos es satisfactorio reiterarle
las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
diputado secretario, roberto ruiz del río.
- diputado prosecretario, rafael rivera gaytán."
- trámite: de enterado.
oficios de la secretaria de gobernación
condecoraciones
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales
procedentes, oficio que el c. secretario de relaciones exteriores dirigió al suscrito,
con fecha 16 del actual:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c. licenciado antonio ortíz
194
mena, secretario de hacienda y crédito público, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden nacional del mérito que, en el grado de gran cruz, le
confirió el gobierno de francia.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 30 de marzo de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales
procedentes, oficio que el c. secretario de relaciones exteriores dirigió al suscrito,
con fecha 2 del actual:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c. doctor gabino fraga,
subsecretario de esta dependencia del ejecutivo, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden al mérito que, en el grado de gran cruz, le confirió el
gobierno de la república de chile.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 8 de abril de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f., - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
en oficio fechado el 2 del actual, el c. secretario de relaciones exteriores
manifiesta al suscrito, lo siguiente:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c. licenciado jesús
rodríguez y rodríguez, subsecretario de crédito de la secretaría de hacienda y
crédito público, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito que,
en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de la república de chile.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
195
méxico, d.f., a 8 de abril de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d.f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
el c. secretario de relaciones exteriores se ha dirigido al suscrito, con fecha 2 del
mes en curso, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c. josé muñoz zapata,
director general del ceremonial de esta dependencia del ejecutivo, pueda aceptar y
usar la condecoración de la orden al mérito que, en el grado de gran cruz, le
confirió el gobierno de la república de chile.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes,
reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 8 de abril de 1970.- el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
dictamen a discusión
condecoración
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.
