
"venimos a emitir el dictamen correspondiente a las elecciones que para
diputados al congreso de la unión tuvieron verificativo el domingo 6 de
julio del año en curso, en el séptimo distrito electoral del estado de
jalisco.
"los partidos políticos que contendieron en la función electoral que nos
ocupa, registraron las siguientes planillas para diputados propietario y
suplente, respectivamente: cc. filiberto g. ruvalcaba sánchez y
salvador hernández mata, salvador contreras silva y ramón ochoa
ortega, armando gonzález tejeda y enrique del toro sosa; habiendo
favorecido el cómputo total de la elección a la planilla citada en primer
término, con 8,515 sufragios para el propietario y 8,094 para el suplente.
"mas no obstante la fiel observación de los requisitos que al efecto
señala la ley de la materia y de no haberse registrado incidente o
anomalías que pudieran perjudicar la limpieza de la elección, el partido
acción nacional apeló al viejo recurso de la protesta. este documento
carece a tal grado de una argumentación sólida y consistente como
elemento de prueba, que la comisión dictaminadora que suscribe no ha
podido tomarlo en cuenta.
"por tales consideraciones, nos permitimos presentar a la aprobación de
esta h. asamblea los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año en curso en el
séptimo distrito electoral del estado de jalisco.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. filiberto g. ruvalcaba sánchez y salvador
hernández mata.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., 21 de agosto de 1952. - braulio maldonado
sández. - j. jesús lomelín. - benito palomino dena".
está a consideración de la asamblea el presente dictamen. no habiendo
persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año en curso en el
séptimo distrito electoral del estado de jalisco.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. filiberto g. ruvalcaba sánchez y salvador
hernández mata". (aplausos).
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 3a. sección.
"