
a los suscritos, miembros de la comisión de puntos constitucionales les fue turnado para
su estudio y dictamen, en sesión celebrada el día 23 de los corrientes, el expediente relativo
a la solicitud formulada por la secretaría de relaciones exteriores por conducto de la de
gobernación, a efecto de que se conceda permiso al c. mario ezcurdia para que pueda
aceptar y usar la condecoración de la legión de honor, que en el grado de gran oficial le
confirió el gobierno de la república francesa.
en vista de que la solicitud se apega a lo que sobre el particular establece la fracción iii del
apartado b) del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos,
venimos a
someter a la consideración y aprobación en su caso de esta honorable asamblea, el
siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. mario ezcurdia para que, sin perder su
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la legión de honor, que en
el grado de gran oficial le confirió el gobierno de la república francesa.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 27 de julio de 1964.
alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
