
a las comisiones unidas de moneda e instituciones de crédito y de estudios
legislativos, les fue turnada, por acuerdo de esta h. cámara de fecha 15 de los
corrientes, para su estudio y dictamen, la iniciativa presentada por el señor
presidente de la república para reformar el artículo 48 de la ley orgánica del
banco de méxico, s. a., y en cumplimiento del mismo nos permitimos presentar el
correspondiente dictamen, en los siguientes términos:
la iniciativa de que se trata se funda en la fracción i y x de los artículos 71 y 73
respectivamente, de la constitución política de los estados unidos mexicanos y
tiene como finalidad establecer la capacidad jurídica de los altos funcionarios de la
secretaría de hacienda y crédito público para que participen en el consejo de
administración del banco de méxico, s. a.
a juicio de las comisiones que suscriben, la iniciativa propuesta tiene como
finalidad evitar decisiones que conduzcan a resultados no compatibles con la unidad
de acción, que debe caracterizar el funcionamiento del banco de méxico, s. a., con
la política monetaria, crediticia y financiera que el ejecutivo de la federación realiza
al través de la secretaría de hacienda y crédito público, es más, con la iniciativa de
referencia se obtendrá la armónica labor que debe desarrollar el banco central y la
secretaría de estado mencionada a efecto de obtener el adecuado desarrollo
económico del país.
el que altos funcionarios de la secretaría de hacienda y crédito público no estén
impedidos de participar en el consejo de administración del banco de méxico, s.
a., agiliza el trámite crediticio y financiero que por ley le compete y unifica la
política financiera estatal. las comisiones signantes hacen resaltar que la iniciativa
en estudio, es congruente con las reformas a la ley de instituciones de crédito y
organismos auxiliares, recientemente aprobadas por esta misma cámara.
por todo lo anteriormente expuesto, las comisiones que suscriben se permite someter
a la consideración de esta honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto que
reforma el artículo 48, fracción ii, de la ley orgánica del banco de méxico.
artículo único. se reforma el artículo 48, fracción ii de la ley orgánica del banco
2225
de méxico, para quedar en los siguientes términos:
'artículo 48. en ningún caso podrán ser consejeros: ..... ii. las personas que ocupen
cargos o empleos de la federación, de los estados, del distrito federal o territorios
o de los municipios, salvo que se trate de cargos docentes, o de los altos
funcionarios de la secretaría de hacienda y crédito público quienes podrán serlo en
número de dos.
transitorio:
artículo único. el presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el diario oficial de la federación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1970. - moneda e instituciones de crédito:
humberto hiriart urdanivia. - guillermina sánchez meza de s. - moisés ochoa
campos. - salvador reséndiz arreola. - alberto hernández curiel. - ramón uribe
urzúa. - bernardo bátiz vázquez. - alejandro gazcón mercado. estudios
legislativos: santiago roel garcía, presidente. - j. carlos osorio aguilar,
secretario. - 4a. sección, administrativo: raúl rodríguez santoyo. - arnulfo
villaseñor saavedra. - alejandro ríos espinosa. - miguel lópez gonzález'."
segunda lectura.
está a discusión el artículo único del proyecto de decreto. no habiendo quien haga
uso de la palabra, se va a proceder a tomar la votación. por la afirmativa.
el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a tomar la votación de la mesa directiva.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: fue aprobado el artículo único del
proyecto de decreto por unanimidad de 174 votos. pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
egresos para el ejercicio
fiscal 1971
territorio de quintana roo
- el prosecretario gálvez rocha, ignacio:
"comisión de presupuestos y cuenta.
