
en acatamiento al mandato de vuestra soberanía en los términos del artículo 5o fracción i
del reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
872
mexicanos, fue turnado, a esta primera comisión dictaminadora, sección tercera, el
expediente relativo al primer distrito electoral de baja california, que resume las
constancias del proceso electoral para diputados federales cuyas elecciones tuvieron
verificativo el 5 de julio del presente año, conteniendo los siguientes partidos y candidatos:
el partido acción nacional postuló como candidato propietario al c. enrique serazzi
torres y suplente al c. enrique silva gonzález; el partido revolucionario institucional
postuló como propietario al c. licenciado josé luis noriega magaña y suplente al c.
profesor dionisio hirales corral; el partido popular socialista postuló como propietario al
c. pánfilo orozco alvarez y como suplente al c. rodolfo ponce cerda y finalmente, el
partido auténtico de la revolución mexicana, postuló como propietario al c. octavio
conde quiroga y como suplente a la c. profesora maría de pérez estrada. examinados los
documentos y el informe remitido por el comité distrital, en acatamiento a lo dispuesto por
el artículo 108 de la ley electoral federal se advierte que el proceso electoral se realizó
con algunos incidentes de poca importancia y que algunas quejas que se presentaron fueron
atendidas tanto por el comité distrital, comisión local electoral y, por la comisión
federal electoral, sin que ninguna de ellas hubiera tenido consecuencias que afectaran
esencialmente el proceso eleccionario, con el resultado siguiente:
partido acción nacional, propietario 15,673 votos, suplente 12,277 votos; partido
revolucionario institucional 37,249 votos para el propietario y 28,461 votos para el
suplente; partido popular socialista, propietario 665 votos, suplente 509 votos; partido
auténtico de la revolución mexicana, para el propietario 567 votos y para el suplente 449
votos.
por consecuencia la comisión federal electoral extendió constancia de mayoría de votos
para los candidatos del partido revolucionario institucional, josé luis noriega magaña
como propietario y dionisio hirales corral como suplente. este documento aparece
autentificado con las firmas originales de los representantes de los partidos contendientes.
se sometió a revisión del mismo modo el dictamen formulado por la subcomisión
respectiva y aprobado por la h. comisión federal electoral habiéndose aquilatado
consecuentemente los puntos de resultado, de considerando y de acuerdo. a criterio de esta
tercera sección, el dictamen de la comisión federal electoral se encuentra ajustado a los
ordenamientos legales y posee plena validez.
de lo anteriormente expuesto, resultan elementos suficientes para proponer a vuestra
soberanía, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el día 5 de
julio del
presente año en el primer distrito electoral del estado de baja california.
segundo. son diputados federales de mayoría al h. congreso de la unión, los cc.
licenciado josé luis noriega magaña, como propietario, y profesor dionisio hirales corral
como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 19 de agosto de 1964.- raúl padilla gutiérrez.- francisco pérez ríos.- carlos pérez
cámara."
está a discusión el dictamen.
(se abre el registro de oradores.)
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano enrique serazzi torres.
el c. serazzi torres, enrique: señores integrantes del colegio electoral; señoras y
señores: no vengo aquí a atacar personas, vengo a combatir estructuras caducas y
873
anacrónicas que ocupan sin derecho el campo en donde deberían levantarse las nuevas
estructuras que exige la justicia social a que aspira el pueblo mexicano. es cierto como aquí
se ha dicho en repetidas ocasiones por ustedes, que la revolución mexicana ha propuesto
reformas de estructuras en el campo social, cierto, pero también es cierto que el precursor
de esta revolución don francisco
i. madero con clara visión creó o, se propuso fundamentalmente la reforma política
electoral.
sabedor de que si en esto no podrían darse las demás, a menos aquellas reformas que
tuvieran como objetivo el auténtico bien común de los mexicanos.
el militarismo con el asesinato del apóstol, frustró el cambio y fuimos víctimas de una
regresión contra la cual aún luchamos. vean ustedes si no.
en mi distrito, el 1er. distrito electoral de baja california, los ciudadanos nos topamos en
las diferentes etapas del proceso electoral que ahora está calificando este cuerpo colegiado,
en los diferentes niveles de la organización electoral, con la misma vieja estructura que
madero creyó por un momento haber derribado:
primero. el registro nacional de electores patrocinó un abultamiento electoral del padrón
electoral, cuya magnitud es posible apreciar, sabiendo que la población total de mi distrito
es inferior a las 200,000 personas, no obstante lo cual aparecieron empadronadas más de
92,000 de ellas.
sabemos que es imposible que el 50 por ciento de los habitantes sean ciudadanos con
derechos políticos vigentes, y también sabemos que es imposible que todos ellos, sin
excepción hayan cumplido con su obligación de registrarse.
por tanto, por lógica, es evidente que el padrón electoral contiene varios miles, muchos
miles de falsos registros. ahora bien, la expedición de credenciales de elector falsas no
pueden tener otro objeto que el depositar votos falsos el día de las elecciones. en
consecuencia, es de fuerza concluir y afirmar que ese día, el día de las elecciones en las
urnas electorales fueron depositados varios miles de votos falsos.
por lo demás, allí en los propios expedientes de esta cámara, existen pruebas, algunas de
ellas notariales que demuestran la existencia de esos registros fraudulentos.
tenemos el caso, por ejemplo, de un domicilio declarado por 28 personas y ese domicilio
corresponde al domicilio del comité seccional de otro partido político que no es el mío.
segundo. la comisión local y el comité distrital electoral, impidieron dos cosas
fundamentales para el desarrollo legal de la elección, cosas a las que teníamos derecho de
acuerdo con el instructivo aprobado y puesto en vigor por la comisión federal electoral.
me refiero al uso de la tinta indeleble y a la foliación de las boletas electorales. el no
haberse usado la tinta indeleble, facilitó que esas credenciales de elector fraudulentas que
he mencionado cumplieran con su finalidad, que no fue otra, como hemos dicho, que inflar
la votación a favor de uno de los candidatos. el no haber foliado las boletas electorales, dio
lugar al tráfico vergonzoso de las mismas, al manejo sin control posible por parte de los
representantes de los partidos y de los candidatos, de las boletas electorales fue
determinante para que en más de la mitad de las casillas electorales se diera el caso de que
el número de boletas depositadas en las ánforas fuera mayor que el número de boletas
legalmente disponibles en las casillas, o que el número de electores que se presentó a votar
en éstas.
no hablo gratuitamente. en 83 de las actas de escrutinio de mi distrito consta el hecho, y
son actas firmadas por los representantes del partido revolucionario institucional y por los
funcionarios legalmente nombrados por el comité distrital electoral.
874
sólo a título por ejemplo menciono la casilla 100 o la 110 con exceso de 113 boletas; la 18
con 21 boletas; la 28 con 85 boletas; la 30 con 68 boletas; la 37 con 36 boletas; la 41 con
256 boletas; etc., etc.
tercero. el sectarismo que previó una vez más en la designación de funcionarios de casilla,
llevó al viejo vicio de anular, yo creo que en un exceso de celo partidista, el mayor número
posible de boletas electorales.
sabemos que fueron más de 15,000 boletas anuladas en la elección para diputados de mi
distrito. tal cifra posiblemente coloque en un poco honroso primer lugar a ese distrito en
toda la república en boletas o votos anulados.
y es curioso que, además, esto suceda sabiendo que el 1er. distrito de baja california, en
primer lugar es estrictamente zona urbana; en segundo lugar, está enclavado en una región
cuya característica es su desarrollo general y particular; señores, como se ha aprobado ya en
otras elecciones su desarrollo político, es inaceptable que pueda ser posible ese hecho de
que ahí precisamente, en la ciudad de mexicali, sea donde se dé ese decepcionante hecho
de que sea el distrito con más votos anulados. saquen ustedes sus conclusiones.
si la comisión o subcomisión dictaminadora hubiera hecho un análisis a fondo de la
documentación que obra en su poder, porque de todo lo que yo les hablo y los datos que yo
le proporcioné, todo absolutamente está en manos de la comisión o subcomisión. había
entre otros casos, concluido en ese análisis, que en 38 casillas, aquí tengo los números, se
anuló con ello un promedio de 140 votos por casilla; en 10 casillas se anuló el increíble
promedio de 242 votos por casilla y en dos casillas se llegó
a la fantástica cifra de 374 y 334 votos anulados. el promedio general de votos anulados
para las 149 casillas electorales del primer distrito de baja california fue de más de 100
votos, lo que constituye un factor que sin duda contribuye a desfigurar el resultado de la
elección de este distrito.
cuarto. la junta computadora funcionó sorda y ciega a todas y cada una de las objeciones
fundadas que sobre los escrutinios de las 149 casillas electorales de mi distrito fueron
presentadas por nuestros representantes, la mayoría de los cuales constan en escrito
entregado a la junta y que debe formar parte del expediente que obra en poder de esta
cámara.
sistemáticamente con burdas respuestas o ignorando la voz nuestra, la junta se limitó a
tomar el dato consignado en las actas sin acceder a realizar el recuento físico de los votos,
violando así la fracción ii, del artículo 105 de la ley electoral federal.
quinto. la comisión federal electoral no quiso darse por enterada de la situación que he
venido describiendo y a mata - caballo agregó una estación más a ese viacrucis que es el
caso del primer distrito de baja california ha caminado hasta llegar a este colegio
electoral. es incuestionable la desfiguración, señores, que la elección sufrió desde su
preparación hasta su desarrollo y resultado; esa desfiguración fue posible en virtud de la
existencia anticonstitucional de la misma vieja estructura política electoral combatida en su
origen por el movimiento armado de 1910. contra esa vieja estructura anacrónica, caduca e
injusta, propongo a ustedes, señores, que rompamos una lanza para solicitar a ustedes esto:
me apoyo en lo que uno de los integrantes de este colegio electoral decía el día de ayer,
que este cuerpo colegiado era un tribunal de conciencia; a la conciencia de ustedes, señores,
llamo para pedirles dos cosas: primero, que no otorguen una diputación de mayoría en el
caso del primer distrito electoral de baja california con base en un dictamen que
evidentemente no ha salido de un análisis verdadero de la documentación correspondiente
y, segundo, que lo hagan en satisfactoria conformidad con su conciencia y en términos que
875
no ofrezcan duda sobre la autenticidad de los resultados en atención al pueblo de mexicali,
el cual, si no espero ver derrumbarse de pronto la vieja estructura política, social, sí espero
ver síntomas claros, inconfundibles, de que está en camino de ello.
es justo, señores, que el pueblo de baja california tenga auténticos representantes, que
vengan a este congreso a buscar soluciones a los graves problemas que aquejan a la
entidad, problemas que como la salinidad tiene 3 años sin solución y durante ese tiempo en
esta cámara alta no ha resonado para nada la voz de los que se llaman sus representantes,
para exigir una solución a este problema y a otros más graves que aquejan a la entidad.
de manera, señores, que hago ese llamado y espero que en conciencia se decidan porque la
comisión dictaminadora haga una revisión a fondo, un análisis de la documentación y
decida en justicia lo que en justicia deber ser. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el c. covián pérez miguel.
el c. covián pérez, miguel: 