
con fundamento en la fracción iii, del apartado b, del artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, nos permitimos emitir el dictamen
correspondiente a la solicitud formulada por la secretaría de relaciones exteriores a través
85
de la de gobernación, a efecto de que se conceda permiso a los cc. luis elguero y ernesto
madero para que puedan aceptar y usar la condecoración de la orden de la legión de
honor en el grado de `caballero` que les ha otorgado el gobierno de la república francesa.
el expediente relativo a dicha solicitud fue turnado a los suscritos, miembros de la
comisión de puntos constitucionales para estudio y dictamen, en sesión celebrada por la
comisión permanente del h. congreso de la unión, el día 27 de febrero último.
al realizar el estudio del expediente en cuestión, encontramos que se ajusta a lo que
establece el precepto invocado y, en tal virtud, venimos a someter a la consideración de esta
honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso a los cc. luis elguero y ernesto madero para que sin
perder la ciudadanía mexicana, acepten y usen la condecoración de la orden al mérito en el
grado de 'oficial' que les ha otorgado el gobierno de la república francesa.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 5 de marzo de 1964. - dip. joaquín gamboa pascoe. - sen. juan manuel terán mata. -
dip. gustavo arévalo g."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se va a proceder a
la votación nominal de los cinco dictámenes reservados. por la afirmativa.
el c. secretario gonzález lobo, salvador: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario rivera toro, manuel: ¿falta algún ciudadano representante de votar por
la afirmativa?
el c. secretario gonzález lobo, salvador: ¿falta algún ciudadano representante de votar
por la negativa? se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario rivera toro, manuel: fueron aprobados los 5 dictámenes
reservados, por unanimidad de 17 votos y pasan al ejecutivo federal para
efectos constitucionales.
el c. presidente (a las 13.15 horas): se levanta la sesión pública y se pasa
la sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlv - año iii - período comisión permanente - fecha 19640317 - número de
diario 56
(l45a3pcpn056f19640317.xml)núm. diario:56
encabezado
méxico, d.f., martes 17 de marzo de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año iii . - período ordinario xlv legislatura tomo i . - número 56
sesión solemne
de la
h. comisión permanente
efectuada el día 17
de marzo de 1964
86
sumario
1.- se abre la sesión. se designa una comisión para que reciba e introduzca al salón de
sesiones al excelentísimo señor general charles de gaulle, presidente de la república
francesa. receso. se reanuda la sesión.
2.- el c. presidente de la comisión permanente, a nombre de la misma, le expresa un
saludo de bienvenida.
3.- hace uso de la palabra el c. diputado alfredo ruiseco avellaneda, quien manifiesta el
honor que experimenta la nación al recibir al excelentísimo general charles de gaulle, y se
refiere a los movimientos de independencia, reforma y revolución de méxico, y a la
influencia que se ha recibido del pueblo francés.
4.- el excelentísimo general charles de gaulle pronuncia su discurso en francés, agradece
las palabras del c. presidente de la comisión permanente y las del c. diputado ruiseco
avellaneda y da a conocer la obra que su pueblo ha desarrollado, así como la necesidad de
que los pueblos se unan en beneficio del progreso y de la paz, y el estrechamiento de las
relaciones políticas directas en los dos países. la comisión que lo recibió acompaña al
excelentísimo señor presidente de la república francesa cuando abandona el recinto
parlamentario.
5.- el c. secretario senador carlos román celis da lectura a la traducción y al discurso del
señor general de gaulle.
6.- se lee y se aprueba el acta de la presente sesión, levantándose ésta.
debate
presidencia delc. romulo sánchez míreles
(asistencia de 27 ciudadanos representantes.)
el c. presidente (a las 17.15 horas): se habrá esta sesión solamente de la comisión
permanente del h. congreso de la unión, en que será recibido el excelentísimo señor
general charles de gaulle, presidente de la república francesa. se suplica a la comisión,
integrada por los ciudadanos senador antonio mena brito, diputado manuel sodi del valle,
senador mauricio magdaleno, diputado gustavo arévalo gardoqui, senador juan manuel
terán mata y diputado antonio vargas macdonald, pasen al pórtico de este recinto para
esperar a nuestro distinguido huésped y conducirlo hasta su asiento en este presídium. se
abre un breve receso, en espera de nuestro visitante.
(receso a las 17.20 horas.)
- el mismo c. presidente (a las 17.25 horas): se suspende el receso y se continúa la sesión.
nuestro visitante llega a este salón de sesiones. (el señor general charles de gaulle hace
su entrada al recinto parlamentario acompañado por la comisión. aplausos.)
- el mismo c. presidente: "señor presidente de la república francesa: el congreso de la
unión, representado por su comisión permanente, tiene el privilegio honroso de recibir en
este recinto, tan nutrido de significados, al héroe legendario de la resistencia, como a un
símbolo vigoroso y fiel de la entraña misma de la francia inmortal. ennumerar las
ocasiones en que el pensamiento y los ideales del pueblo mexicano se han nutrido en esa
alma máter universal, que es el espíritu francés, sería ocioso y reiterado. toda una sólida y
arraigada tradición, e innumerables y afortunadas coincidencias, identifican nuestros
respectivos propósitos y anhelos nacionales. aun en los momentos, lejanos ya, más
amargos y obscuros de nuestra relación como naciones, los más brillantes y preclaros
exponentes del genio y de la proverbial nobleza galos supieron distinguir el error del
gobernante del sentimiento íntimo y real del gobernado.
87
ese caminar juntos por los senderos de las ideas; esa comunidad de propósitos; ese modo
semejante de ser y de luchar, permiten creer, fervientemente, que en este siglo, en que todo
anuncia la fractura de las alianzas incidentales de estados, hechas en nombre de ideologías
políticas a las que pretende dar valor universal y permanencia perenne, sean las afinidades
de modos nacionales de ser, de formas de cultura y de sentimientos colectivos similares,
capaces de interpretar, generosamente, al mundo y de reconocer al hombre como su más
importante y mejor
manifestación, con una misma perspectiva intelectual y una misma tónica del sentimiento
que substituya a esas alianzas, para formar frentes culturales de naciones verdaderamente
perdurables. su presencia en méxico, señor presidente charles de gaulle, reafirma la fe en
que algún día el pensamiento humanístico universal, que inspira a nuestras patrias,
constituya la base de una gran anfitriona latina que, sustentada en una paz sin terror ni
opresión, fincada en el respeto mutuo de los conjuntos humanos y en un trato equitativo y
justiciero, permita al hombre desarrollar sus capacidades en potencia y realizar las más altas
finalidades de su estirpe, como inspiradamente lo ha proclamado, en su peregrinaje de paz y
de concordia, nuestro ilustre presidente el ciudadano don adolfo lópez mateos.
(aplausos.).
que su estancia en esta tierra de libertad y de esperanza, señor presidente de gaulle, sea el
anuncio de días más luminosos en las ya muy cordiales relaciones de nuestros pueblos.
(aplausos.)
el c. presidente: a continuación, el ciudadano diputado alfredo ruiseco avellaneda, en
nombre de la comisión permanente del congreso de la unión de los estados unidos
mexicanos, tiene la palabra para dirigir un mensaje a nuestro distinguido visitante.
el c. ruiseco avellaneda, alfredo: "excelentísimo señor presidente de la república
francesa. ciudadanos diputados y senadores. honorables invitados: la nación mexicana,
representada constitucionalmente por la comisión permanente de su congreso, realiza en
este acto solemne una de las más honrosas experiencias en su vida de pueblo libre: recibir
simultáneamente en vuestra persona al heroico capitán, herido en verdun, defendiendo la
libertad de francia; al teórico eminente de la ciencia militar contemporánea; al egregio
patriota del movimiento de francia libre; al liberador de los pueblos africanos y al ilustre
estadista y presidente del la v república francesa, en el recinto tradicional de nuestra
democracia, que es, al mismo tiempo, el aula sacra en la que el congreso del pueblo rinde
culto permanente a su bandera y a sus héroes, a su historia y a sus leyes; en suma, al
glorioso episodio de libertad y justicia social, que es la revolución mexicana.
dentro de estos muros nacieron las garantías individuales y sociales, que, desde nuestra
estructura constitucional, sostienen firmemente aquellas libertades, sin las cuales los
mexicanos no podríamos entender ni la existencia ni la coexistencia. no fue fácil su logro,
ni constituir sobre ellas una justicia social que sustituyera para siempre las instituciones
creadas por 300 años de dominación colonial. evidentemente, no bastó con la declaración
generosa de nuestra independencia, la libertad verdadera debería venir del núcleo profundo
de la persona que sustenta al ciudadano, y no se da este fenómeno en pueblos sujetos a
perjuicios tradicionales de servidumbre y sumisión, que no permitieron entonces, ni
permitirán nunca, el difícil ejercicio de ser libre.
tipificando los problemas de una vida independiente, que no había logrado cambiar los
sistemas opresivos del coloniaje, con violenta y dramática realidad, el problema económico
medular de los pueblos latinoamericanos: la institución feudalista de la propiedad rural, que
se planteaba no sólo por requerimientos de las doctrinas sociales revolucionarias ya
88
operantes en el mundo, sino desde la hondura del alma indígena que mantuvo viva su
adhesión a la tierra, poseída comunalmente en su pasado, valorada como matriz de todo lo
viviente en su vieja teogonía y que era exigida, ahora, como elemento reivindicador de una
añorada existencia en libertad. aun a sabiendas de que la sola distribución de la tierra
nunca podría remediar la pobreza del campesino mexicano, fue necesario entregarla para
lograr un principio de equilibrio en el alma caótica y justamente rebelada del pueblo; más
de 1 millón 300 mil kilómetros cuadrados, equivalentes al 66% del territorio nacional,
fueron propiedad de 800 titulares que ejercían dominio absoluto sobre tierras y hombres.
lamentablemente, desde el exterior y volviendo extremadamente difícil y peligrosa la
solución de la complicada problemática interna, aparecieron las presiones agresivas de los
imperios económicos, que pretendieron sustituir a los latifundistas criollos apoyándose en
el poder militar de sus naciones; o bien, apoderándose por la violencia mercenaria de las
pequeñas propiedades y de las tierras comunales, en busca de la riqueza mineral del
subsuelo. no valía la pena cambiar de amos. méxico, sin ejército y sin dinero, decidió
llegar al fin, sin más apoyo que el heroísmo invaluable de su pueblo. en aquel momento fue
crucificada nuestra patria ante la opinión pública del mundo; se deformó su lucha, se le
negaron sus derechos a realizar su propio destino, se le difamó y se le declaró inepta para la
democracia y la libertad. jamás ha estado más solo un país empeñado en ser él mismo: en
esa lucha adquirió méxico su vasta experiencia de cómo ordenar la conducta del hombre
frente a una inevitable divergencia de principios y convicciones.
ante las exigencias imperativas de una nacionalidad dispersa, sujeta a permanentes
mutaciones por la interacción de procesos evolutivos distintos, fue necesario crear una
doctrina de convivencia, apoyada en los valores esenciales de toda vida social: el derecho,
la igualdad, la tolerancia, la justicia distributiva de los bienes materiales culturales, la
ciencia como criterio de verdad. estas cuantas ideas y experiencias, profundamente
arraigadas en nuestro pasado, en el sacrificio y los ideales de nuestros héroes, en nuestras
instituciones, forman el acervo del humanismo revolucionario mexicano.
ellas son el substrátum filosófico de nuestro derecho constitucional. nuestra constitución
política no tiene para la nación solamente el valor jurídico de la ley suprema; es, además,
y muy primordialmente, la versión encendida y viva de su unidad y de su liberación. ello
explica por qué, en nuestro país, ni los grupos de oposición más intransigentes han
pretendido nunca en los últimos 47 años, transformar el estado, cambiar el régimen de
gobierno o derogar la constitución. la democracia revolucionaria mexicana sólo en
mínima parte afronta pugnas ideológicas incongruentes en nuestra idiosincrasia, su interés
fundamental
radica en una libre y natural ordenación de las fuerzas productivas y sus corrientes de
opinión, capaces de elevar el nivel de vida del pueblo desde los órganos elegibles del
estado. tal vez hubiera sido una influencia paliativa, para la dureza y la violencia de
nuestra integración, la comprensión generosa de la nación materna europea; pero jamás
habrá sido más evidente el carácter infecundo de una soberbia nacional empeñada en
nulificar la obra creadora del pasado. no obstante, fue un espíritu europeo genial y creador,
esparcido sobre el mundo como polen impalpable de libertad, el que otorgó a nuestras
rebeldías su inspiración y su tenacidad. presente en las vidas y los acontecimientos que
dejaron huella profunda en nuestra nacionalidad está el estilo luminoso de francia.
hoy lo sabemos: por las manos finas de miguel hidalgo, padre indiscutible de nuestra
independencia y primer humanista político en nuestros fastos libertarios, pasaron, a pesar
de la inquisición, la 'recherce de la verite', de malenbranche: 'l'esprit de loix', de
89
montesquieu y, con ellos, rousseau y condillac, racine y molliere, de quienes fue
traductor apasionado.
y así fue con los brillantes precursores de nuestro liberalismo, como josé maría luis mora,
habitual lector de diderot y d'alembert y con los gestores de la revolución ideológica de la
reforma, cuya figura máxima, benito juárez, sigue siendo el venero insustituible de
doctrina y ejemplo para el patriotismo de los mexicanos.
cuando, en los albores de este siglo, se restablece la enseñanza en nuestra vieja
universidad, se realiza una verdadera epifanía del espíritu francés en los niveles más altos
de la cultura mexicana. en el derecho, en la ciencia, en la literatura y en la filosofía se
advierte, con claridad, la importancia de su influencia. emile boutroux, maurice blondel y
henri bergson fueron los guías de la primera generación rebelada contra la filosofía de
auguste compte, que prefirió la cátedra al torbellino de la lucha armada, confirmando, tal
vez, aquella extraña tendencia de los intelectuales, que vuestro julien benda llamaba la
'trahison de la sagese'; pero, a cuya cabeza, estaba un eminente maestro - maestro por la
conducta intachable, por la jerarquía y por la vocación; antonio caso -. aún recordamos
que como único adorno en la austeridad de su figura, llevó siempre sobre su solapa la roseta
de la legión de honor de francia.
siempre que evocamos la alucinante pero falsa quietud de nuestros 30 años de dictadura,
pensamos con íntima solidaridad en el período de la historia francesa que corre entre la
rebelión de los 'communards' en la colina de montmartre y el instante en que fue declarada
la guerra en 1914.
nosotros luchamos 30 años para darle a un pueblo esclavizado una libertad a la altura de la
república, sólo formalmente libre, que le estaba entregando su pasado. vosotros
empuñasteis las armas en 1914 para ya no dejarlas hasta 1945, porque las 'post guerras' son,
al fin de cuentas, 'guerras' como la guerra fría, para devolverle a un pueblo,
inmemorialmente libre, la patria invadida que pretendía arrebatarle su presente.
hay, ciertamente, una extraña coincidencia en las circunstancias y las experiencias de
méxico y francia. en 1918, como en 1939, los franceses encarnaron su soledad con heroica
decisión frente a un mundo ciegamente optimista. los mexicanos conocimos esa angustia
en el lapso transcurrido entre 1913 y 1920. por ello concordamos en muchos objetivos.
instaurar en el mundo una solidaridad efectiva entre naciones para alcanzar una
convivencia pacífica fundada en la estimación realista del derecho de autodeterminación, es
limpiar el camino hacia una liberación de la amenaza y del temor.
la libertad y la paz son vocablos que aluden a aspectos distintos de un solo y mismo
problema humano; pero que no puede ser asunto de tratados o convenciones entre estados
sin igualdad. nadie, en guerra, podrá ser libre nunca. la paz en libertad sólo se da entre los
individuos y entre los pueblos que realizan su vida como quieren y como deben y que
reconocen su propia e íntima en el querer y el deber ser de los demás.
el único acto libre de la humanidad es aquel en que se decide libremente ser como se debe,
de acuerdo con la irrevocable y particular definición de la persona o la nación que lo
realice. nuestra patria ha ido elaborando, con estos pensamientos rectores, su doctrina
internacional de convivencia, de autodeterminación y de no intervención entre estados
jurídicamente iguales, porque creemos que la paz interior, que nosotros logramos para las
discordancias medulares de nuestra historia, siempre será posible entre naciones hoy
separadas por la intolerancia y el temor.
por ello no podemos ser neutrales. queremos ser una voz independiente en el debate por la
paz; pero voz de combatiente, no de comparsa.
90
reclamamos, para 35 millones de mexicanos, el bienestar acorde con la valiosa realidad del
ser humano, y para lograrlo deseamos poder interpelar a todos los pueblos de la tierra
sobre sus experiencias científicas y técnicas, sin que por la respuesta se nos reclame prenda
de soberanía o de dignidad.
en esta batalla nos proclamamos aliados de esa francia vuestra, excelentísimo señor
presidente, que al devolver las banderas, arrebatadas por las armas, gana para siempre las
que pueden ondear sobre los baluartes del espíritu, que forman aquella 'linea deseartes' de
georges duhamel creyó sepultada bajo la 'linea maginot".
un día de septiembre de 1938, "un soldado del ideal', como llamó clemenceau a los
combatientes franceses desde la tribuna del palais bourbon, contestó desde la orilla de
rhin, a la arrogancia injuriosa de las frases 'ein reich, ein volk, ein führer'con las tres
palabras eternas de su historia: liberté, egalité, fraternité'. nosotros, hijos orgullosos de
una inerme patria laboriosa, entendemos el lenguaje de aquella respuesta, porque esa
libertad es la misma que nos dieron, con el sacrificio de sus vidas, miguel hidalgo y josé
maría morelos. porque esa igualdad es la que quedó para siempre consignada en nuestras
constituciones gracias a la decisión y tenacidad del hombre de bronce que nos dio benito
juárez y esa fraternidad es la que, hace unos cuantos meses os ofreció, en parís, con
emocionado ademán de mexicano el ciudadano presidente constitucional de nuestra patria,
don adolfo lópez mateos; esa misma
que hoy nos permite elevar nuestro ruego hasta el héroe de la libertad de europa e ilustre
presidente del pueblo más entrañablemente amado por méxico: para que exprese a los
franceses que, en la lucha del hombre, por hombre y por la paz del hombre, los mexicanos
ya han colocado su corazón y su pensamiento en la trinchera de francia. (aplausos
nutridos.)
- el señor general charles de gaulle (pronunció su discurso en francés).
el c. presidente: se suplica a la comisión que recibió al excelentísimo señor charles de
gaulle, presidente de la república francesa, se sirva acompañarlo a su salida de este salón
de sesiones. (la comisión cumple su cometido.)
el c. presidente: se suplica al señor senador carlos román celis, secretario de la
comisión permanente, dé lectura a la traducción del discurso del señor general de gaulle.
se ruega a nuestros invitados permanezcan en su asiento unos minutos.
el c. secretario román celis, carlos (leyendo): "señor presidente. señores, señoras del
congreso: es para mí un gran honor de ser recibido tan solemnemente y tan amistosamente
por los representantes del pueblo mexicano. permítanme que diga que agradecido y
conmovido estoy de las grandiosas palabras que me acaba de dirigir el señor presidente del
congreso. pues, vosotros, saludo a los sucesores políticos de los parlamentarios quienes,
desde más de un siglo y medio han hecho tanto para su país, sucesores que continúan la
obra de los que tuvieron mérito de su sorprendente y precoz carta de 1814. también saludo
en vosotros a los sucesores de los constituyentes de 1857, cuya obra fue tal como la
proponía juárez, tan allegada al espíritu de nuestros filósofos como a los principios de
nuestra revolución, y sucesores por fin fin de los patriotas que al lado de venustiano
carranza y fieles al ejemplo de madero caído por la libertad, hicieron prohijar por el pueblo
la constitución de 1917.
ustedes son también, como lo fueron vuestros antecesores, los amigos de francia cada vez
que mi país atraviesa dificultades - y eso fue a menudo el caso - sintió de vuestra parte, por
todos los medios de simpatía, una preciosa ayuda moral. ¿cómo hubiera yo podido olvidar
también el auxilio que bajo tantas formas méxico prestó a la "francia libre" a lo largo de
91
sus esfuerzos para la liberación y la victoria de su patria? ¿cómo podría yo callar que es
entre vuestros parlamentarios que estos estímulos encontraron uno de los más vivos y
fervientes centros? hoy hemos superado la prueba, un grupo se ha formado en vuestra
cámara de diputados para estudiar con un análogo de nuestra asamblea nacional en qué
condiciones francia y méxico pueden y deben cooperar. tres campos se ofrecen a nuestro
esfuerzo común.
el primero, naturalmente, es el campo de la economía. méxico nos hace, a nosotros
franceses, el efecto de un país en pleno desarrollo, que beneficia de grandes recursos
humanos y naturales, y que se está otorgando el equipo moderno que necesita; pero méxico
nos aparece también como propenso, en su marcha adelante, a recibir de fuera
considerables inversiones, obrando de modo que éstas no corran la misma fuente. en
cuanto a francia que ha llegado a este grado elevado de potencial industrial, que continúa
progresando y que tiende a exportar una parte creciente de lo que fabrica, ustedes la ven,
mexicanos, apta a contribuir a los importantes equipos industriales, a las grandes obras de
infraestructura emprendidas por ciertos países, y particularmente por el suyo; a estos países
francia podría, además conceder créditos en los límites que le permiten sus recursos y
obligaciones.
en cuanto a mí, yo creo que la idea que tenemos de vosotros y la idea que tenéis de
nosotros, en este respecto, está en conformidad con la realidad. además de la atracción
mutua que se llevan nuestros dos pueblos, hay pues entre ellos una posibilidad, por decirlo
así, orgánica, de adaptarse uno al otro económicamente y por consiguiente de desenvolver
sus relaciones en este respecto. es a esta atracción que responde al acuerdo concluido el
año pasado por nuestros gobiernos al día siguiente de la visita a parís del señor presidente
de la república de los estados unidos mexicanos, primer acto de esta clase que francia
haya firmado con un estado del continente americano y que, para ella, marca el principio
de una orientación nueva. pero si en la esfera práctica, el campo de nuestra cooperación
acaba así de extenderse, ¡cuánto más ancho y más fecundo puede hacerse en las esferas de
la cultura, de la ciencia y de la técnica! pues, para cumplir, ayudándonos los unos a los
otros, la obra de desarrollo que se ofrece a los mexicanos y a los franceses, ambos tienen
que entenderse y buscar el progreso conjuntos, usar métodos y prácticas del mismo estilo.
precisamente, todos los induce a esta unión. entre un país como el vuestro que, al mismo
tiempo, tiene interés en los valores tradicionales y los conocimientos modernos; un país
que, para elevar continuamente el nivel de las élites de su país y conducir su gran esfuerzo
de instrucción y adaptación de las masas, busca a su alrededor el concurso de aptitudes
parecidas a las suyas y un país como el mío educado por veinte siglos, al corriente de todas
las adquisiciones y experiencias de nuestro tiempo gracias a la educación nacional; un país
que se proporciona recursos más y más grandes en cada ramo del saber y de sus
aplicaciones, hay todo lo que se necesita para una ósmosis profunda de los espíritus y de las
actividades. el trabajo en común y el intercambio de nuestros pensadores, sabios, técnicos,
ingenieros, estudiantes, obreros, artesanos, agricultores, esto es lo que haría de francia y de
méxico reales y buenos compañeros en el trabajo de civilización que hoy promueve el
mundo. claro que ya estamos en marcha. pero, ¿quién duda, a pesar de las distancias
todavía considerables, de las costumbres adquiridas, de los polos divergentes de atracción,
no podamos hacer aún mucho más! ¿tal acercamiento implica sin duda que el hito, la
actitud, la acción en una palabra, la política de méxico y de parís no sean puestas y que
incluso se pongan de acuerdo? pero, ¿por qué no podría ser
esto? además, si en este día inolvidable francia mira hacia vosotros, mientras vuestro
92
parlamento y el pueblo de vuestra capital le muestran una amistad tan conmovente, no es
porque en las raíces de sus almas ambos pueblos quieren marchar al lado uno del otro.
seguramente, ha mucho tiempo que vuestra república y la nuestra, cada una de su lado han
adoptado los mismos principios han escogido para sí mismas la independencia y la libertad
y que ambas han tomado parte por el derecho de cada pueblo a la autodeterminación.
ambas repúblicas invitan a todo el universo a la paz, consideran el progreso de la naciones
poco desarrolladas como esencial al bien general. pero en nuestro mundo en gestación no
sé si basta.
en resumen, he aquí, por una parte, francia en pleno ascenso, esencial a una europa que se
está organizando. francia, que espera, por el equilibrio y la paz del mundo, no como
viniendo de las promesas ilusorias ideológicas bajo las que se ocultan las candidaturas a la
dominación, sino a la personalidad y de la responsabilidad de los estados; francia, que por
destino y por razón tiende a volverse hacia el inmenso potencial y las crecientes realidades
que américa latina representa. he aquí, por otra parte, méxico, que ha cogido su suerte
entre sus propias manos y ha sabido librarse de las trabas de un duro pasado; méxico, que
entre los países latinos del continente americano, da el magnífico ejemplo de solidez
política, de desarrollo económico, de progreso social; méxico, que sin desconocer de
cualquiera manera lo que las relaciones múltiples con su importante vecino del norte tienen
de natural y de fecundo,
está atraído por toda clase de afinidades hacia los países europeos y primero, me atrevo a
decirlo, hacia el mío. entonces, para francia y méxico, de una parte y otra del océano, el
importante estrechamiento de sus relaciones políticas directas, seguramente será favorable
al destino de nuestros dos pueblos como al destino de todos los hombres. como lo ha dicho
el señor lópez mateos: 'hagamos del mar un camino de la libertad, la paz y la esperanza
humana'. señor presidente, señores y señoras del congreso: quizás sea porque vosotros y
nosotros estamos ahora dispuestos a esto que la ceremonia de hoy tiene este impresionante
aspecto. a nombre de francia, los agradezco." (aplausos nutridos.)
el c. presidente: la comisión permanente del congreso de la unión, por conducto de
esta presidencia, agradece, profundamente, la presencia, en este acto solemne, de la h.
suprema corte de justicia de la nación, de los señores ministros de estado y altos
funcionarios de la federación, de los señores senadores y diputados que integran el
congreso de la unión, de las representaciones nacionales de nuestros partidos políticos y de
las damas y caballeros que, atendiendo a nuestra invitación, estuvieron con nosotros.
- el c. secretario román celis, carlos (leyendo):
"acta de la sesión solemne celebrada por la comisión permanente del xlv congreso de la
unión el día diecisiete de marzo de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c.
diputado rómulo sánchez mireles.
en la ciudad de méxico, a las diecisiete horas y veinte minutos, del martes diecisiete de
marzo de mil novecientos sesenta y cuatro, con asistencia de veintisiete ciudadanos
representantes según consta en la lista que previamente pasa la secretaría, se abre la sesión
solemne en el salón de sesiones de la cámara de diputados y en la cual será recibido el
excelentísimo señor general charles de gaulle, presidente de la república francesa.
los ciudadanos, senador antonio mena brito, diputado manuel sodi del valle, senador
mauricio magdaleno, diputado gustavo arévalo gardoqui, senador juan manuel terán
mata y diputado antonio vargas macdonald, designados por la presidencia, reciben, en el
pórtico de este edificio, al distinguido visitante y lo conducen hasta su asiento, a la
93
izquierda del c. presidente de la comisión permanente, quien, a nombre de la misma, lo
saluda y le da la bienvenida. a continuación hace uso de la palabra el c. diputado alfredo
ruiseco avellaneda, quien manifiesta el honor que experimenta la nación al recibir al
egregio patriota del movimiento de la francia libre y presidente de la v república
francesa, excelentísimo general charles de gaulle. se refiere a los movimientos de
independencia, reforma y revolución de méxico; a la influencia que para nuestro país ha
significado siempre la cultura, la igualdad y la lucha por la libertad del pueblo francés y
termina expresando que, en la lucha del hombre por el hombre y por la paz del hombre, los
mexicanos ya han colocado su corazón y su pensamiento en la trinchera de francia. para
agradecer, tanto las palabras del c. presidente de la comisión permanente como las del c.
diputado ruiseco avellaneda, hace uso de la palabra, en francés, el excelentísimo señor
general charles de gaulle. terminando su discurso se retira acompañado de la misma
comisión que lo recibió y acto seguido pasa a la tribuna el c. secretario senador carlos
román celis y da lectura a la traducción del discurso del señor general de gaulle que se
refiere a varios aspectos de nuestros movimientos sociales, hace mención a la afinidad entre
los pueblos de francia y méxico, a la necesidad de que los pueblos se unan en beneficio del
progreso y de la paz y concluye manifestando que el importante estrechamiento en la
relaciones políticas directas entre francia y méxico, seguramente será favorable al destino
de los pueblos como al destino de todos los hombres.
a las dieciocho horas y veinte minutos de levanta esta sesión solemne y se cita a sesión
ordinaria el próximo jueves diecinueve, a las doce horas.
" está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobada.
el c. presidente: (a las 18.20 horas): se levanta la sesión solemne y se cita a sesión
ordinaria el próximo jueves 19 del corriente, a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlv - año iii - período comisión permanente - fecha 19640319 - número de
diario 57
(l45a3pcpn057f19640319.xml)núm. diario:57
encabezado
méxico, d. f., jueves 19 de marzo de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año iii. - período ordinario xlv legislatura tomo i. - número 57
sesión
de la
h. comisión permanente
efectuada el día
19 de marzo de 1964
sumario
1.- se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
94
2.- se turna a comisión la solicitud de permiso para que el c. presidente de la república,
licenciado adolfo lópez mateos, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la
rosa blanca, en el grado de gran cruz con collar que le otorgará el gobierno de la
república de finlandia. se turna a comisión.
3.- se reservan, para la cámara de senadores, las hojas de servicios de los cc. coronel de
infantería tomás beamonte aduna, general brigadier diplomado de estado mayor ricardo
ramos flores y coronel intendente contador joaquín rodríguez reyes.
4.- se turnan a comisión las solicitudes de permiso para aceptar y usar condecoraciones
que les fueron otorgadas por el gobierno de los países bajos, a los cc. licenciado donato
miranda fonseca, licenciado ernesto p. uruchurtu, doctor jaime torres bodet, ingeniero
julián rodríguez adame, licenciado antonio ortiz mena, licenciado luis echeverría,
amalia de castillo ledón, carlos darío ojeda, general de división agustín olachea avilés,
general de brigada juan torres flores, licenciado benito coquet, ingeniero pascual
gutiérrez roldán, rodolfo brena torres, luis torres mesías, doctor raymundo abarca
alarcón, licenciado alfonso de rosenzweig díaz, licenciado ismael moreno, josé s.
gallástegui, celestino gorostiza, joaquín bernal, licenciado ignacio silva, ernesto madero,
doctor eusebio dávalos hurtado, coronel enrique ramos cabañas, coronel de caballería
juan arévalo gardoqui, doctor ignacio bernal, enrique gual, horacio flores, arturo
osorno, vicealmirante antonio j. aznar zetina, general brigadier ángel lópez padilla y
bertha macías de fuentes.
5.- invitación del departamento del distrito federal a la ceremonia conmemorativa del
clviii aniversario del natalicio del benemérito de las américas, licenciado don benito
juárez, el próximo día 21 del actual, en el hemiciclo erigido a su memoria en la alameda
central. se designa comisión.
6.- la legislatura del estado de baja california comunica haber quedado legalmente
constituida para funcionar durante el segundo período ordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de ejercicio y designa su mesa directiva. de enterado.
7.- se turna a comisión la solicitud de permiso para poder aceptar y usar una
condecoración que le otorgó el gobierno de la república francesa al c. celerino cano.
8.- dos dictámenes, que contienen sendos puntos de acuerdo que determinan no ser
necesario el permiso de la comisión permanente para que los cc. juan miguel de mora
vaquerizo y rafael aguirre manjarrez acepten y usen las condecoraciones que les fueron
conferidas, respectivamente, por la casa dinástica leopardi - tomasi - tomassini de italia,
y el instituto libertador "ramón castilla", de la ciudad de lima, perú. se aprueban los
dictámenes.
9.- cuatro dictámenes, en que se concede el permiso necesario para aceptar y usar
condecoraciones que les otorgaron gobiernos extranjeros a los cc. enrique zárate muñoz,
joaquín sánchez ríos, carlos abedrop dávila y para que la c. esperanza flores michel
pueda restar servicios en la embajada de los estados unidos de norteamérica, en esta
capital. se aprueban. pasan al ejecutivo federal para efectos constitucionales. se levanta la
sesión.
debate
presidencia delc. alfredo ruiseco avellaneda
(asistencia de 17 ciudadanos representantes.)
el c. presidente (a las 13.35 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario rivera toro, manuel (leyendo):
95
"orden del día.
19 de marzo de 1964.
acta de la sesión anterior.
oficio de la secretaría de gobernación, relativo a un permiso al c. presidente de la
república para aceptar y usar una condecoración del gobierno de finlandia.
oficios, de la secretaría de gobernación, con los que remiten las hojas de servicios de jefes
militares para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional.
solicitudes de permiso para que varios ciudadanos mexicanos puedan aceptar y usar
condecoraciones que les fueron otorgadas por el gobierno de los países bajos.
invitación, del departamento del distrito federal, para la ceremonia en el aniversario del
natalicio de don benito juárez, el próximo día 21.
circular, de la iv legislatura del estado de baja california, participando que se instaló,
legítimamente, y nombró su directiva.
solicitud, del c. celerino cano, a fin de que se le conceda permiso para aceptar una
condecoración del gobierno de francia.
dictámenes, de la comisión de puntos constitucionales, relativos a solicitudes de permiso
para que ciudadanos mexicanos acepten condecoraciones de gobiernos extranjeros y para
que la c. esperanza flores michel pueda prestar servicios en la embajada de los estados
unidos de norteamérica."
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xlv congreso de la unión,
el día doce de marzo de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c.
diputado alfredo ruiseco avellaneda.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y cincuenta minutos, del jueves doce de marzo,
de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión, con asistencia de diecisiete
ciudadanos legisladores, según declaró la secretaría una vez que pasó lista.
lectura de la orden del día.
sin discusión, se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día veintisiete de febrero
próximo pasado.
se da cuenta con los documentos en cartera:
dos oficios, de la secretaría de gobernación, relativos a solicitudes de permiso para que el
c. general enrique zárate muñoz acepte y use una condecoración que le fue otorgada por el
gobierno de yugoslavia y para que la c. esperanza flores michel preste servicios en la
embajada de estados unidos de norteamérica, en esta ciudad. recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales.
la secretaría de la defensa nacional, a través de la de gobernación, remite para los efectos
de la fracción ii, del artículo 76 constitucional, las hojas de servicios de los cc. coronel de
caballería marciano c. salazar, general brigadier francisco j. arcaute franco, coronel del
servicio de justicia militar enrique a. escobar pereyra y coroneles de infantería pablo
ruiz martínez y ulises euroza zermeño. recibo, y resérvense para la cámara de
senadores.
el c. licenciado alberto terrones benítez, presidente de la asociación de diputados
constituyentes, comunica el fallecimiento del c. general de división cristóbal limón,
quien fue miembro de esa asociación. de enterado, con sentimiento.
para asistir al sepelio se designa, en comisión, a los cc. senadores josé maría tapia
freyding, donato bravo izquierdo y antonio salazar salazar.
las legislaturas de las entidades federativas siguientes comunican:
96
jalisco, la designación de su mesa directiva, para el presente mes. de enterado.
hidalgo, la apertura del primer período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo
año de ejercicio, y la integración de su mesa directiva, que funcionar durante el presente
mes. de enterado.
tabasco, la designación de su mesa directiva, que fungir durante el mes en curso. de
enterado.
chiapas, la clausura del primer período ordinario de sesiones correspondiente al tercer año
de ejercicio, y la designación de su comisión permanente. de enterado.
la comisión permanente de la xlviii legislatura de chiapas participa haber quedado
legalmente instalada y designado su mesa directiva. de enterado.
los ciudadanos carlos abedrop dávila, rafael aguirre manjarrez y joaquín sánchez ríos,
solicitan permiso para aceptar y usar condecoraciones que les fueron otorgadas por
gobiernos extranjeros. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
dictamen, de la comisión de puntos constitucionales, con proyecto de decreto en que se
concede permiso al c. licenciado adolfo lópez mateos, presidente de la república, para
aceptar y usar la condecoración de la orden de la corona de encina que, en el grado de
gran cruz, le otorgará la gran duquesa de luxemburgo.
a discusión; sin ella, se reserva para su votación nominal.
cuatro dictámenes, de la comisión de puntos constitucionales, con proyectos de decreto
en que concede permiso para aceptar y usar condecoraciones a los siguientes ciudadanos:
licenciado alfonso garcía robles, la orden al mérito por servicios distinguidos que, en el
grado de gran cruz, le confirió el gobierno de la república de perú; licenciado celestino
herrera frimont, la orden nacional del mérito que, en el grado de gran cruz, le confirió el
gobierno de la república de paraguay, y manuel de araoz, la orden al mérito que, en el
grado de gran cruz,, le otorgó el gobierno de la república federal de alemania; y, para
prestar servicios en la embajada de la república árabe unida, en esta ciudad, a la c.
leonor arcos picazo.
cuatro dictámenes, de la comisión de puntos constitucionales, con proyectos de decreto en
que concede permiso a los siguientes ciudadanos para aceptar y usar la condecoración de la
orden de la legión de honor, en los grados que se mencionan, que les ha otorgado el
gobierno de la república francesa:
en el grado de "gran oficial": licenciado rómulo sánchez mireles, general agustín
olachea avilés, ingeniero walter c. buchanan, doctor josé alvarez amézquita, licenciado
donato miranda fonseca, licenciado ernesto p. uruchurtu, general tomás sánchez
hernández, licenciado benito coquet y josé gorostiza.
en el grado de "comendador": josé hernández delgado, licenciado alfonso rosenzweig
díaz jr., doctor leopoldo zea, josé s. gallástegui, ingeniero víctor bravo ahúja, general
roberto fierro villalobos y eusebio dávalos hurtado.
en el grado de "oficial": joaquín bernal, rafael gonzález montesinos, licenciado pablo
macedo y doctor ignacio bernal.
en el grado de "caballero": ernesto madero y luis elguero.
a discusión; sucesivamente, sin que nadie haga uso de la palabra, son aprobados en
votación
nominal los nueve proyectos de decreto por unanimidad de diecisiete votos. pasan al
ejecutivo federal para efectos constitucionales.
a las trece horas y quince minutos se levanta la sesión pública y se pasa a sesión secreta."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica,
97
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta, de gobernación con fecha 28
de febrero próximo pasado, manifestando lo siguiente:
"en atención a que el señor presidente de finlandia otorgará al señor don adolfo lópez
mateos la condecoración de la orden de la rosa blanca, en el grado de gran cruz con
collar, he de agradecer a usted, muy atentamente, se sirva dar sus apreciables órdenes para
que esa secretaría, a su muy digno cargo, se dirija a la comisión permanente del h.
congreso de la unión, solicitando el permiso a que se refiere la fracción iii, inciso b, del
artículo 37 de la constitución política, para que el primer magistrado pueda aceptar y usar
la condecoración de referencia, sin perder la ciudadanía mexicana."
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
reiterándoles mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 12 de marzo de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
con fecha 2 del corriente, la secretaría de la defensa nacional manifiesta a esta, de
gobernación, lo siguiente:
"con carácter devolutivo, remito a usted, en 17 fojas útiles, la hoja de servicios del c.
coronel de infantería tomás beamonte aduna, matrícula 246337, rogándole se sirva
disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h. senado
de la república para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional."
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, con la atenta súplica de que, en su
oportunidad, se remita a la h. cámara de senadores la documentación que con el presente
se acompaña.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no. reelección.
méxico, d. f., a 6 de marzo de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado, noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se turne al senado de la república la
documentación que con el presente se acompaña, transcribo a ustedes oficio que la
secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 28 de febrero
próximo pasado:
"con carácter devolutivo, remito a usted, en veintidós fojas útiles, la hoja de servicios del
c. general brigadier diplomado de estado mayor, ricardo ramos flores, matrícula
98
123533, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se
trata sea enviado al h. senado de la república para los efectos de la fracción ii del artículo
76 constitucional."
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 6 de marzo de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de gobernación
méxico, d. f.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta, de gobernación con fecha 28 de
febrero próximo pasado, manifestando lo siguiente:
"con carácter devolutivo, remito a usted, en diecisiete fojas útiles, la hoja de servicios del
c. coronel intendente contador joaquín rodríguez reyes, matrícula 281091, rogándole se
sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h.
senado de la república para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional.
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que, en su oportunidad, se
turne a la h. cámara de senadores la hoja de servicios que con el presente se acompaña.'
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 6 de marzo de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación. méxico, d. f., a 19 de marzo de 1964.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
la secretaría de relaciones exteriores, con fecha de hoy, se dirigió a esta secretaría,
manifestando lo siguiente:
'ruego a usted se sirva solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la unión, el
permiso a que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37 de la constitución política,
para que las personas que enumeran a continuación puedan aceptar y usar las
condecoraciones de la orden de orange nassau que les otorgará , el gobierno de los países
bajos, en los grados que se indican, con motivo de la próxima visita a méxico de su
majestad la reina juliana:
'gran cruz': licenciado donato miranda fonseca, secretario de la presidencia; licenciado
ernesto p. uruchurtu. jefe del departamento del distrito federal; doctor jaime torres
bodet, secretario de educación pública; ingeniero julián rodríguez adame, secretario de
agricultura y ganadería; licenciado antonio ortiz mena, secretario de hacienda y crédito
público; licenciado luis echeverría, subsecretario de gobernación, encargado del
despacho; doña amalia de castillo ledón, subsecretaria de asuntos culturales; señor
carlos darío ojeda, oficial mayor de la secretaría de relaciones exteriores.
'gran cruz con espadas': general agustín olachea avilés, secretario de la defensa
nacional; general de brigada juan flores torres, subsecretario de la defensa nacional.
'gran oficial': licenciado benito coquet, director general del instituto mexicano del
seguro social; ingeniero pascual gutiérrez roldán, director general de petroleos
99
mexicanos; señor rodolfo brena torres, gobernador del estado de oaxaca; licenciado
luis torres mesías, gobernador del estado de yucatán; doctor raymundo abarca alarcón,
gobernador del estado de guerrero; licenciado alfonso de rosenzweig díaz, director
general del servicio diplomático de la secretaría de relaciones exteriores; licenciado
ismael moreno, director general de organismos internacionales de la secretaría de
relaciones exteriores; señor josé s. gallástegui, secretario particular del secretario de
relaciones exteriores.
'comendador': señor celestino gorostiza, director del instituto nacional de bellas artes;
señor joaquín bernal, subdirector general del ceremonial de la secretaría de relaciones
exteriores; licenciado ignacio silva, subdirector general del servicio diplomático de la
secretaría de relaciones exteriores; señor ernesto madero, subdirector general adjunto
del servicio diplomático de la secretaría de relaciones exteriores; doctor eusebio dávalos
hurtado, director general del instituto de antropología e historia.
'comendador con espadas': coronel enrique ramos cabañas, subjefe del estado mayor
presidencial; coronel de caballería juan arévalo gardoqui, ayudante del señor presidente
de la república.
'oficial': doctor ignacio bernal, director del museo de antropología; señor enrique gual,
director del museo de san carlos; señor horacio flores, instituto nacional de bellas artes,
señor arturo osorno, ayudante de la dirección general del ceremonial.'
lo que hago del conocimiento de ustedes, para los fines legales procedentes, reiterándoles
mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
el subsecretario, encargado del despacho, licenciado luis echeverría." recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de gobernación .-
méxico, d. f.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
para conocimiento de ustedes, y fines legales procedentes, a continuación les transcribo
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con esta
fecha, que dice:
'ruego a usted se sirva solicitar, de la comisión permanente del h. congreso de la unión,
el permiso a que se refiere la fracción iii, inciso b, del artículo 37, de la constitución
política, para que las personas que se enumeran a continuación puedan aceptar y usar las
condecoraciones de la orden de la casa de orange, que les otorgará el gobierno de los
países bajos, con motivo de la próxima visita a méxico de su majestad la reina juliana:
vicealmirante antonio j. aznar zetina, general brigadier ángel lópez padilla y señora
bertha macías de fuentes.'
reitero a ustedes las seguridades de mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 19 de marzo de 1964.- el subsecretario, encargado del despacho,
licenciado luis echeverría." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"el departamento del distrito federal invita a usted a la solemne ceremonia
conmemorativa del clviii aniversario del natalicio del benemérito benito juárez, que
tendrá lugar el sábado 21 del actual, a las 11 horas, en el hemiciclo erigido a su memoria,
en la alameda central de esta capital, con asistencia del c. presidente constitucional de
los estados unidos mexicanos.
100
ciudad de méxico, marzo de 1964.- el jefe del departamento del distrito federal,
licenciado ernesto p. uruchurtu."
el c. presidente: se designa, en comisión, para asistir a la ceremonia en honor de don
benito juárez, a los ciudadanos diputados rómulo sánchez mireles y gustavo arévalo
gardoqui, y al senador manuel rivera toro, así como a los demás representantes que
quieran adherirse a esta comisión.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder legislativo del estado de baja california. - iv
legislatura constitucional.
c. presidente de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - donceles y
allende. - méxico, d. f.
nos es satisfactorio comunicar a usted que, en sesión celebrada el 28 de febrero último, la
h. iv legislatura del estado quedó legítimamente, constituida para funcionar durante el
segundo período
ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio, habiendo quedado
integrada la mesa directiva en la siguiente forma:
presidente, doctor miguel ángel sáenz garza; vicepresidente, carlos e. ainslie fimbres;
secretario, francisco javier vaca castro y prosecretario, licenciado guillermo caballero
sosa.
reiteramos a usted las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
mexicali, baja california, a 2 de marzo de 1964. - francisco javier vaca castro, d. s. -
miguel ángel sáenz garza, d. p." de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"celerino cano. - lirio 25. col. sta. maría de la rivera. - méxico 4, d. f., 17 de marzo de
1964.
sr. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - donceles y
allende. - ciudad.
el gobierno de la república francesa ha tenido a bien honrarme confiriéndome las palmas
académicas de francia.
en los términos del artículo 37, fracción iii, de nuestra constitución política, muy
respetuosamente, solicito de esa h. comisión permanente, el permiso necesario para poder
aceptar y usar dicha condecoración.
protesto a usted las seguridades de mi consideración muy alta y distinguida.
celerino cano." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"