
por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente
relativo al nombramiento expedido por el c. presidente de la república , en favor del
ciudadano alvaro carranco avila, como embajador extraordinario y plenipotenciario de
los estados unidos mexicanos.
de los documentos que integran el expediente se desprende:
a) que el ciudadano alvaro carranco avila, nació en la ciudad de méxico , el
3 de febrero de 1924 y efectuó sus estudios en la facultad de medicina de la universidad
nacional autónoma de méxico.
b) que ha desempeñado los cargos de agregado civil, vicecónsul, tercero, segundo y
primer secretario de embajada, cónsul, consejero y ministro consejero en el servicio
exterior mexicano.
c) ha estado adscrito en la secretaría de relaciones exteriores en la ciudad de méxico, en
los consulados de chicago, iii.; nueva york, n. y., y filadelfia pa., estados unidos de
217
norteamérica.
d) ha tenido misiones permanentes de méxico ante la o. e. a. y la o. n. u. del año de
1944 a 1975. del año 1964 a 1970 estuvo adscrito al seminario de derechos humanos, y
en el comité especial sobre principios de derecho internacional de la o.n.u.; así como en
otros organismos internacionales.
fue miembro de las delegaciones de méxico ante la asamblea general de las naciones
unidas, en los períodos ordinarios de sesiones del vi al xxix inclusive, y en el v período
extraordinario. dentro de estos períodos desempeño cargos de representante de méxico en
la quinta comisión (asuntos administrativos y de presupuesto), relator y formó parte de
los comités especial sobre la cuestión de la definición de la agresión especial de
operaciones de mantenimiento de la paz, comité ad hoc para la conferencia mundial de
desarme.
dentro del ramo diplomático ha desempeñado múltiples comisiones y ha asistido a
reuniones de consulta de ministros de relaciones.
en 1969 se le concedió la condecoración servicio exterior mexicano, 25 años.
por lo anteriormente expuesto y tomando en cuenta los antecedentes personales y
profesionales del ciudadano alvaro carranco avila, esta comisión considera justificada la
designación que hizo el c. presidente de la república y se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. la comisión permanente del h, congreso de la unión , en uso de la facultad que le
confiere la fracción vii del artículo 79 de la constitución general de la república, ratifica
el nombramiento que el c. presidente de la república expidió en favor del ciudadano
alvaro carranco avila, como embajador extraordinario y plenipotenciario de los estados
unidos mexicanos.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 10 de marzo de 1976.- senador josé rivera pérez campos.- diputado leonardo
rodríguez alcaine.- senador emilio gonzález parra.- diputado abraham talavera lópez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba.
aprobado. comuníquese al ejecutivo.(aplausos.)
ratificación de grados militares
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.
