
"a esta comisión revisora de credenciales, fue turnado para su estudio y dictamen el
expediente electoral correspondiente a las elecciones para diputados al congreso de la
unión, efectuadas el 7 de julio último en el octavo distrito electoral del estado de puebla.
"del estudio hecho por los suscritos se llega al conocimiento de que en este distrito se
registraron las siguientes fórmulas josé ricardi tirado-benjamín méndez luna; manuel
nieto-florencio pineda; y juan n. méndez-salustio cabrera, presentadas por el pri.,
pdm., y pnc., respectivamente.
"entre los documentos que nos fueron turnados no se encuentra protesta alguna, lo que nos
lleva a la conclusión de que las elecciones en este distrito se desarrollaron normalmente de
acuerdo con los preceptos legales correspondientes por lo que esta comisión encuentra en
perfecto orden el acta que en la junta computadora levantó el día 11 de julio último en el
distrito de referencia y en la cual se asienta el resultado de 8,777 votos para la fórmula josé
256
ricardi tirado-benjamín méndez luna, a quienes la computadora en cuestión extendió
credencial única.
"por lo que antecede, y en vista de que en el expediente no se encuentran irregularidades ni
violaciones a la ley electoral, la suscrita comisión somete a la consideración de la h.
asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuadas el 7
de julio del año en curso en el 8o. distrito electoral del estado de puebla.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc.josé ricardi tirado y benjamín méndez luna.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. méxico,
d.f., a 17 de julio de 1946. -doctor lauro ortega. -licenciado joel pozos león. -antonio
salmón".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuadas el 7
de julio del año en curso, en el 8o. distrito electoral del estado de puebla.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. josé ricardi tirado y benjamín méndez luna".
--- "1a. comisión revisora de credenciales.- 5a. sección.
"