
"el expediente que se formó con la documentación relativa a las
elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo el domingo 6 de julio del año en curso en el primer distrito
electoral del estado de querétaro, fue turnado, para estudio y dictamen,
a la suscrita 3a. sección de la primera comisión revisora de
credenciales.
"pudo comprobar la comisión, a través de los documentos relativos, que
en el citado distrito contendieron las siguientes candidaturas para
diputados propietario y suplente, respectivamente: cc. eduardo ruiz
gutiérrez y ricardo rivas maldonado; enrique jiménez torres y
guillermo galván; lauro cabrera hurtado y antonio cortés medina
corona.
"asimismo, pudimos comprobar que el proceso electoral se desarrolló
con toda normalidad y de acuerdo con lo que sobre el particular
establece la ley electoral federal en vigor; habiendo correspondido el
triunfo a los cc. eduardo ruiz gutiérrez con 17,263 votos, para diputado
propietario, y ricardo rivas maldonado con 17,196 votos, para diputado
suplente.
"en virtud de lo expuesto, la comisión que suscribe se permite someter a
vuestra consideración los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año en curso en el
primer distrito electoral del estado de querétaro.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. eduardo ruiz gutiérrez y ricardo rivas
maldonado
. "sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
-méxico, d. f., 16 de agosto de 1952. -braulio maldonado sández. -j.
jesús lomelín. -benito palomino dena".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año en curso, en el
primer distrito electoral del estado de querétaro.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. eduardo ruiz gutiérrez y ricardo rivas
maldonado". (aplausos)
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. -3a. sección.
"