
"el c. general de brigada miguel a. sánchez lamego ha solicitado el
permiso constitucional necesario para poder aceptar y usar la
condecoración de la "legion of merit", que en el grado de gran oficial le
confirió el gobierno de los estados unidos de norteamérica.
"debidamente estudiado el caso por la comisión ésta no encuentra
inconveniente alguno para conceder el permiso de que se trata y a efecto de
que el interesado no pierda la ciudadanía mexicana conforme a lo previsto
en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución política de
los estados unidos mexicanos, se permite someter a la aprobación de la
honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. general de brigada miguel a.
sánchez lamego, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda
aceptar y usar la condecoración de la "legion of merit", que en el grado de
gran oficial le confirió el gobierno de los estados unidos de norteamérica.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- méxico, d.f., a 12 de abril de 1958.- luis m. farías.- antonio
rocha.- roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"