
"por conducto de la secretaría de gobernación, la de relaciones exteriores
ha solicitado el permiso constitucional correspondiente para que el c.
licenciado celestino herrera frimont, sin perder su ciudadanía mexicana,
pueda aceptar y usar la condecoración de la orden gran ducal de la
corona de encina, que en el grado de comendador le confirió el gobierno
del gran ducado de luxemburgo.
"no teniendo esta comisión objeciones que hacer a la solicitud de
referencia y con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular
establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, venimos a someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único: se concede permiso al c. licenciado celestino herrera
frimont, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar
la condecoración de la orden gran ducal de la corona de encina, que en el
grado de comendador le confirió el gobierno del gran ducado de
luxemburgo.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 8 de abril de 1958.- luis m, farías.- antonio
rocha.- roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"honorable asamblea.
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación
solicita el permiso constitucional correspondiente para que el c. josé muñoz
zapata pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la
condecoración gran insignia de honor de oro por méritos ante la república
de austria, que en el grado de comendador le confirió el gobierno de dicho
país.
"esta comisión encuentra procedente la solicitud de referencia ya que reúne
el requisito necesario para conceder el permiso relacionado con el inciso iii
de la fracción b del artículo 37 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, por lo tanto, estima que es de concederse el permiso
solicitado. en tal virtud, se permite someter a vuestra consideración el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. josé muñoz zapata, para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración gran
insignia de honor de oro por méritos ante la república de austria, que en el
grado de comendador le confirió el gobierno de dicho país.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 8 de abril de 1958.- luis m. farías.- antonio
rocha.- roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"