
los cc. diputados de las diversas entidades federativas representadas en esta
cámara de diputados, han comunicado a esta directiva haber designado, en los
términos del artículo 72 del reglamento para el gobierno interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, a los siguientes ciudadanos diputados,
para ser representados en el seno de la gran comisión.
aguascalientes, diputado luciano arenas ochoa; baja california, diputado marco
antonio bolaños cacho: baja california (territorio), diputado rafael castillo
castro; campeche, diputado rafael rodríguez barrera; coahuila, diputado gustavo
guerra castaños; colima, diputado josé rivas guzmán; chiapas, diputado máximo
contreras; chihuahua, diputado mario jáquez provencio; distrito federal, diputado
octavio sentíes g.; durango, diputado manuel esquivel gómez; guanajuato,
diputado luis ducoing gamba; guerrero, diputado ramiro gonzález casales;
hidalgo, diputado darío pérez gonzález; jalisco, diputado josé martín barba;
estado de méxico, diputado mario colín; michoacán, diputado ildefonso estrada
jacobo; morelos, diputado marcos manuel suárez ruiz; nayarit, diputado salvador
díaz coria; nuevo león, diputado arturo de la garza gonzález; oaxaca, diputado
rodolfo alavez flores; puebla, diputado rodolfo sánchez cruz; querétaro,
diputado alfredo bonfil pinto; quintana roo, diputado hernán pastrana pastrana;
san luis potosí, diputado ramiro robledo treviño; sinaloa, diputado alejandro
ríos espinosa; sonora, diputado javier r. bours almada; tabasco, diputado
manuel piñera morales; tamaulipas,
diputado gerardo ballí gonzález; tlaxcala, diputada ma. de los angeles grant
munive; veracruz, diputado ignacio altamirano marín; yucatán, diputado jorge
carlos gonzález; zacatecas, diputado raúl rodríguez santoyo.
asimismo, en esta fecha, en cumplimiento con lo establecido por el artículo 73 del
reglamento para el gobierno interior del congreso de la unión, los mencionados
representantes de las diputaciones integrantes de la gran comisión de la xlviii
legislatura de la h. cámara de diputados, eligieron como presidente de la misma al
c. diputado octavio sentíes g. y como secretario al c. diputado luis h. ducoing.
méxico, d. f., a 2 de septiembre de 1970. - octavio sentíes g., d. s. - hilda
anderson nevárez, d. s. - armando gonzález soto, d. s. - ignacio altamirano
marín, d. s. - cuauhtémoc santa ana, d. s." (aplausos.)
- trámite: de enterado.
comisiones permanentes y especiales
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"la gran comisión de esta h. cámara de diputados, en uso de las facultades que le
otorgan los artículos 70 y 71 del reglamento para el gobierno interior del congreso
de los estados unidos mexicanos, se permite presentar, a la consideración de esta
honorable asamblea, la siguiente lista de comisiones permanentes y especiales:
1066
acción social (1er. año): hilda anderson nevárez, roberto avila gonzález,
diamantina reyes esparza, roberto sánchez dávalos, emilia dorado baltazar y
francisco josé peniche bolio.
administración (1er. año): armando gonzález soto, marco antonio bolaños cacho
garcía, alberto hernández curiel y santiago villalvazo márquez.
agricultura: rodolfo sánchez cruz, renato vega alvarado, manuel esquivel
gámez, luis horacio salinas aguilera, alfonso garzón santibáñez, gerardo ballí
gonzález y alejandro gascón mercado.
aguas e irrigación: eloy morales espinosa, marco antonio espinosa pablos, daniel
mora ramos, nicolás márquez acosta, mario vianey malpica bernabé, simón
jiménez cárdenas, eleazar camarillo ochoa, alfonso garzón santibáñez, ramón
mendoza cortés, román ferrat solá, tomás medina ponce y francisco hernández
juárez.
aranceles y comercio exterior: guillermina sánchez meza de solís, máximo
contreras camacho, josé maría serna maciel y francisco josé peniche bolio.
artesanías: alejandro peraza uribe, carolina morales farías, oscar de la torre
padilla, marcos manuel suárez ruiz, jaime pineda salgado, josé arturo melgarejo
gómez, juan manuel lópez sanabria y renato vega alvarado. asistencia infantil:
consuelo garcía escamilla de santana, aurora fernández fernández, alberto
guerrero covarrubias, esvelia calderón corona y roberto flores granados.
asistencia pública: roberto dueñas ramos, ignacio gálvez rocha, josé román
mortera cuevas, francisco vásquez o'farrill, manuel aguilera tavizón, octavio
cal y mayor sauz, josé delgado valle, inocencio sandoval zavala, felipe cerecedo
lópez, alfonso orozco rosales y melquiades trejo hernández.
asuntos agrarios (1a sección): alfredo v. bonfil pinto, ildefonso estrada jacobo,
marco antonio espinosa pablos, magdaleno gutiérrez herrera y simón jiménez
cárdenas.
asuntos agrarios (2a sección): genaro cornejo cornejo, manuel esquivel gámez,
felipe cerecedo lópez, ernesto velasco lafarga y esvelia calderón corona.
asuntos culturales: moisés ochoa campos, mario colín, alberto canseco ruiz,
juan zurita lagunes, raymundo flores bernal, simón jiménez cárdenas, hiram
escudero alvarez, ramiro gonzález casales y ramiro salas granado.
asuntos forestales: josé luis alonzo sandoval, alejandro peraza uribe, ildefonso
estrada jacobo, jacinto moreno villalba, mayo arturo bravo hernández y jesús
luján gutiérrez.
asuntos indígenas: rodolfo alavez flores, j. jesús arroyo alanís, jesús gámez
soto, octavio cal y mayor sauz, josé blas briceño rodríguez y maximiliano león
murillo.
autotransportes: rafael argüelles sánchez, juan rodríguez salazar, orlando
valencia moguel, cirilo rodríguez guerrero, enrique díaz nava, miguel
hernández labastida y jorge carlos gonzález.
bellas artes: josé castillo casahonda, consuelo garcía escamilla de santana, jaime
fernández reyes, guillermo islas olguín, raymundo flores bernal y ma. de los
1067
angeles grant munive.
biblioteca (1er. año): ignacio altamirano marín, luciano arenas ochoa, antonio
hernández ornelas, daniel mora ramos y laura peraldi ferriño.
bienes y recursos nacionales: josé martín barba, salvador esquer apodaca, abel
ramírez acosta, héctor j. ayala guerrero y manuel stephens garcía.
colonización: rafael castillo castro, abel salgado velasco y esvelia calderón
corona.
comercio interior: raúl gómez pedroso suzán, manuel orijel salazar, javier r.
bours almada, darío pérez gonzález y miguel lópez gonzález.
corrección de estilo: j. jesús arroyo alanís, josé casahonda castillo, francisco
cerda muñoz, abelardo carrillo zavala y emilia dorado baltazar.
correos y telégrafos: mario vianey malpica bernabé, salvador díaz macías, mario
jáquez provencio, baudelio lariz y mario prieto sánchez.
defensa nacional, 1a: salvador hernández vela, fernando cueto fernández, rubén
dario vidal ramos, héctor rentería acosta, tarsicio
gonzález gutiérrez y maximiliano león murillo.
defensa nacional, 2a: roberto sánchez dávalos, fortino a. garza cárdenas y juan
zurita lagunes.
departamento del distrito federal: octavio sentíes gómez, cuauhtémoc santa ana
seuthe, raúl gómez pedroso suzán, manuel orijel salazar, jorge cruickshank
garcía, juan moisés calleja garcía, aurora fernández fernández, ernesto velasco
lafarga, juan barragán rodríguez, ignacio sologuren martínez, rodolfo martínez
moreno, juan rodríguez salazar, hilda anderson nevárez, jorge garabito
martínez, luis velázquez jaacks, josé luis alonzo sandoval, magdaleno gutiérrez
herrera, leopoldo cerón sánchez, bernardo bátiz vázquez y francisco ortiz
mendoza.
editorial (1er. año): mario colín, alfonso solleiro landa, humberto hiriart
urdanivia, maría de los angeles grant munive, moisés ochoa campos, francisco
cerda muñoz, marco antonio ros martínez y enrique díaz nava.
educación pública, 1o: abel ramírez acosta, carlos osorio aguilar, marco
antonio bolaños cacho garcía, daniel mora ramos, ma. guadalupe martínez de
hernández loza, ramiro gonzález casales y manuel stephens garcía.
educación pública, 2a: josé fernando rivas guzmán; humberto cuevas villegas,
donaciano muñoz martínez, ramón mendoza cortés, juan josé varela mayorga y
francisco hernández juárez.
ejidal, 1a abel salgado velasco, ma. guadalupe urzúa flores, josé ernesto díaz
lópez y bernardo bátiz vázquez.
ejidal 2a: carlina morales farías, mario vianey malpica bernabé, marciano
aguilar mendoza, eloy morales espinosa y felipe cerecedo lópez.
ejidal 3a (quejas): fernando castillo castillo, agustín alvarado gonzález, antonio
hernández garcía, jacinto moreno villalba y genaro cornejo cornejo.
ejidal 4a (técnica): tarsicio gonzález gutiérrez, renato vega alvarado, luis
horacio salinas aguilera, sixto uribe maltos, rodolfo sánchez cruz.
1068
electrificación rural: salvador reséndiz arreola, luis tudón hurtado, pedro
beceira chávez, gustavo guerra castaños, inocencio sandoval zavala, alejandro
gascón mercado y esvelia calderón corona.
estudios legislativos, (1er. año ). presidente: santiago roel garcía. secretario:
carlos osorio aguilar.
1a sección, constitucional: luis h. ducoing gamba, moisés ochoa campos, juan
landerreche obregón y francisco ortiz mendoza.
2a sección, civil: ignacio gonzález rebolledo, ramiro robledo treviño, antonio
melgar aranda y guillermo ruiz vázquez.
3a sección, penal: jesús rojas villavicencio, roberto estrada salgado y ramiro
salas granado.
4a sección, administrativo: raúl rodríguez santoyo, arnulfo villaseñor saavedra,
alejandro ríos espinosa y miguel lópez gonzález.
5a sección, trabajo: juan moisés calleja garcía, porfirio cortés silva, vicente
martínez santibáñez y luis velázquez jaacks.
6a sección, agrario: ildefonso estrada jacobo, marco antonio espinosa pablos,
román ferrat solá, rodolfo alavez flores y francisco josé peniche bolio.
7a sección, comercio y crédito: alberto canseco ruiz, manuel orijel salazar,
francisco zárate vidal y hiram escudero alvarez.
8a sección, fiscal: máximo contreras camacho, enrique fox romero, marco
antonio bolaños cacho garcía y alfonso orozco rosales.
9a sección, asuntos generales: celso humberto delgado ramírez, ignacio
altamirano marín, enrique soto reséndiz, guillermo baeza somellera y francisco
hernández juárez.
10a sección, vías de comunicación y transportes: rubén darío vidal ramos,
rubén moheno velasco, salvador díaz coria, juan barragán rodríguez, ignacio
francisco herrerías montoya, juan manuel lópez sanabria y francisco ortiz
mendoza.
ferrocarriles, 1a: mauricio martínez solano, josé arturo lozano madrazo,
francisco rosado lobo, manuel bobadilla romero y jesús arroyo garcía.
ferrocarriles, 2a: raúl rodríguez santoyo, francisco navarro veloz, guillermo
olguín ruiz, agapito gonzález cavazos, roberto herrera giovanini y felipe
cerecedo lópez.
fomento agrícola: renato vega alvarado, agustín alvarado gonzález, armando
gonzáles soto, antonio melgar aranda, jesús luján gutiérrez y jesús rojo pérez.
fomento cinematográfico: jorge baeza rodríguez, jaime fernández reyes, ignacio
francisco herrerías montoya, abdón ortiz cruz, jesús rojas villavicencio y jorge
garabito martínez.
fomento cooperativo: salvador verónica sánchez, rafael rodríguez barrera,
eleazar camarillo ochoa, salvador díaz coria, hernán pastrana pastrana y roberto
flores granados.
ganadería: armando gonzález soto, arturo de la garza gonzález, j. jesús bárcenas
gallegos, raymundo flores bernal, miguel hernández labastida y francisco ortiz
1069
mendoza.
gobernación, 1a: octavio sentíes g., luis h. ducoing gamba, rodolfo sánchez
cruz y juan moisés calleja garcía.
gobernación, 2a; cuauhtémoc santa ana seuthe, santiago roel garcía, alfredo v.
bonfil pinto, jorge cruickshank garcía y juan landerreche obregón.
hacienda, 1a: marco antonio bolaños cacho garcía, alberto hernández curiel,
josé martín barba y alberto canseco ruiz.
hacienda, 2a: rafael rodríguez barrera, román ferrat solá, josé maría serna
maciel y roberto suárez nieto.
impuestos, 1a: arnulfo villaseñor saavedra, guillermina sánchez meza de solís,
armando gonzález soto, enrique soto de reséndiz y carlos osorio aguilar.
impuestos, 2a: francisco zárate vidal, humberto hiriart urdanivia, ignacio
gonzález rebolledo, josé maría serna maciel, alberto hernández curiel, roberto
flores granados y manuel stephens garcía.
industria de acero: noé r. ortega martínez, jesús martínez cabrera, aureliano
cruz juárez y josé delgado valle.
industria azucarera: josé maría martínez rodríguez, marco antonio ros martínez,
filomeno lópez rea, alfredo v. bonfil, leopoldo cerón sánchez, ernesto
velázquez lafarga y emilia dorado baltazar.
industria de la radio: rafael riva palacio morales, hilda anderson nevárez, león
michel vega, enrique fox romero y josé blas briceño rodríguez.
industria de la televisión: león michel vega, ignacio francisco herrería montoya,
inocencio sandoval zavala, jorge baeza rodríguez y maximiliano león murillo.
industria eléctrica: pedro beceira chávez, abelardo carrillo zavala, bonifacio
ibarra morales, santiago villalvazo márquez, magdaleno gutiérrez herrera y jesús
luján gutiérrez.
industria militar: fernando cueto fernández, manuel orijel salazar, héctor
rentería acosta y julio antonio gallardo ortiz.
industria quimicofarmacéutica: roberto dueñas ramos, alberto guerrero
covarrubias, francisco vázquez o'farrill, abdón ortiz cruz, ramiro salas
granado, juan pablo cortés cruz y juan manuel lópez sanabria.
industria textil: ignacio sologuren martínez, héctor j. ayala guerrero y j. jesús
arroyo garcía.
industrias: mario colín, sergio martínez mendoza, roberto suárez nieto, alfonso
solleiro landa, julio abrego estrada, josé blas briceño rodríguez e ignacio
sologuren martínez.
insaculación para jurados, 1a: carlos trujillo pérez, josé casahonda castillo, jorge
baeza rodríguez, manuel bobadilla romero, pedro beceira chávez, roberto
estrada salgado, cirilo rodríguez guerrero, arnulfo villaseñor saavedra, alfonso
garzón santibáñez, jesús gámez soto, j. jesús bárcenas gallegos, darío pérez
gonzález, abelardo pérez campos, josé delgado valle, salvador díaz coria, j.
dolores díaz flores, josé ernesto díaz lópez, francisco ortiz mendoza y salvador
esquer apodaca.
1070
insaculación para jurados, 2a.: luciano arenas ochoa, josé estefan acar, marco
antonio espinosa pablos, ramiro salas granado, agapito hernández hernández,
ángel pola berttolini, j. jesús yáñez castro, aurora fernández fernández,
filomeno lópez rea, rafael riva palacio morales, salvador véronica sánchez,
francisco rosado lobo, hernán pastrana pastrana, josé román mortera cuevas y
león michel vega.
inspectora de la contaduría mayor de hacienda (1er. año): josé fernando rivas
guzmán, juan moisés calleja garcía, humberto hiriart urdanivia, j. jesús yáñez
castro, vicente martínez santibáñez, luis tudón hurtado e hilario gutiérrez
rosas.
instructora del gran jurado, 1a. sección: ignacio f. herrerías montoya, jaime
fernández reyes, josé estefan acar y maría de los angeles grant munive.
2a. sección: tomás medina ponce, j. refugio mar de la rosa, julio antonio
gallardo ortiz, inocencio sandoval zavala y laura peraldi ferriño.
justicia, 1a.: alberto canseco ruiz, rafael castillo castro, ramiro gonzález
casales y francisco josé peniche bolio.
justicia, 2a.: ramiro robledo treviño, roberto estrada salgado, alejandro ríos
espinosa, j. jesús yáñez castro y francisco hernández juárez.
justicia militar: rubén darío vidal ramos, antonio melgar aranda, enrique díaz
nava, salvador díaz coria, carlos trujillo pérez y guillermo ruiz vázquez.
marina: juan rodríguez salazar, gustavo guerra castaños, fernando castillo
castillo, salvador verónica sánchez, rogelio de la o almazán y orlando valencia
moguel.
migración: raymundo flores bernal, ángel pola berttolini, oscar de la torre
padilla, manuel piñera morales, diamantina reyes esparza y raúl rodríguez
santoyo.
minas: jesús martínez cabrera, juan pablo cortés cruz, nicolás márquez acosta,
aureliano cruz juárez, leopoldo cerón sánchez, juan figueroa velasco y
francisco ortiz mendoza.
moneda e instituciones de crédito: humberto hiriart urdanivia, guillermina
sánchez meza de solís, moisés ochoa campos, salvador reséndiz arreola, alberto
hernández curiel, ramón uribe urzúa, bernardo bátiz vázquez y alejandro
gascón mercado.
obras públicas: marcos manuel suárez ruiz, mario jáquez provencio, javier r.
bours almada, rogelio de la o almazán, darío pérez gonzález y roberto herrera
giovanini.
pequeña industria: antonio hernández ornelas, diamantina reyes esparza,
melquiades trejo hernández, luciano arenas ochoa, josé ernesto díaz lópez,
hilario gutiérrez rosas, alfonso solleiro landa y guillermo islas olguín.
pequeña propiedad agrícola: gustavo guerra castaños, arturo de la garza
gonzález, ma. guadalupe urzúa flores, manuel bobadillo romero, hiram
escudero alvarez y francisco ortiz mendoza.
pesca y caza: rafael castillo castro, rafael rodríguez barrera, roberto avila
1071
gonzález, rogelio de la o almazán, jorge cruickshank garcía, jorge garabito
martínez y fortino alejandro garza cárdenas.
petróleo: cirilo rodríguez guerrero, julio abrego estrada, juan zurita lagunes,
sergio martínez mendoza, mario prieto sánchez, sixto uribe maltos, agapito
gonzález cavazos, abelardo pérez campos, gerardo ballí gonzález y maximiliano
león murillo.
previsión social, 1er., año : ignacio gálvez rocha, rodolfo ballesteros moreno,
josé arturo lozano madrazo, ma. guadalupe martínez de hernández loza héctor
ayala guerrero, mayo arturo bravo hernández y emilia dorado baltazar.
promoción y fomento deportivo: roberto avila gonzález, luis velázquez jaacks y
leopoldo cerón sánchez.
puntos constitucionales, 1a.: octavio sentíes gómez, cuauhtémoc santa ana
seuthe, luis h. ducoing gamba, ignacio gonzález rebolledo y alejandro peraza
uribe.
puntos constitucionales, 2a.: máximo contreras camacho, santiago roel garcía,
rafael rodríguez barrera, alfredo v. bonfil pinto, francisco ortiz mendoza y juan
landerreche obregón.
receptora de quejas, 1er. año: jesús bárcenas gallegos, roberto dueñas ramos,
bonifacio ibarra morales, juan varela mayorga y fortino alejandro garza
cárdenas.
recursos hidráulicos: sixto uribe maltos, arturo de la garza gonzález, genaro
cornejo cornejo, manuel esquivel gámez, ramón uribe urzúa, antonio
hernández garcía y jesús luján gutiérrez.
reglamentos: manuel orijel salazar, enrique soto reséndiz, ignacio herrerías
montoya, salvador díaz macías, francisco navarro veloz, donaciano muñoz
martínez, mayo arturo bravo hernández y alejandro gascón mercado.
relaciones exteriores: santiago roel garcía, hilda anderson nevárez, roberto
suárez nieto, ignacio altamirano marín y octavio cal y mayor sauz.
salubridad: marco antonio ros martínez, josé fernando rivas guzmán, roberto
dueñas ramos, alberto guerrero covarrubias, josé román mortera cuevas,
ignacio gálvez rocha, jaime pineda salgado y guillermo islas olguín.
sanidad militar: salvador hernández vela, roberto sánchez dávalos, oscar
hammeken martínez, jesús rojas villavicencio y manuel stephens garcía.
seguridad pública: antonio melgar aranda, manuel piñera morales, jorge carlos
gonzález rodríguez, hilario gutiérrez rosas, raúl gómez pedrozo suzán, juan
barragán rodríguez y héctor rentería acosta.
seguridad social: oscar hammeken martínez, alejandro peraza uribe, josé
fernando rivas guzmán, francisco vázquez o'farrill, josé arturo lozano
madrazo, manuel aguilera tavizón, rodolfo martínez moreno, jorge cruickshank
garcía y jorge garabito martínez.
seguros: román ferrat solá, humberto cuevas villegas, josé estefan acar,
marciano aguilar mendoza, guillermo ruiz vázquez y simón jiménez cárdenas.
servicio consular y diplomático: jaime fernández reyes, consuelo garcía
1072
escamilla de santana, agapito hernández hernández, javier r. bours almada y
jesús gámez soto.
subsistencia y abastos: gerardo ballí gonzález, filomeno lópez rea, mario
jáquez provencio, francisco rosado lobo, jorge carlos gonzález rodríguez, eloy
morales espinosa, josé arturo melgarejo gómez y felipe cerecedo lópez.
tierras nacionales: agustín alvarado gonzález, ma. guadalupe urzúa flores,
baudelio lariz lariz, juan figueroa velasco y hernán pastrana pastrana.
trabajo, 1a.: juan moisés calleja garcía, porfirio cortés silva, julio abrego
estrada, j. dolores díaz flores, salvador esquer apodaca y sergio martínez
mendoza.
trabajo, 2a.: josé ma. martínez rodríguez, abelardo carrillo zavala, salvador díaz
macías, noé r. ortega martínez, j. refugio mar de la rosa y maximiliano león
murillo.
turismo: oscar de la torre padilla, rafael riva palacio morales, vicente martínez
santibáñez, jaime pineda salgado y juan landerreche obregón.
vías generales de comunicación, 1a.: alejandro ríos espinosa, mauricio martínez
solano, rafael argüelles sánchez, melquiades trejo hernández, salvador verónica
sánchez, francisco navarro veloz y roberto herrera giovanini.
vías generales de comunicación, 2a.: rubén moheno velasco, guillermo olguín
reyes, santiago villalvazo márquez, orlando valencia moguel, jesús rojo pérez y
j. refugio mar de la rosa.
vivienda popular, 1a.: tomás medina ponce, enrique fox romero, alfonso
solleiro landa, ignacio sologuren martínez y guillermo olguín reyes.
vivienda popular, 2a.: ramiro robledo treviño, humberto cuevas villegas,
marcos manuel suárez ruiz, abelardo pérez campos, agapito gonzález cavazos,
jesús arroyo garcía, rafael argüelles sánchez y j. jesús arroyo alanís.
zonas desérticas: luis horacio salinas, carolina morales farías, luis tudón
hurtado, manuel esquivel gámez, rodolfo alavez flores, marciano aguilar
mendoza y josé luis alonzo sandoval."
está a discusión la proposición. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobada.
asuntos transitivos de la legislatura anterior
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda:
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presente.
en cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 181 del reglamento para el gobierno
interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, tenemos el honor
de remitir a ustedes los expedientes anotados en el inventario anexo que fueron
recibidos de la h. cámara de diputados, al clausurar las sesiones de su último
período ordinario.
al mismo tiempo, les rogamos hacer del conocimiento de esa honorable asamblea
que, de acuerdo con lo establecido en la fracción iii del artículo 79 constitucional y
en el artículo 179 del reglamento invocado, fueron turnados a las comisiones
1073
respectivas de esa h. cámara los siguientes expedientes:
iniciativas enviadas por el c. presidente de la república:
1. para que se decrete que los ciudadanos generales que hayan desempeñado el
cargo de secretario de la defensa nacional, tengan a su disposición y servicio,
mientras vivan, un jefe, dos oficiales ayudantes, un chofer y dos ordenanzas;
2. para reformar el artículo 35 y adicionar el 39 de la ley de nacionalidad y
naturalización.
solicitudes:
1. para obtener el permiso constitucional necesario para que los cc oscar obregón
salazar y josé trinidad avila irigoyen puedan aceptar y usar las condecoraciones
que les fueron otorgadas por los gobiernos de pakistán y de suecia, respectivamente;
2. de pensión vitalicia en favor de las cc. maría de jesús escobedo viuda de rosas,
maría josefa escobedo viuda de mendoza y maría cristina rosas escobedo viuda
de cortazar, como descendientes del general mariano escobedo.
hacemos a ustedes presente nuestra consideración atenta y distinguida.
méxico, d. f., a 31 de agosto de 1970. - armando arteaga santoyo, s. s. - maría
elena jiménez lozano, d. s."
- trámite: de enterado e insértese en el diario de los debates.
integración de la comisión escrutadora
- la misma c. secretaria:
"