
"vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita primera comisión de hacienda el expediente
que contiene el escrito del c. alfonso rivera chavero, linotipista de la imprenta de la
cámara de diputados, solicitando su jubilación forzosa por motivo de enfermedad.
"revisada la documentación correspondiente, la comisión encontró que, con fecha 26 de
noviembre pasado, el c. rivera chavero expresa su deseo de dejar sin efecto su solicitud
anterior, en atención a haber mejorado notablemente su salud.
"en esa virtud, nos permitimos poner a vuestra consideración, para su aprobación en su
caso, el siguiente punto de acuerdo:
"único. archívese el expediente que contiene la solicitud del c. alfonso rivera chavero.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., 2 de diciembre de 1946. - eugenio prado. - manuel flores castro jr.".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. aprobado.
"1a. comisión de puntos constitucionales.
"