
en relación con el proyecto de adiciones al artículo 54 de la ley del instituto de seguridad
y servicios sociales de los trabajadores del estado que acaba de ser puesta a consideración
de vuestra soberanía, la segunda comisión de hacienda considera que las reformas
propuestas, en el caso de ser aprobadas, deben ser congruentes con la ley de hacienda del
departamento del distrito federal, y en tal virtud nos permitimos someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de ley que reforma y adiciona la fracción ii del
artículo 42 de la ley de hacienda del departamento del distrito federal.
artículo 42. fracción ii. tratándose de terrenos, casas o apartamientos sujetos al régimen
de condominio, que adquieran los trabajadores al servicio del estado y para destinarlos a su
habitación, mediante contratos de promesa de venta, de compraventa con reserva de
dominio, de compraventa a plazo, o de compraventa al contado, con fondos proporcionados
por el instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado, quedarán
exentos a partir de la fecha de la celebración de los contratos o escrituras respectivos. a
1977
este propósito el instituto o el notario, en su caso, darán aviso a las oficinas
correspondientes dentro de los treinta días que siguen a la firma de esos documentos.
también se concederán dicha exención tratándose de casas construidas por los trabajadores
de que se trata para su habitación, con fondos suministrados por el citado instituto, a partir
de la fecha en que hubiera presentado al departamento del distrito federal la manifestación
de terminación de construcción respectiva. estas exenciones se concederán por el doble del
crédito que la mencionada institución hubiera otorgado y hasta por la suma de trescientos
mil pesos y tendrán una vigencia de quince años en los casos de terrenos. si antes de
fenecer el término de quince años el trabajador paga totalmente su adeudo al instituto de
seguridad y servicios sociales, se concederá la exención en la misma fecha del pago, para
la cual el mencionado instituto deberá dar el aviso correspondiente a la tesorería del
distrito federal.
si en un terreno beneficiado con la exención del impuesto predial su propietario construye
para su habitación una casa con fondos proporcionados por el issste, la exención que se
conceda respecto a ésta tendrá una vigencia de quince años, de la que se deducirá el tiempo
que hubiere estado vigente la exención concedida para el terreno.
en los casos de obras de ampliación y reparación de casas propiedad de trabajadores al
servicio del estado, que se hagan con fondos suministrados por el instituto de seguridad y
servicios sociales de los trabajadores del estado, se gozará de exención en el impuesto
predial por el importe del crédito otorgado, en la misma forma en que se establece en los
párrafos anteriores de esta fracción. si en la fecha en que se otorgue dicho crédito el deudor
viene gozando de exención respecto de la casa objeto de la ampliación o reparación sólo se
modificará esa exención para sumar a su base el importe del crédito destinado a ampliación.
en los casos de adquisición de terrenos no se concederá la exención que establece esta
fracción, si el adquirente ya fuera propietario de otro terreno en la fecha en que solicite el
préstamo al instituto y siempre que dicho terreno se encuentre ubicado en zona urbana del
distrito federal.
en las mismas condiciones señaladas en los párrafos que anteceden, se concede exención
del impuesto predial en los casos de terrenos, casas o apartamientos sujetos al régimen de
condominio adquiridos mediante los contratos a que se hace referencia en el primer párrafo
de esta fracción, o de casas construidas por trabajadores al servicio del estado para su
propia habitación, así como de obras de ampliación y reparación en las casas propiedad de
los trabajadores, cuando éstos cubran su valor con créditos otorgados por el instituto de
seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado, destinados a redimir los
adeudos hipotecarios anteriores que para tales fines hubieren contraído con particulares,
siempre que se pruebe que el crédito respectivo se aplicó íntegramente a la redención del
adeudo.
las exenciones que se conceden conforme a estas disposiciones se cancelarán si dejan de
cumplirse los requisitos que condicionaron su otorgamiento. el cambio de adscripción
territorial de un empleado federal beneficiario de la exención, no lo privará del derecho de
su disfrute, ni aun en el caso de que por esta circunstancia se viera precisado a arrendar el
inmueble de su propiedad.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h: congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 17 de diciembre de 1964. - segunda comisión de hacienda: enrique bautista adame.
- humberto velasco avilés. - arturo lópez portillo. - alejandro carrillo marcor. - ramón
zentella asencio."
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: el primer proyecto se turna a las comisiones
1978
unidas de seguridad social y primera de hacienda, e imprímase. el segundo, a la segunda
comisión de hacienda, e imprímase.
x
- el mismo c. secretario
a continuación se van a dar a conocer las cinco iniciativas presentadas por el partido
acción nacional.
el c. presidente: se concede el uso de la tribuna al c. diputado pedro reyes velázquez,
para dar lectura a la iniciativas de que se trata.
- el c. reyes velázquez, pedro (leyendo):
"h. cámara de diputados:
con fecha 29 de diciembre de 1950, se reformaron los artículos 40 y 41 del código penal,
aplicable en el distrito y territorios federales para los delitos del orden común y en toda la
república para los delitos de la competencia de los tribunales federales.
el objeto de la reforma fue el de establecer que todos aquellos objetos que se encuentren a
disposición de las autoridades judiciales, como instrumento u objetos de delito, y que no
fueren decomisables, en caso de no ser recogidos, serán vendidos en los términos y para los
fines que el artículo 41 señala.
ahora bien: la reforma resultó insuficiente, pues tan sólo tuvo presentes los objetos que se
encuentran a disposición de la autoridad judicial y no los que están a disposición de las
autoridades investigadoras. por otra parte, la reforma sólo resultó aplicable, conforme al
texto vigente, a los objetos
relacionados con la comisión de delitos del orden común, pero no a los que recojan con
motivo de delitos del orden federal.
la situación de aseguramiento en que se encuentran los bienes recogidos por las
autoridades investigadoras, cuando no son reclamados, no puede ser indefinida, por lo que
debe completarse la reforma, a fin de que el estado también pueda disponer de ellos, en
forma legítima, y aplicar el importe de su venta, como lo establece el sistema vigente, al
mejoramiento de la administración de justicia.
por lo que se refiere a los bienes relacionados con los delitos de competencia federal, se
estima adecuado proponer que los que se encuentren en el caso previsto por la ley, sean
remitidos a la secretaría del patrimonio nacional, para que ésta proceda a su venta en los
términos en que se procede con los bienes muebles propiedad federal, y que los productos
de la venta se entreguen, deducidos los gastos, a la secretaría de gobernación para que ésta
los destine al mejoramiento de las instituciones federales destinadas al tratamiento de
menores infractores de las leyes penales.
atento lo anterior, y con fundamento en la fracción ii del artículo 71 constitucional,
proponemos el siguiente decreto:
único. se reforma el artículo 41 del código penal para el distrito y territorios federales en
materia de fuero común y para toda la república en materia de fuero federal, en los
términos siguientes:
"artículo 41. todos aquellos objetos que se encuentren a disposición de las autoridades
investigadoras y de las autoridades judiciales del orden penal, que no hayan sido y no
puedan ser decomisados y que en un lapso mayor de tres años no sean recogidos por quien
tenga derecho para hacerlo, en los casos en que proceda su devolución, se considerarán
como bienes mostrencos y se procederá a su venta, en los términos de las disposiciones
relativas del código civil para el distrito y territorios federales, teniéndose al tribunal
superior de justicia del distrito y territorios federales, como denunciante para los efectos
1979
de la participación que concede el artículo 781 del propio código civil, participación que
para dicha institución se aumenta a un 50% y que se destinará al mejoramiento de la
administración de justicia.
cuando se trate de objetos que estén a disposición de autoridades penales federales, éstos se
remitirán a la secretaría del patrimonio nacional para que proceda a su venta conforme a
los términos y procedimientos aplicables a la enajenación de bienes muebles de la
federación. su producto, deducidos los gastos que origine la venta, se entregará a la
secretaría de gobernación para el mejoramiento de las instituciones federales destinadas al
tratamiento de menores infractores de las leyes penales.
transitorio.
único. esta reforma entrará en vigor tres días después de su publicación en el 'diario
oficial' de la federación.
salón de sesiones de la cámara de diputados, a dieciocho de diciembre de mil novecientos
sesenta y cuatro. - luis manuel aranda. - ricardo chaurand concha. - miguel estrada
iturbide. - jorge garabito martínez. - j. jesús hernández díaz. - francisco quiroga f. -
jesús ricaud rothiot. - antonio rosillo pacheco. - jacinto g. silva flores. - abel vicencio
tovar. - jorge avila blancas. - adolfo christlieb ibarrola. - federico estrada v. - felipe
gómez mont. - juan landerreche obregón. - pedro reyes velázquez. - salvador rosas
magallón. - guillermo ruiz vázquez. - eduardo trueba barrera. - florentina villalobos."
la segunda iniciativa dice así: h. cámara de diputados. . .
"h. cámara de diputados:
1. respecto a los llamados delitos privados o delitos de querella, nuestro derecho penal
deja en poder de la víctima, no el ejercicio de la acción penal, sino la facultad privativa de
iniciar tal acción investigatoria , ya que sin la voluntad expresa del ofendido por el hecho,
delictuoso, el ministerio público no puede iniciar la investigación del delito, ni mucho
menos perseguirlo ante los tribunales.
2. en la práctica judicial, la forma de presentación de la querella ante los funcionarios del
ministerio público, ha dado lugar a diferentes interpretaciones, lo que a la postre se ha
traducido en una inseguridad jurídica en cuanto al resultado del proceso, por defecto o
exceso en el acto de querellarse, y ha dado lugar a injustas absoluciones y a impunidad de
delincuentes en perjuicio de la sociedad y de ciudadanos víctimas de graves delitos.
3. estas interpretaciones se han referido fundamentalmente a las facultades de los
mandatarios para formular las querellas, que si bien pueden plantear problemas cuando las
representaciones de personas físicas, las situación resulta más grave, cuando los hechos
punibles se cometen en perjuicio de personas morales.
4. los organismos administrativos descentralizados, las sociedades de participación estatal,
las sociedades mercantiles y civiles, que funcionan mediante una compleja organización,
han tenido graves problemas por exigencia de la interpretación judicial, que si en ocasiones
ha considerado que es suficiente la actuación de un apoderado general con cláusula especial
para formular querellas, en otras ha exigido que el consejo de administración ratifique los
actos de su apoderado general y en otras, ha llegado al extremo, que resulta en la práctica
fuente de impunidad, de exigir que una persona jurídica, para proceder contra actos de sus
empleados o funcionarios infieles, debe celebrar previamente una asamblea de accionistas o
socios, sin la cual se pretende que no hay querella válida, por lo que los jueces dictan
sentencias absolutorias, o decretan las suspensión del procedimiento.
5. esta situación se ha debido en parte, a que ha tratado de extenderse una interpretación
parcial de la ley general de sociedades mercantiles, que sólo se refiere a las acciones
1980
civiles y propias de los socios en contra de los administradores, pero no a los requisitos
para que una sociedad formule querella, cuya regulación ordena y delimita el derecho
procesal penal. de aquí se ha derivado la confusión existente, que es necesario dejar
debidamente aclarada.
6. es por ello que se propone la reforma del artículo 264 del código de procedimientos
penales para el distrito y territorios federales, a fin de que la ley establezca en forma clara
que, para que haya querella, basta que la misma se formule por un apoderado general cuyo
poder tenga cláusula especial para formular querellas, sin que sean necesarios, ni la
existencia de un poder especialísimo
para el caso concreto, ni que los actos del apoderado sean autorizados previa o
posteriormente de manera específica por el consejo de administración o por la asamblea
de socios o accionistas, toda vez que estos requisitos, además de dificultar y entorpecer la
acción de la justicia, no son necesarios para la formulación de la querella, ya que es
bastante que el apoderado general para pleitos y cobranzas con cláusula especial para ese
efecto, manifiesta la voluntad de su mandante, para que en esa forma se tenga ésta como
auténticamente manifestada y se satisfaga así el requisito de procedibilidad necesario para
el ejercicio de la acción.
7. por otra parte, es incuestionable que si el mandante o algún órgano de la persona moral
no están conformes con los actos del mandatario, tienen la posibilidad siempre presente, de
otorgar el perdón judicial para extinguir la acción penal intentada.
8. para formular esta iniciativa, hemos tomado en consideración que existen acciones que
se refieren a la esfera propia de la vida privada del individuo, para cuyo ejercicio sí es
menester acreditar la expresión concreta de la voluntad con relación a un caso determinado.
esto sucede en los casos en que la comisión de un delito repercute de manera especial en
las situaciones personales, por lo que para los mismos, debe reservarse de manera personal
e intransferible a los ofendidos, la facultad de designar apoderados, para el caso concreto.
estas circunstancias se refieren a los delitos de adulterio, rapto y estupro.
por todo lo expuesto, y con fundamento en la fracción ii del artículo 73 de la constitución,
se propone el siguiente proyecto de decreto:
único. se reforma el artículo 264 del código de procedimientos penales para el distrito y
territorios federales, el cual quedará redactado en la siguiente forma:
"artículo 264. cuando para la persecución de los delitos se haga necesaria la querella de la
parte ofendida, bastará que ésta, aunque sea menor de edad, manifieste verbalmente su
queja, para que se proceda en los términos de los artículos 275 y 276.
las querellas presentadas por las personas morales, podrán ser formuladas mediante
apoderados que tengan poder general para pleitos y cobranzas, con cláusula especial para
formular querellas, sin que sea necesario acuerdo previo o ratificación del consejo de
administración o de la asamblea de socios o accionistas, ni poder especial para el caso
concreto.
para las querellas presentadas por personas físicas, por conducto de apoderado, será
suficiente un poder semejante, salvo en los casos de rapto, estupro o adulterio, en los que
sólo se tendrá por formulada la querella por medio de mandatario, cuando sea designado
mediante poder especialísimo para el caso de que se trate.
transitorio:
este decreto entrará en vigor dentro de los tres días siguiente al de su publicación en el
'diario oficial' de la federación.
salón de sesiones de la cámara de diputados, a dieciocho de diciembre de mil novecientos
1981
sesenta y cuatro. - luis manuel aranda. - ricardo chaurand concha. - miguel estrada
iturbide. - jorge garabito martínez. - j. jesús hernández díaz. - francisco quiroga
fernández. - jorge ricaud rothiot. - antonio rosillo pacheco. - jacinto g. silva flores. -
abel vicencio tovar. - jorge avila blancas. - adolfo christlieb ibarrola. - federico
estrada v. - felipe gómez mont. - juan landerreche obregón. - pedro reyes velázquez. -
salvador rosas magallón. - guillermo ruiz vázquez. - eduardo trueba barrera. -
florentina villalobos chaparro."
la tercera iniciativa dice así: h. cámara de diputados: con esta fecha hemos presentado . . .
"h. cámara de diputados:
con esta fecha, hemos presentado diversa iniciativa para reformar el artículo 264 del
código de procedimientos penales para el distrito y territorios federales.
por las razones que fundan dicha iniciativa, con excepción de las contenidas en el párrafo
número 8, que son válidas exclusivamente para los delitos del orden común a que dicho
párrafo hace referencia, proponemos a la consideración de esta h. cámara de diputados
una reforma al artículo 120 del código federal de procedimientos penales.
por las razones expuestas, y con fundamento en la fracción ii del artículo 71 constitucional,
proponemos el siguiente proyecto de decreto:
único. se reforma el artículo 120 del código federal de procedimientos penales, para
quedar como sigue:
artículo 120. no se admitirá intervención de apoderado jurídico para la presentación de
denuncias, salvo en el caso de personas jurídicas que podrán actuar por conducto de
apoderado general para pleitos y cobranzas. las querellas formuladas en representación de
personas jurídicas, se admitirán cuando el apoderado tenga un poder general para pleitos y
cobranzas, con cláusula especial para formular querellas, sin que sean necesarios acuerdo, o
ratificación del consejo de administración o de la asamblea de socios o accionistas, poder
especial para el caso determinado, ni instrucciones concretas del mandante.
transitorio
único. esta reforma entrará en vigor dentro de los tres días siguientes a su publicación en el
'diario oficial' de la federación.
salón de sesiones de la h. cámara de diputados, a dieciocho de diciembre de mil
novecientos sesenta y cuatro. - luis manuel aranda. - ricardo chaurand concha. - miguel
estrada iturbide. - jorge garabito martínez. - j. jesús hernández díaz. - francisco quiroga
fernández. - jorge ricaud rothiot. - antonio rosillo pacheco. - jacinto g. silva flores. -
abel vicencio tovar. - jorge avila blancas. - adolfo christlieb ibarrola. - federico
estrada v. - felipe gómez mont. - juan landerreche obregón. - pedro reyes velázquez. -
salvador rosas magallón. - guillermo ruiz vázquez. - eduardo trueba barrera. -
florentina villalobos chaparro."
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo:
se ordena la impresión de las tres iniciativas y se turnan a la comisión de justicia en turno.
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al señor diputado estrada valera, para
dar lectura a las otras dos iniciativas de la orden del día.
el c. estrada valera, federico: señor presidente. h. cámara de diputados:
"han sido puestas a la consideración de esta h. cámara de diputados, distintas reformas a
la ley
del instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado, que
devolvió el senado de la república a esta cámara.
siendo necesario por razones constitucionales, para modificar los textos aprobados por el
1982
senado, que se presente a la consideración de esta asamblea una nueva iniciativa de ley,
nos permitimos proponer una reforma al artículo 54 de la ley citada, con objeto de que los
trabajadores al servicio del estado, vean ampliadas sus posibilidades de adquisición de
habitación para su familia, con créditos procedentes de instituciones privadas, aplicando a
los inmuebles y a las operaciones relativas, el mismo régimen de protección fiscal que rige
en los casos en que las operaciones se hagan con fondos proporcionados directamente por
el citado instituto.
para ese efecto, se propone la adición de un segundo párrafo del artículo 54 de la ley del
instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado.
por lo expuesto, y con fundamento en la fracción ii del artículo 71 constitucional,
proponemos a esa h. cámara el siguiente proyecto de decreto:
único. se adiciona el artículo 54 de la ley del instituto de seguridad y servicios sociales
de los trabajadores del estado, con un segundo párrafo, como sigue:
se aplicarán los mismos beneficios a que se refiere el párrafo anterior, a los inmuebles
adquiridos y contratos celebrados por trabajadores al servicio del estado, con créditos
otorgados por las instituciones privadas, con intervención del instituto, en las condiciones
señaladas por los artículos 44 a 53 de esta ley, que serán aplicables en lo conducente.
salón de sesiones de la h. cámara de diputados, a dieciocho de diciembre de mil
novecientos sesenta y cuatro. - luis manuel aranda. - ricardo chaurand concha. - miguel
estrada iturbide. - jorge garabito martínez. - j. jesús hernández díaz. - francisco quiroga
fernández. - jorge ricaud rothiot. - antonio rosillo pacheco. - jacinto g. silva flores. -
abel vicencio tovar. - jorge avila blancas. - adolfo christlieb ibarrola. - federico
estrada v. - felipe gómez mont. - juan landerreche obregón. - pedro reyes velázquez. -
salvador rosas magallón. - guillermo ruiz vázquez. - eduardo trueba barrera. -
florentina villalobos chaparro."
la iniciativa no 5 dice así:
"h. cámara de diputados:
con objeto de coordinar las disposiciones de la ley de hacienda del departamento del
distrito federal, con la iniciativa de reformas al artículo 54 de la ley del instituto de
seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado, que con esta fecha hemos
presentado a la consideración de esta cámara, y por las mismas razones expresadas en
dicha iniciativa, nos permitimos iniciar reformas a los artículos 42 fracción ii, 456 fracción
xii y 693 fracción ix de la ley de hacienda del departamento del distrito federal. para
ese efecto, proponemos el siguiente proyecto de decreto:
"artículo 1º se adiciona la fracción ii del artículo 42 de la ley de hacienda del
departamento del distrito federal, con un párrafo cuyo texto es el siguiente:
'se aplicarán los mismo beneficios a que se refiere esta fracción, a los inmuebles adquiridos
y contratos celebrados por trabajadores al servicio del estado, con créditos otorgados por la
instituciones privadas, con intervención del instituto de seguridad y servicios sociales a
los trabajadores del estado.'
artículo 2º se modifica la fracción xii del artículo 456 de la ley de hacienda del
departamento del distrito federal, para quedar como sigue:
'artículo 456.
xii. las ventas a trabajadores al servicio del estado, de terrenos, casas o apartamientos
sujetos al régimen de condominio, para destinarlos a su habitación, cuando el precio se
pague con fondos suministrados por el instituto de seguridad y servicios sociales de los
trabajadores del estado, o por instituciones privadas con intervención del propio instituto.
1983
esta exención se concederá por el doble del importe del crédito y hasta por la suma de $
300,000.00.'
artículo 3º se reforma la fracción ix del artículo 693 de la ley de hacienda del
departamento del distrito federal, para quedar como sigue:
'artículo 693.
ix.
d) por la inscripción, registro, cancelación, busca de constancias, expedición de certificados
o cualesquiera otros servicios que preste el registro público de la propiedad y de
comercio, referentes a los actos y contratos sobre adquisición, construcción o ampliación
de casas - habitación y terrenos - adquiridos para ese fin por los trabajadores al servicio del
estado, con créditos otorgados por el instituto de seguridad y servicios sociales de los
trabajadores del estado, o por instituciones privadas con intervención del propio instituto.'
transitorio."
único. el presente decreto entrará en vigor a partir de la fecha de su publicación en el
diario oficial' de la federación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados, a dieciocho de diciembre de mil
novecientos sesenta y cuatro. - luis manuel aranda. - ricardo chaurand concha. - miguel
estrada iturbide. - jorge garabito martínez. - j. jesús hernández díaz. - francisco quiroga
fernández. - jorge ricaud rothiot. - antonio rosillo pacheco. - jacinto g. silva flores. -
abel vicencio tovar. - jorge avila blancas. - adolfo christlieb ibarrola. - federico
estrada v. - felipe gómez mont. - juan landerreche obregón. - pedro reyes velázquez. -
salvador rosas magallón. - guillermo ruiz vázquez. - eduardo trueba barrera. -
florentina villalobos chaparro."
el c. secretario meraz nevárez, braulio: la iniciativa que adiciona el artículo 54 de la
ley del instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado suscrita
por los diputados del partido acción nacional, se turna a las comisiones unidas de
seguridad social y hacienda en turno y se manda imprimir. la iniciativa presentada
también por los ciudadanos diputados del partido acción nacional y que ha sido leída en
último término, se turna a las comisiones unidas del departamento del distrito federal en
turno, e imprímase.
xi
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"segunda comisión de la defensa nacional.
