
en oficio fechado el día 26 de febrero próximo pasado, la secretaría de gobernación
transcribe otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso
213
constitucional necesario para que el ciudadano licenciado hugo díaz thomé, director
general de asuntos económicos internacionales de la secretaría de relaciones exteriores,
pueda aceptar y usar la condecoración de la orden tudor vladimirescu, en grado de
segunda clase, que le confiere el gobierno de rumania.
en sesión celebrada el día 4 de marzo se turnó a la comisión que suscribe para su estudio y
dictamen el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, con motivo de la visita de
estado a méxico del excelentísimo señor presidente de ese país, nicolae ceausescu;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii, del apartado b), del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano licenciado hugo díaz thomé, al recibir la condecoración señalada no
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano licenciado hugo díaz thomé, para
aceptar y usar la condecoración de la orden tudor vladimirescu, en grado de segunda
clase, que le confiere el gobierno de rumania.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 8 de marzo de 1976. - diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez. - diputado filiberto soto solís. - senador salvador gámiz fernández."
- trámite: primera lectura.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.
