
"el c. herman graf thomas dirigió a esta h. cámara, con fecha 20 de agosto de 1949, escrito solicitando el
otorgamiento del permiso constitucional a que se contrae el artículo 37, fracción iii, de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, para aceptar y usar las condecoraciones a él concedidas por el
gobierno de los estados unidos de norteamérica, con motivo de su actuación dentro del ejército
norteamericano durante la segunda guerra mundial, consistentes en:
"cruz del servicio distinguido (distinguished service croos).
"medalla de la estrella de bronce (bronze star medal).
"corazón de púrpura, otorgada tres veces (purple heart medal, with two oak leaf clusters).
"medalla de buena conducta, otorgada dos veces (good conduct medal, with clasp).
"medalla de la defensa americana (american defense service medal).
"medalla del teatro de operaciones americano (american theater of operations medal).
"medalla del teatro de operations asiático- pacífico, con una estrella (asiatic - pacific theater of
operaciones medal with one bronze campaing star).
"medalla del teatro de operaciones africano, europeo y del cercano oriente, con tres estrellas (european,
north african and middle eastern theater of operations medal, wiht trhee bronze campaing stars).
"medalla de la victoria, 2a. guerra mundial (world war ii victory medal).
"habiéndose turnado a esta primera comisión de puntos constitucionales el expediente relativo, y teniendo
en consideración las relaciones existentes entre los gobiernos del país otorgante y de los estados unidos
mexicanos, así como el alto significado que las condecoraciones concedidas tienen para los carrera militar, y
la estrecha colaboración que los países de américa desplegaron durante la última contienda mundial; y no
existiendo impedimento para conceder el permiso solicitado, nos permitimos someter a vuestra consideración
el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. herman graf thomas, subteniente de aeronáutica de la fuerza
aérea mexicana, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar las siguientes
condecoraciones que le confirió el gobierno de los estados unidos de norteamérica:
"cruz del servicio distinguido (distinguished service cross).
"medalla de la estrella de bronce (bronze star medal).
"corazón de púrpura, otorgada tres veces (purple heart medal, with two oak leaf clusters).
"medalla de buena conducta, otorgada dos veces (good conduct medal, with clasp
) "medalla de la defensa americana (american defense service medal).
"medalla del teatro de operaciones asiático - pacifico, con una estrella
(asiatic - pacific theater of operations medal wiht one bronze campaing star).
"medalla del teatro de operaciones americano (american theater of operaciones medal).
"medalla del teatro de operaciones africano, europeo y del cercano oriente, con tres estrellas (european,
north african and middle eastern theater of operations medal wiht three bronze campaing stars).
"medalla de la victoria, 2a. guerra mundial (world war ii victory medal).
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 3 de octubre de 1952. - ramón cabrera cosío. - francisco chávez gonzález. - rómulo
sánchez mireles".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se procede a la votación nominal del
dictamen. por la afirmativa.
- el c. secretario de los reyes josé maría: por la negativa.
(votación).
- el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
- el c. secretarios de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se va a recoger la votación del a mesa.
(votación).
- el c. secretario bustillos carrillo antonio: por unanimidad de 107 votos se aprueba el dictamen.
pasa al senado para los efectos de ley.
- el c. presidente: tiene la palabra concedida el ciudadano diputado de león.
- el c. de león bernardo m.: de acuerdo con la comisión nombrada por la presidencia de esta cámara y en
representación de ella, debo manifestar a ustedes, ciudadanos diputados, que concurrimos a escuchar el
segundo informe administrativo desarrollado por el c. gobernador del estado de veracruz. estoy
comisionado para dar cuenta sobre nuestra visita a la ciudad de jalapa para tal efecto, y como puntos
principales nos permitimos palpar que en el estado de veracruz el presupuesto de educación ascendió, en este
segundo ejercicio de funciones del gobernador, señor licenciado marco antonio muñoz, a la cantidad de
$22.723,000.00; suma que representa más de un treinta por ciento de los ingresos generales del estado. en
ellos están incluidos cuatro millones de pesos que se aplicaron para a la construcción de nuevas escuelas, y
más de dos millones y medio que da el gobierno como subsidio al a universidad de aquel estado. también
constatamos que en caminos vecinales se construyeron obras por más de ciento veintidós kilómetros de
carreteras con grava. asimismo, nos pudimos dar cuenta de que la junta local de ingeniería sanitaria en este
año erogó en trabajos que ejecutó para llevar agua a diversos pueblos, la suma de nueve millones ciento
setenta y ocho mil pesos, en la cual suma están aportadas cantidades erogadas por el gobierno federal, por la
iniciativa privada y por el gobierno de aquella entidad federativa.
también pudimos constatar, por el mencionado informe, que se abrieron al cultivo más de ciento once mil
hectáreas para siembras de maíz, frijol y demás artículos de primera necesidad en dicha entidad federativa.
"por último, vimos con satisfacción y escuchamos, que el señor gobernador manifestó su reconocimiento, su
gratitud, tanto por parte del gobierno, como del pueblo de veracruz, hacia el señor licenciado miguel
alemán, ex presidente de la república, por los muchos bienes que legó a aquella entidad federativa.
ese es nuestro informe y nosotros nos permitimos expresar nuestra felicitación a nombre de esta cámara al
ciudadano gobernador de aquel estado.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio: se agradece a la comisión su amable informe.
señor presidente: se han agotado los asuntos en cartera.
- el c. presidente (a las 13.30 horas): se levanta la sesión y se cita para el próximo martes. (voces: pido la
palabra. ya se levanto la sesión).
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlii - año i - período ordinario - fecha 19521209 - número de diario 38*
(l42a1p1on038f19521209.xml)núm. diario:38encabezado
méxico, d. f., martes 9 de diciembre de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos. el 21 de septiembre de 1921.
año i.- periodo ordinario xlii legislatura tomo i.- numero 38
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 9 de diciembre de 1952
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - cartera. se turna a las comisiones unidas primera de puntos constitucionales y primera de gobernación
y se ordena la impresión, de la iniciativa enviada por el ejecutivo federal para reformar los artículos 34 y 115
de la constitución.
3. - continúa la cartera. a invitación del c. gobernador del estado de nayarit se nombra comisión para que
asista a la sesión solemne de lectura del informe constitucional, en representación de esta cámara.
4. - se turna a las comisiones respectivas la proposición de los ciudadanos diputados manuel aguilar y
salazar, francisco chávez gonzález, ramón garcilita partida, felipe gómez mont y eugenio ibarrola
santoyo, relacionada con la reforma al artículo 34 constitucional.
5. - se turnan a comisión la solicitudes de jubilación de los ciudadanos obdulio milo hernández, agustín
centeno y joaquín perusquía contreras, empleados de esta h. cámara.
6. - primera lectura al dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta en que modifica el presupuesto del
territorio de quintana roo.
7. - se aprueban y pasan al senado para efectos constitucionales, tres dictámenes por los que se concede
pensión al ciudadano ingeniero manuel bonilla; jubilación a la señorita maría de la luz orortiz y ramírez,
empleada de esta cámara y permiso para que pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de vasa el
ciudadano arturo garcía formentí.
8. - hacen uso de la palabra el ciudadano diputado manuel aguilar y salazar para denunciar hechos ocurridos
en contra del ciudadano diputado eugenio ibarrola santoyo, en yautepec, morelos; contestando al mismo
aspecto, los ciudadanos diputados porfirio palacios y eugenio ibarrola santoyo. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. guillermo corssen luna
(asistencia de 105 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.05 horas): se abre la sesión.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: (leyendo):
"orden del día.
"9 de diciembre de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"el senado da a conocer su mesa directiva para el presente mes. de enterado.
"iniciativa del c. presidente de la república para reformar los artículos 34 y 115 de la constitución política.
"el congreso de chiapas participa la toma de posesión del licenciado efraín aranda osorio, como
gobernador constitucional de esa entidad federativa. de enterado.
"el congreso de tamaulipas avisa que prorrogó su actual período de sesiones y designó su directiva.
"el licenciado efraín aranda osorio comunica que se hizo cargo del poder ejecutivo de chiapas.
"invitación del gobernador de nayarit para la lectura de su primer informe constitucional.
"proposición de los diputados aguilar y salazar, chávez gonzález, garcilita partida, gómez mont, ibarrola
santoyo, relacionada con la reforma del artículo 34 constitucional.
"solicitudes de jubilación de los empleados de esta cámara, obdulio milo hernández, agustín centeno y
joaquín perusquía contreras.
"dictamen referente a la iniciativa del ejecutivo federal para modificar el presupuesto de egresos del
territorio de quintana roo, en vigor.
"dictamen relativo a la iniciativa del ejecutivo para pensionar con $1,000.00 mensuales al ingeniero manuel
bonilla. a discusión.
"dictamen por el que se jubila a la empleada de esta cámara señorita ma. de la luz orortiz. a discusión.
"dictamen en virtud del cual se concede permiso al c. arturo garcía formentí para aceptar una
condecoración del gobierno de suecia. a discusión".
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xlii congreso de la unión, el día cuatro de
diciembre de mil novecientos cincuenta y dos.
"presidencia del c. guillermo corssen luna.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas del
jueves cuatro de diciembre de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión con asistencia de ciento un
ciudadanos diputados, según declaró la secretaría, después de haber pasado lista.
"se da a conocer la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día dos del corriente.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"minuta del proyecto de decreto enviado por el senado en que concede pensión de veinticinco pesos diarios a
la señorita clotilde aguirre benavides. recibo, y a la comisión de la defensa nacional en turno.
"iniciativa del ejecutivo federal para ampliar el presupuesto de egresos en vigor del territorio de quintana
roo. recibo, y a la comisión de presupuestos y cuenta.
"iniciativa del ejecutivo federal para pensionar al c. ingeniero manuel bonilla con mil pesos mensuales.
recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"iniciativa del ejecutivo federal para conceder una pensión de mil pesos mensuales a la señora concepción
gaxiola de bonilla. recibo, y a la comisión de hacienda en turno.
"el congreso del estado de campeche comunica que aprobó decretar como "año del padre hidalgo", el de
1953, apoyando la iniciativa del gobierno del estado de veracruz. recibo, y a la comisión de gobernación
que tiene antecedentes.
"el ejecutivo del estado de sonora comunica que nombró secretario general de ese gobierno al licenciado
ramón corral delgado. de enterado.
"iniciativa suscrita por los cc. diputados manuel aguilar y salazar, francisco chávez gonzález, ramón
garcilita partida, felipe gómez mont y eugenio ibarrola santoyo, referente a la aprobación de los
presupuestos de egresos de la federación, del distrito y de los territorios federarles. a la comisión de
presupuestos y cuenta e imprímase.
"el c. licenciado arturo garcía formentí solicita permiso para aceptar y usar la condecoración de la real
orden de vasa, en el grado de caballero, que le confirió el gobierno de suecia. recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales en turno.
"la señorita maría de la luz orortiz y ramírez, empleada de esta h. cámara, solicita su jubilación por más
de treinta años de servicios ininterrumpidos. a la comisión de hacienda en turno.
"la señorita eloisa félix sandoval, empleada de esta h. cámara, solicita su jubilación por más de treinta años
de servicios. a la comisión de hacienda en turno.
"dictamen de la comisión de previsión social en que propone se archive, por extemporáneo, el expediente
relativo a una iniciativa de ley inquilinaria propuesta por el centro de comerciantes de la merced, con fecha
5 de octubre de 1937. sin que motive discusión, se aprueba el dictamen, en votación económica.
"dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales en que se consulta la aprobación de un
proyecto de decreto por el cual se concede el permiso para que el c. germán graf thomae, pueda aceptar y
usar, sin perder la ciudadanía mexicana, las siguientes condecoraciones que le concedió el gobierno de los
estados unidos de norte américa: cruz del servicio distinguido; medalla de la estrella de bronce; corazón
de púrpura, otorgada tres veces; medalla de buena conducta, otorgada dos veces; medalla de la defensa
americana; medalla del teatro de operaciones asiático - pacífico, con una estrella; medalla del teatro de
operaciones americano; medalla de teatro de operaciones africano, europeo y del cercano oriente, con
tres estrellas, y medalla de la victoria, 2a. guerra mundial. sin discusión, se toma la votación nominal y
resulta aprobado el dictamen por unanimidad de ciento siete votos. pasa al senado para efectos
constitucionales.
"el c. diputado bernardo m. de león da cuenta con el cumplimiento de la comisión que asistió a la lectura
del informe constitucional de c. gobernador del estado de veracruz. se agradece a la comisión el
desempeño de su cometido.
"a las trece horas y treinta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el próximo martes a las doce
horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se consulta si se
aprueba. los que estén por la afirmativa sírvase manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d.f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presentes.
"para conocimiento de esa h. colegisladora, nos permitimos comunicar a ustedes que en sesión ordinaria
celebrada hoy por esta h. cámara, designó la siguiente mesa directiva que funcionará durante el mes de
diciembre próximo:
"presidente, c. licenciado david eranco rodríguez.
"vicepresidentes: cc. brigido reynoso y jesús yurén aguilar.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra atenta y distinguida consideración.
"méxico, d.f., a 27 de noviembre de 1952. - miguel osorio ramírez, s.s. - raúl fernández robert, s.s.". -
de enterado.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente mes es grato remitir a ustedes, por instrucciones del c.
primer magistrado de la nación, la iniciativa de reformas a los artículos 34 y 115 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mí consideración
distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 2 de diciembre de 1952. - el secretario de gobernación, licenciado angel carvajal".
"cc. secretarios del h. congreso de la unión. - presentes.
"considerando que la mujer mexicana, generosa y desinteresadamente ha prestado su valiosa aportación a las
causas más nobles, compartiendo
peligros y responsabilidades con el hombre, alentándolo en sus empresas e inculcando en sus hijos los
principios morales que han sido un firme sostén de la familia mexicana.
"considerando que, a partir de la revolución y consciente de su alta misión en las vicisitudes de nuestra
luchas libertarias, la mujer ha logrado obtener una preparación cultural, política y económica, similar a la del
hombre, que la capacita para tener una eficaz y activa participación en los destinos de méxico.
"considerando, que siempre he abrigado la convicción de que la mujer mexicana, ejemplo de abnegación, de
trabajo y de moral, debe recibir estímulo y ayuda para su participación creciente en la vida política del país, y
que durante la pasada campaña electoral, al auscultar el sentir, no sólo de los núcleos femeninos sino de todos
los sectores sociales, se puso de manifestó que existe un ambiente notoriamente favorable al propósito de
equiparar al hombre y a la mujer en el ejercicio de los derechos políticos.
"considerando asimismo, que la intervención de la mujer en las elecciones municipales ha resultado benéfica,
se juzga conveniente reformar el artículo 34 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, con
el objeto de concederle iguales derechos que al hombre; y reformar el artículo 115 de la propia constitución,
derogando la adición que figura en la fracción i de dicho artículo y que sólo concedió voto activo y pasivo a
la mujer para las elecciones municipales.
"en virtud de lo anterior y con fundamento en la fracción i del artículo 71 de la constitución federal, someto
a la consideración de vuestra soberanía, la siguiente iniciativa de reformas a los artículos 34 y 115 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos:
"artículo 1o. se reforma el artículo 34 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, para
quedar en los siguientes términos:
"artículo 34. son ciudadanos de la república, las varones y las mujeres que, teniendo la calidad de
mexicanos, reúnan, además, los siguientes requisitos:
"i. haber cumplido 18 años, siendo casados, ó 21 si no lo son, y
"ii. tener un modo honesto de vivir.
"artículo 2o. se reforma la fracción i del artículo 115 de la constitución, para quedar en los términos
siguientes:
"artículo 115. los estados adoptarán, para su régimen interior, la forma de gobierno republicano,
representativo y popular; teniendo como base de su división territorial y de su organización política y
administrativa, el municipio libre conforme a las bases siguientes:
"i. cada municipio será administrado por un ayuntamiento de elección popular y no habrá ninguna autoridad
intermedia entre éste y el gobierno del estado.
"los presidente municipales, regidores y síndicos de los ayuntamientos, electos popularmente por elección
directa. no podrán ser electos para el período inmediato. las personas que por elección indirecta o por
nombramiento o designación de alguna autoridad, desempeñen las funciones propias de esos cargos,
cualquiera que sea la denominación que se les de, no podrán ser electas para el período inmediato. todos los
funcionarios antes mencionados, cuando tengan el carácter de propietarios, no podrán ser electos para el
período inmediato con el carácter de suplentes; pero los que tengan el carácter de suplentes, sí podrán ser
electos para el período inmediato como propietarios, a menos que hayan estado en ejercicio.
"al rogar a ustedes dar cuenta con la presente iniciativa a ese h. congreso, les reitero mi consideración
distinguida.
"méxico, d.f., a 2 de diciembre de 1952. - el presidente de la república, adolfo ruiz cortines". - recibo, y
a las comisiones unidas primera de puntos constitucionales y primera de gobernación e imprímase.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"tuxtla gutiérrez, chis., 3 de diciembre de 1952.
"presidente cámara diputados congreso de la unión. - méxico, d.f. - urgente.
"con satisfacción pueblo chiapas nos es honroso comunicar usted, que día primero actual previas
formalidades ley rindió protesta ante esta h. xliv legislatura, como gobernador constitucional esta entidad
federativa, señor licenciado efraín aranda osorio, quien desde luego tomó posesión su alto cargo. muy
respetuosamente. - alfonso gutiérrez serra, p. d. - emilio esponda r., d.s. - jesús argueta lópez, d.s.". -
de enterado.
"cc. diputados al h. congreso de la unión méxico, d. f.
"participamos a ustedes que hoy, de conformidad con el artículo 44 (reformado) de la constitución política
local, el cuadragesimoprimer h. congreso constitucional del estado libre y soberano de tamaulipas, ha
tenido a bien prorrogar el actual período de sesiones, por el mes de diciembre próximo, nombrando, al mismo
tiempo, la mesa directiva que quedó integrada en la siguiente forma:
"presidente, licenciado marcos dávila l.
"secretarios: cruz villareal r. y josé cárdenas vázquez.
"suplente, antonio castro a.
"al comunicar a ustedes lo anterior, nos es grato reiterarles las seguridades de nuestra atenta y distinguida
consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"ciudad victoria, tamps, noviembre 30 de 1952. - -cruz villareal r., d.s. josé cárdenas vázquez, d.f." -
de enterado.
"tuxtla gutiérrez, chis., 3 de diciembre de 1952.
"presidente h. cámara diputados. - méxico, d. f
"tengo alto honor de comunicar esa h. cámara por digno conducto usted, que con esta fecha y previos
requisitos legales híceme cargo constitucionalmente poder ejecutivo esta entidad. atentamente, gobernador
constitucional estado, licenciado efraín aranda osorio". - de enterado.
"tepic, nayarit, 6 de diciembre de 1952.
"cc. presidente y secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - méxico, d.f.
"por el presente confirmo mi mensaje telegráfico, invitando por su digno conducto a los miembros de esa h.
cámara para que asistan a la ceremonia que se verificará el día 14 del actual a las 11 horas en el auditorium
presidente alemán de esta capital, declarado recinto oficial y en que rendiré el informe correspondiente al
primer año de mi gestión administrativa.
"me es grato reiterar a ustedes mi muy atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"el gobernador constitucional del estado, josé limón guzmán. - el secretario general del gobierno int.,
licenciado miguel durán pérez".
"la presidencia designa a los ciudadanos diputados: josé angulo araico, bernardo m. de león, blas
chumacero sánchez, fidencio vázquez cerda, angel m. martínez gutiérrez, lorenzo azúa torres, cornelio
sánchez hernández, arnulfo valdés y francisco pérez ríos.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"xlii congreso de la unión. - correspondencia particular de los ciudadanos diputados. - méxico, d.f.
"c. presidente de la cámara. cc. diputados:
"la reforma del artículo 34 de la constitución federal, iniciada por el ejecutivo en el año de 1937, fue
aprobada por ambas cámaras y por las legislaturas de los estados; en consecuencia está cumplido el requisito
fundamental para su vigencia y sólo falta que se haga el computo y la declaratoria previsto por el artículo 135
de la propia constitución. constitución.
"la reforma está concebida en los siguientes términos:
"artículo 34. son ciudadanos de la república todos los hombres y mujeres que, teniendo la calidad de
mexicanos, reúnan los siguientes requisitos:
"primero. haber cumplido 18 años, siendo casados, 21 si no lo son, y
"segundo, tener modo honesto de vivir".
"el partido acción nacional que viene insistiendo, desde su fundación y a través de sus diputaciones, en que
desde luego se ponga en vigor dicha reforma, porque está convencido de la capacidad ciudadana de la mujer y
de su fecunda aportación a la vida del país, viene por nuestro conducto, a reiterar la promoción.
"al efecto, proponemos que, como lo establece el artículo 58 del reglamento interior del congreso, en esta
misma sesión se dé lectura a la presente proposición y se conceda la palabra al señor diputado eugenio
ibarrola santoyo para fundarla; y en caso de que se inscriba orador en contra, de acuerdo con el propio
artículo, se conceda la palabra, para hablar después del orador que se oponga, al señor licenciado y diputado
manuel aguilar y salazar, para hablar en pro.
"atentamente.
"salón de sesiones de la cámara de diputados, a 4 de diciembre de 1952. - manuel aguilar y salazar. -
francisco chávez gonzález. - ramón garcilita partida . - felipe gómez mont. - eugenio ibarrola santoyo".
a las comisiones unidas de puntos constitucionales y de gobernación que tienen antecedentes.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"a los cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión . - presentes.
"obdulio milo hernández, mexicano, casado, de 37 años de edad, con domicilio en las calles de colombia
número 14, interior 1, de esta ciudad, trabajadora de la imprenta de la h. cámara de diputados, ante ustedes
con todo respecto expongo lo siguiente:
"a) desde el día 3 de julio de 1932 ha prestado servicios interrumpidos en la imprenta de la h. cámara de
diputados.
"b) actualmente desempeño el puesto de jefe de talleres, con sueldo diario de $25.40.
"c) mi antigüedad reconocida oficialmente hasta el día de hoy, es de 20 años 4 meses, 19 días según consta en
el escalafón de esta propia cámara.
"d) no tengo en mi expediente ninguna nota mala, como fácilmente podrá verse en el archivo respectivo;
pudiéndose también comprobar en el mismo, que siempre fueron leales y desempeñados con todo entusiasmo
y eficiencia mis servicios.
"e) adjunto a la presente solicitud el certificado médico, extendido por el servicio médico autorizado en la h.
cámara de diputados, que me imposibilita para seguir trabajando.
"f) mi situación está claramente comprendida en lo que dispone la fracción iii del artículo 2o. de la ley de
jubilaciones y a los funcionarios y empleados del poder legislativo, y con fundamento en ella, solicito con
todo respeto jubilación.
"esperando de ustedes, por ser de justicia, se acuerde en forma favorable la presente solicitud, protesto a
ustedes las seguridades de mi atención y respeto.
"méxico, d.f., a 22 de noviembre de 1952. - obdulio milo hernández". - a la comisión de hacienda en
turno.
"a los cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"agustín centeno, mexicano, casado, de 38 años de edad, con domicilio en las calles de litografía 284,
colonia 20 de noviembre de esta ciudad, trabajador de la imprenta de la h. cámara de diputados, ante
ustedes con todo respeto expongo lo siguiente:
"a) desde el día 1o de febrero de 1929 he prestado servicios ininterrumpidos en la imprenta de la h. cámara
de diputados.
"b) actualmente desempeño el puesto de jefe de sección técnica con el sueldo diario de $25.40.
"c) mi antigüedad reconocida oficialmente es hasta el día de hoy, de 23 años, 10 meses, según consta en el
escalafón de esta propia cámara.
"d) no tengo en mi expediente ninguna nota mala, como fácilmente podrá verse en el archivo respectivo;
pudiéndose también comprobar en el
mismo, que siempre fueron leales y desempeñados con todo entusiasmo y eficiencia mis servicios.
"e) adjunto a la presente solicitud el certificado médico, extendido por el servicio médico autorizado en la h.
cámara de diputados, que me imposibilita para seguir trabajando.
"f) mi situación está claramente comprendida en lo que dispone la fracción iii del artículo 2o. de la ley de
jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder legislativo, y con fundamento en ella, solicito con todo
respeto jubilación.
"esperando de ustedes, por ser de justicia, se acuerde en forma favorable la presente solicitud, protesto a
ustedes las seguridades de mi atención y respeto.
"méxico, d.f., 19 de noviembre de 1952. - agustín centeno". a la comisión de hacienda en turno.
"méxico, d.f., a 5 de diciembre de 1952.
"a los cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"joaquín perrusquía contreras, ante ustedes con toda atención expongo:
"ingresé al servicio de la cámara de diputados el 18 de agosto de 1922, con el carácter de guardián de
segunda; habiendo obtenido por riguroso escalafón distintos puestos; siempre he guardado lealtad a la h.
cámara de diputados, no teniendo hasta la fecha nota desfavorable en mi hoja de servicios.
"habiendo laborado hasta hoy más de 30 años, me encuentro comprendido en la fracción iii del artículo 3o.
de la ley de jubilación a los funcionarios y empleados del poder legislativo, y deseando acogerme a los
beneficios de este ordenamiento, ruego a ustedes se sirvan dar curso a la presente que tienen por objeto la
jubilación a que tengo derecho de conformidad con el ordenamiento antes indicado.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta consideración.
"joaquín perrusquía. - a la comisión de hacienda en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.
"