
ante la ilustrada consideración de esta asamblea, los integrantes de la primera comisión
dictaminadora de expedientes electorales, quinta sección, se permiten presentar el
siguiente dictamen, resultado del estudio minucioso hecho de la documentación del
expediente electoral formado con motivo de las elecciones que, para diputados federales,
tuvieron lugar en el decimoséptimo distrito electoral del distrito federal, el pasado 5 de
julio.
fueron registrados en el mencionado distrito electoral, los siguientes candidatos:
por el pri: licenciado alejandro carrillo marcor, propietario; nicolás gonzález
rodríguez, suplente.
por el pan: abel carlos vicencio tovar, propietario; gabriel sánchez gómez, suplente.
por el pps: mariano molina rodríguez, propietario; antonio ojeda sáenz, suplente.
por el parm: licenciado alejandro carrillo marcor, propietario; ingeniero francisco j.
alvarez del castillo, suplente.
de la documentación que aparece en el expediente, se desprende que la preparación y
desarrollo de las elecciones en el decimoséptimo distrito electoral, se llevaron a cabo de
acuerdo con lo dispuesto por la ley electoral y las instrucciones de los organismos
electorales competentes, sin haberse suscitado incidente alguno que altera el acto electoral.
posteriormente el comité distrital electoral realizó el cómputo de la votación,
registrándose el siguiente resultado:
licenciado alejandro carrillo marcor, propietario, 34,445 votos, como candidato del pri y
882 como candidato del parm, o sea un total de 35,327 votos; nicolás gonzález
rodríguez, suplente, 26,990, como candidato exclusivamente del pri.
por el pan licenciado abel carlos vicencio tovar, propietario, 16,866 votos; suplente,
gabriel sánchez gómez, 15,579 votos.
por el pps mariano molina rodríguez, propietario, 887 votos; suplente, antonio ojeda
sáenz, 833 votos.
por el parm ingeniero francisco j. alvarez del castillo, suplente, 607 votos.
el propio comité distrital extendió la correspondiente constancia de mayoría de votos a los
cc. licenciado alejandro carrillo marcor y nicolás gonzález rodríguez, propietario y
suplente, respectivamente.
la comisión federal electoral, en virtud de haberse cumplido con los requisitos exigidos
por la ley, registró la mencionada constancia de mayoría de votos.
ni en la fase preparatoria, ni en el desarrollo de la elección, ni en la junta computadora se
presentó alguna objeción o protesta fundada de los partidos o de sus candidatos, cuyos
representantes firmaron de plena conformidad el acta de cómputo final, así como el acta
complementaria levantada por el comité distrital electoral.
pero posteriormente el licenciado manuel ulloa ortiz, representante del partido acción
556
nacional, presentó a la h. comisión federal electoral un comunicado en el que enumera
una serie de supuestas anomalías que a juicio del citado representante son suficientes para
que aquel organismo electoral hubiese negado el registro de la constancia de mayoría de
votos expedida a los cc. carrillo marcor y gonzález rodríguez.
independientemente de que la comisión federal electoral registró la constancia, tras de un
estudio del expediente y del examen de la solicitud del partido acción nacional, esta
quinta sección, celosa de emitir un dictamen debidamente fundado, solicitó del comité
distrital en el decimoséptimo distrito un informe de las supuestas irregularidades aducidas
por acción nacional.
recibido y estudiado el informe en cuestión se deduce que la mayoría de las quejas
consignadas en el escrito del licenciado ulloa ortiz, son improcedentes, por lo que
proponemos a la consideración de vuestra soberanía, los siguientes puntos resolutivos:
1o. son válidas las elecciones que para diputados federales se llevaron a cabo en el
decimoséptimo distrito electoral del distrito federal, el domingo 5 de julio último.
2o. son diputados federales de mayoría, al congreso de la unión, por dicho distrito
electoral, los cc. licenciado alejandro carrillo marcor como propietario y nicolás
gonzález rodríguez como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.,
a 21 de agosto de 1964. - la comisión: vicente fuentes díaz. luis dantón rodríguez. -
fabio espinosa granados."
- una voz: pido la palabra.
el c. presidente: ¿su nombre, distrito y partido?
el c. vicencio tovar, abel: abel vicencio tovar, decimoséptimo distrito electoral del
distrito federal, partido acción nacional.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. vicencio tovar, abel: señores: con el volumen de que es capaz el poder público, el
pueblo de méxico ha sentido llegar a sus oídos, con toda fuerza, una frase que parece una
consigna: estas elecciones, señores, han sido limpias; estas elecciones son auténticas y
representan el verdadero sentir del pueblo.
pero este estentóreo sonido que llega a los oídos de todos los mexicanos, no será capaz,
pese a los gritos de las galerías o a que se eleve el volumen del poder oficial, de substituir la
conciencia que en cada mexicano existe.
yo vengo a esta tribuna, señores a cumplir con el último deber para con mis electores;
vengo, porque he aceptado la responsabilidad de llegar hasta las últimas consecuencias de
un proceso que se encuentra, como ustedes saben, viciado en su propia base. (aplausos de
las galerías.)
el tribunal que forma el colegio electoral será el que decida, en última instancia , de la
suerte de una candidatura, pero no será este tribunal el que decida
de la limpieza o de la autenticidad de las elecciones. será más allá de aquella puerta, el
pueblo de méxico, que con conciencia clara de la realidad ya ha dictado su veredicto; y en
nombre del pueblo, señores, es que vengo a ocupar esta tribuna. (aplausos de las galerías.)
pero debo de referirme solamente al caso del xvii distrito electoral, porque si no dirían
que me salgo del tema, y a él voy a referirme: a las elecciones en el xvii distrito
electoral, en donde todo el poder, en donde todos los medios se volcaron para obtener una
votación favorable, en donde toda la fuerza del poder se volcó con objeto de avalar una
designación que, al decir de sus mismos propagandistas, había de dar un tono de altura, un
color de calidad a un congreso que ya se apuntaba con caracteres grises; al decir, digo, de
557
los mismos propagandistas.
yo no sé, ni me importa, si va a dar o no color una candidatura previamente elaborada. yo
vengo, sin embargo, a decir aquí que más que la calidad del color cuenta la autenticidad de
la representación.
yo no vengo a impugnar la calidad de una persona ni vengo a poner en duda la capacidad
que como orador pueda tener; vengo, simplemente, a poner a consideración de ustedes en
qué consiste la autenticidad de una elección y, en consecuencia, de una representación
popular.
tengo que referirme, ciertamente, a algunas - tal vez tediosas - consignaciones del proceso
electoral mismo; tengo que decir que a pesar de la amabilidad del presidente del comité
distrital, todo el proceso electoral se realizó en la parte interna del jardín de su casa, y
naturalmente o es oficina pública o es un hogar con la santidad y la respetabilidad que el
mismo tiene, y no podía ser las dos cosas, naturalmente; y siendo desde luego,
fundamentalmente, un hogar, a él tenían acceso fundamentalmente los amigos del
presidente del comité distrital, y ese carácter realmente no nos pudo dar a nosotros
oportunidad de estar vigilando, como se debiera, el proceso electoral. pero esto tal vez no
tenga mucha importancia.
voy a referirme también al proceso mismo del empadronamiento: nosotros, a pesar del
pequeño plazo que el proceso electoral nos concede para impugnar las irregularidades
encontradas en el padrón, encontramos y demostramos a la comisión nacional de
electores, cómo en muchas ocasiones hasta el cuarenta por ciento de los electores anotado
en una lista, tenían su domicilio fuera de la sección, y francamente, señores, no es creíble
que ese error haya sido involuntario. si el registro nacional de electores ya tiene la
experiencia de muchos años por delante; si hace tres años el margen de error fue de un tres
o un siete por ciento, ¿cómo podemos entender que en esta ocasión hasta un cuarenta por
ciento de los que estaban anotados en la lista no formaban parte de los electores que vivían
realmente en esa sección? se buscaba la confusión y se obtuvo fundamentalmente, pero a
pesar de eso pudimos visitar, de casa en casa, varias secciones; y a pesar de eso exhibimos
al registro nacional de electores una lista de electores "fantasmas" y lamento mucho que
la comisión que estudió el caso no se haya fijado en cinco o seis oficios, con el sello del
registro nacional de electores, en los cuales se consigna una serie de electores, que no sé
quiénes serán ni dónde viven, porque sencillamente los mismos inspectores del registro
nacional de electores certificaron que los domicilios señalados eran totalmente
inexistentes. ¿qué se puede decir a eso? (aplausos de las galerías y siseos.)
desde luego que los que me chiflan sí existen; quisiera que me chiflaran los que no existen.
(desorden en las galerías.)
un caso especial, señores, y se tiene que consignar, es el de la casilla 85 - boticceli número
50 - . es simplemente un corralón donde guardan sus camiones los choferes de la línea
méxico - san angel inn. señores: todos los choferes están empadronados en ese lugar;
naturalmente emitieron su voto, con una duplicidad de fervor cívico que los llevó incluso a
salir con sus camiones y a poner las siglas del pri en todas partes; pero particularmente lo
que contó fue su voto y ése es el que impugno precisamente, ya que ninguno de los
choferes tiene su domicilio en esa dirección.
podemos todavía seguir enumerando violaciones. se ha violado el artículo 77 de la ley
federal electoral. se nos impidió de mil maneras, generalmente con sonrisas, pero bastante
eficaces en las maniobras, ejercer el derecho que la ley nos concede de firmar las boletas
que se van a usar el día de la elección; y de mil maneras también, en diversas juntas, se fue
558
maniobrando, alargando y alargando el plazo, para que definitivamente no pudieran ni
siquiera foliarse.
la consecuencia de eso es que nadie supo qué cantidad de boletas recibió cada presidente
de casilla; simplemente se hacía consignar en las actas lo que se imaginaban haber recibido,
y con frecuencia, tal vez en un ochenta por ciento de los casos; y ahí están las actas que lo
pueden demostrar, había incongruencia absoluta entre el número de boletas recibidas y el
que se encontraba en las ánforas.
me dijo el presidente del comité distrital: señor licenciado, pero, ¿qué empeño tiene usted
en foliar las boletas si no le vamos a perjudicar con no foliarlas? yo simplemente pregunto,
señor licenciado: ¿qué empeño tuvo usted en no dejarnos foliar las boletas? (aplausos de
las galerías.)
a pesar de ésta y otras irregularidades que la comisión no vio, ésta insiste en que el señor
carrillo ha obtenido la mayoría (aplausos de las galerías), mayoría de votos, se entiende,
desde luego, y contra este dictamen no tendría yo nada que objetar. si todos estuviéramos
de acuerdo con el criterio que de los votos tiene la comisión dictaminadora, yo, sin
embargo, no estoy de acuerdo como tantos mexicanos no están de acuerdo, en que se llame
votos a muchos de los que se obtuvieron, ciertamente no todos, pero sí a muchos de los que
ponen.
porque, contesten ustedes, ¿serán realmente votos los arrancados a los padres de familia de
la escuela secundaria no. 17, que temiendo por el trato a sus pequeños hijos accedieron a
dejar su papel honroso de sociedad de padres de familia y convertirse en comité de
propaganda política? ¿serán votos los que se obtuvieron con el temor reflejado en el rostro
de muchos locatarios, que no tenían alternativa sino cumplir con la consigna? (desorden en
las galerías.)
¿serán realmente votos los que dicen haberse obtenido cuando con la promesa de una rifa
de terrenos que jamás se realizó, entregaron las boletas electorales los propagandistas del
licenciado carrillo? ¿serán votos ésos? ¿serán votos, pregunto yo, los que depositaron en
la casilla número 104 bis de la colonia alfonso xiii, los electores que vivían en el distrito
xxiii y que duplicaban su fervor cívico, puesto que acudían a la casilla 104 bis donde la
maestra manifestó que había que ayudar al licenciado carrillo a como diera lugar? ¿serán
votos los que obtendrá el próximo candidato del partido oficial en el 5o. subcomité de la
colonia escandón, donde se ha erigido un comité distrital en un toreo, y no precisamente de
toros, en donde el presidente es el torero con obvios fines? ¿serán votos los que obtenga el
partido oficial a través de ese pretendido subcomité del 5o. distrito? y cualquiera que dude
de mis palabras puede encontrar el resultado de mis palabras en la objetiva realidad que
pueden ustedes buscar.
yo considero que el voto es una expresión de anhelo y de esperanza; yo considero que el
voto es una objetivación del anhelo profundamente humano de engarzar en las instituciones
públicas la forma de sentir y de pensar; yo considero que el voto es rechazo o es ataque,
pero que es expresión de pensamiento y de espíritu y de voluntad en marcha; yo considero
que el voto es rechazado o es apoyo, pero que es, fundamentalmente, obra del hombre que
se eleva y que se trasciende la limitación de su propia personalidad, para dejar en los
organismos del orden público el pensamiento que lo alienta y el espíritu que lo eleva. eso y
no otra cosa, señores, es el voto.
y aunque no sería yo quien negara que mi contrincante ha obtenido votos de esa calidad, sí
tengo que poner en seria duda que todos los que el computo oficial dice que obtuvo, tengan
la calidad que menciono. sólo una cantidad de votos es la que cuenta: los que expresan
559
militancia, los que expresan decisión; solamente ésos son los votos que cuentan. (desorden
en las galerías.)
el c. presidente: se suplica muy atentamente a las galerías dejen hablar al orador; se les
ruega no interrumpirlo.
el c. vicencio tovar, abel carlos: naturalmente que se dirá: "las pruebas, señores
candidatos, no son suficientes". y yo estaría de acuerdo también con los señores de la
comisión si las pruebas que ellos esperan son de aquellas que nosotros pudiéramos rendir:
pruebas objetivas, con color, con sabor, con peso, con sonido.
¡cómo quisiera yo presentar aquí las urnas repletas; cómo quisiera también presentar, poner
aquí una pantalla y exhibirles aquí una película de algún proceso fraudulento; cómo
quisiera exhibirles fotografías; cómo quisiera plantar aquí a un delincuente electoral en
acción, para que ustedes se percataran; cómo quisiera presentar ese tipo de pruebas, pero
desgraciadamente reconozco mi impotencia! no me es posible presentar ese tipo de
pruebas.
pero en acción nacional no vamos a renunciar a las facultades más elevadas del espíritu;
en acción nacional no nos olvidamos de la inteligencia, que hace superior al hombre sobre
todos los seres de la creación, porque la lógica, hija natural de la inteligencia, a través de la
prueba presuncional, es suficiente para demostrar que no hay elementos para dictaminar,
como se ha hecho, que el licenciado carrillo obtuvo una mayoría de votos.
hemos dado pasos al frente en esta conquista de la democracia, pero nos falta mucho. se
tiene aún, señores, miedo a la libertad. y en nombre del pueblo que sólo entiende con
libertad la vida futura y la vida presente, vengo a exigir, en nombre de este pueblo, a esta
asamblea y a este congreso, paso libre a la libertad, puesto que solamente con ella será
posible realizar en la comunidad nacional los altos destinos de la patria mexicana.
entendemos, señores, en acción nacional, cómo nuestra patria ha fundido en el pasado, en
el amor de la raza, en la fuerza misma, la sangre hispana y la sangre indígena, y aquí no
venimos a renegar de ninguna (desorden en las galerías), porque renegar de cualquiera de
esas raíces que nos han dado nuestro será, sería renegar de la parte misma de nuestra propia
nacionalidad.
y en el pasado en que se han fundido en el amor los mexicanos en su sangre, en su raza y
en el origen, nos trazan ya una unidad también para el presente.
estamos también los mexicanos unidos en el presente por una comunidad de vida, por una
comunidad de espíritu, pese a las divergencias que tienen que surgir cuando los hombres
actúan con libertad. y precisamente por esa comunidad en el pasado y por esa comunidad
en el presente, en que nuestros destinos están indisolublemente unidos, vengo aquí, en
nombre del pueblo, a exigir que si el pueblo ha dado su sangre y su raza para alimentar esta
personalidad que nos está dando forma en nuestro tiempo, es el pueblo mismo - no el que
indica el pri - , el mexicano sin etiquetas, el que tiene derecho a integrar con su espíritu, a
integrar con su inteligencia y con su amor las instituciones que han de regir los destinos de
la patria.
no somos ilusos de la vida pública de méxico. esperamos con fundamento la llegada de
ese día, y la esperamos porque el pueblo abre los ojos a la realidad, y un pueblo que se da
cuenta de eso crea una fuerza a la que nada se le puede oponer. un pueblo así es capaz de
llegará a ese día y estamos seguros de que llegar a ese día cuando las elecciones no
necesiten de la publicidad oficial para ser declaradas limpias, cuando la bandera respetada
como símbolo de la comunidad nacional de todos los mexicanos, no sirva para atraer
incautos, cuando los electores sean de carne y hueso, cuando el padrón electoral sea
560
genuino, cuando los tribunales que dictaminan los últimos casos de la elección dejen de
tener un interés que no sea parcial.
entonces, señores, si acción nacional es un partido vendido, habrá realizado a pesar de
todo, la más clamorosa de las victorias, porque habrá plantado en la cima del estado
mexicano, la bandera de la libertad política, que ondeando a todos los vientos ha de decir a
los pueblos y a las generaciones en méxico: "señores: es una realidad la justicia en lo que
respecta a la dignidad del hombre, en lo que respecta a la libertad y a la realización de los
actos y magníficos destinos de la patria, para bien de todos los mexicanos."
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano alejandro carrillo. (desorden en las
galerías.)
esta presidencia espera que las galerías guarden el respeto debido al orador.
el c. carrillo marcor, alejandro: señor presidente. (gritos, desorden en las galerías;
campanilla.) honorable asamblea. señoras y señores: es ya una verdad indubitable,
reconocida por propios y extraños que méxico ha crecido materialmente en forma
excepcional durante los últimos años y que, concurrentemente a su progreso en este
aspecto, se ha desarrollado culturalmente de manera extraordinaria. lógica consecuencia de
estos dos hechos tenía que ser la elevación del espíritu cívico de sus habitantes.
es lamentable que un acto electoral de trascendencia sin igual, que en nuestro país y en el
extranjero ha merecido los más altos elogios por el modo ejemplar en que actuó nuestro
pueblo al concurrir a las urnas, no hubiera encontrado en aquellos que mayor obligación
tenían de enaltecerlo, los sedientos campeones de la limpieza y de la rectitud en el curso del
proceso político electoral. (aplausos y desorden.)
sí, sí, 