
para su estudio y dictamen fue turnado a la segunda comisión de gobernación el oficio
número 1337 de fecha 18 de octubre de 1963, suscrito por el h. ayuntamiento de comitán,
chis., proponiendo que sea declarado día de fiesta nacional el 14 de septiembre de cada
año, para conmemorar la federalización de chiapas.
en virtud de que con fecha primero de febrero de 1934 se expidió el decreto que declara
precisamente día de fiesta nacional esa fecha, para conmemorar tal acontecimiento,
mismo que fue publicado en el "diario oficial" de la federación el 2 de febrero de ese
mismo año, esta comisión, con apoyo en el artículo 87 del reglamento para el gobierno
interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, se permite someter a la
consideración de vuestra soberanía el siguiente punto de acuerdo:
único. por considerar que se encuentra satisfecha la petición que contiene la proposición
hecha por el ayuntamiento de comitán. chis., archívese el expediente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 26 de octubre de 1964. - manuel gurría ordóñez. - adolfo christlieb ibarrola. -
1362
salvador rodríguez l. - enedino ramón macedo."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
xi
- el mismo c. secretario (leyendo):
2a. comisión de hacienda.
