
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita comisión de
puntos constitucionales, para estudio y dictamen el escrito en que la
secretaría de relaciones exteriores por conducto de la de gobernación
solicita el permiso constitucional necesario para que el c. josé gorostiza
pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la condecoración
gran insignia de honor, de plata con banda, por méritos ante la república
de austria, que en el grado de gran cruz le confirió el gobierno de dicho
país.
"esta comisión encuentra procedente la solicitud de referencia ya que reúne
los requisitos necesarios para conceder el permiso relacionado con el inciso
iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal; por lo tanto,
estima que es de concederse el permiso solicitado, y, en tal virtud, se
permite someter a la h. asamblea el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. josé gorostiza, para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración gran
insignia de honor, de plata con banda, por méritos ante la república de
austria, que en el grado de gran cruz le confirió el gobierno de dicho país.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 8 de abril de 1958.- luis m. farías.- antonio
rocha.- roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"