
"la suscrita comisión de puntos constitucionales recibió según lo dispone
el artículo 61 del reglamento para el gobierno interior del congreso de los
estados unidos mexicanos, para estudio y dictamen, una petición para
reformar los artículos 80, 81, 82 y 84 de la constitución federal, presentada
con fecha 8 de julio de 1957 por el c. carlos m. orlaineta, que contiene el
propósito de crear el cargo de vicepresidente de los estados unidos
mexicanos, a cuyo efecto se expresa que el ejercicio del supremo poder del
ejecutivo de la unión se depositará en dos individuos, que se denominarán:
"presidente de los estados unidos mexicanos y vicepresidente de los
estados unidos mexicanos", y que en caso de falta absoluta del c.
presidente de la república ocurrida en cualquier tiempo, asumirá el cargo el
vicepresidente, quien rendirá la protesta ante el h. congreso de la unión,
siendo la elección de ambos funcionarios directa y necesitándose para uno
y otro los mismos requisitos que se encuentran en vigor.
"en las consideraciones que apoya la petición de que se trata, se aduce
que, como nuestro país continúa avanzando y progresando
constantemente, las actividades gubernamentales resultan cada vez más
agobiadoras, y ante la imposibilidad de que el c. primer magistrado absorba
totalmente la resolución de sus múltiples obligaciones ejecutivas, estima el
peticionario que es de imperiosa necesidad la designación de un
colaborador con amplias facultades constitucionales, que comparta dicha
responsabilidad.
"en concepto de la suscrita comisión de puntos constitucionales, las
argumentaciones en que se apoya el promovente, son inoperantes, porque
es perfectamente sabido que el c. presidente de la república dispone de
un completo cuerpo de colaboradores, mediante los diversos secretarios de
estado y jefes de departamento, que precisamente en una bien concebida
división del trabajo, realizan cada uno como dependientes del ejecutivo, las
diversas funciones específicas de gobierno que les resultan señaladas por
las leyes aplicables.
"por otra parte, en la práctica observada hasta la fecha, el país entero se ha
podido percatar de que, los diversos titulares del poder ejecutivo, conforme
a las circunstancias que a cada uno le ha correspondido confrontar, han
cumplido leal y patrióticamente en el desempeño de sus obligaciones y en la
resolución de los problemas de la nación contando además con la estrecha
colaboración de los poderes restantes, en los términos prevenidos por la
constitución general de la república y conforme a las atribuciones de cada
uno de dichos poderes.
"si bien es cierto que históricamente encontramos la institución de la
vicepresidencia de la república, en diversas épocas de nuestra vida
nacional, como un medio de proveer a la substitución por faltas absolutas o
temporales del c. presidente, nuestra historia nos demuestra que ello, más
que resolver en forma adecuada dicha situación, ha dado causa a
convulsiones políticas de todos conocidas.
"creemos que nuestra actual madurez política y social, corresponde
evidentemente al sistema que se encuentra en vigor, señalado sabiamente
por el congreso constituyente de querétaro en la fracción xxvi del artículo
73 de la constitución general de la república, cuando entre las facultades
del h. congreso de la unión señala la de conceder licencia al presidente de
la república y constituirse en colegio electoral para designar al ciudadano
que deba substituirlo, en cualquier carácter, y además, en los artículos 84 y
85 de la propia ley fundamental, que se refieran a los casos de falta
absoluta del c. presidente de la república, interviniendo en todas las
mencionadas situaciones el h. congreso de la unión, para, en uso de su
soberanía, hacer la designación más conveniente para los intereses de la
patria.
"el sistema vigente, es a todas luces el más adecuado, a la vez que el
resultante de una larga serie de luchas políticas y sociales, sin que por lo
mismo esta comisión considere pertinentes las modificaciones propuestas
por el c. orlaineta, que además adolecen de graves defectos de técnica
jurídica, como son el depositar el ejercicio del supremo poder ejecutivo de
la unión, en dos personas.
"por lo contrario y abundando en lo antes expuesto, debe expresarse que
conforme al sistema actual y en nuestra doctrina democrática constitucional,
siendo el h. congreso de la unión el depositario de la representación
popular y de la soberanía nacional en los casos de su competencia, según
lo señalan los artículos 39 y 41 de nuestra constitución, las substituciones
del c. presidente de la república, en los casos de faltas absolutas o
temporales, deben realizarse precisamente a través de la representación
nacional.
"por lo expuesto sometemos a esa h. asamblea, el siguiente punto de
acuerdo:
"único. son improcedentes las modificaciones propuestas por el c. carlos
m. orlaineta, a los artículos 80, 81, 82 y 84 de la constitución general de la
república, archívese el expediente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. -méxico, d. f., a 23 de octubre de 1958. - florencio barrera fuentes.
- enrique sada baigts. - enrique gómez guerra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
---
"primera comisión de puntos constitucionales.
"