
a la segunda comisión de hacienda se turnó la solicitud de pensión de las señoras celia
vega bravo y celia margáin vega, nieta y bisnieta del general don nicolás bravo, para
obtener una pensión.
estudiados cuidadosamente los antecedentes esta comisión encontró que:
a) la h. cámara de diputados por decreto de octubre de 1959 concedió a la señorita
alejandrina margarita vega bravo, hermana y tía de las solicitantes celia vega bravo y
celia margáin vega, pensión vitalicia de $ 15.00 (quince pesos) diarios por ser
descendiente directa del extinto general don nicolás bravo y en atención a los eminentes
servicios prestados a la patria por el mismo. el 6 de marzo de 1960 falleció la señorita
1668
margarita vega bravo. el decreto de pensión fue publicado en el "diario oficial" el 7 de
mayo de 1963.
b) las solicitantes acreditaron su carácter de descendientes directas, celia vega bravo
como nieta y celia margáin vega como bisnieta del c. general nicolás bravo, por medio
de copias de las actas del registro civil. asimismo, con documentos expresados
comprobaron su edad de 81 y 65 años, respectivamente.
c) quedó demostrada también, la difícil situación económica por la que atraviesa, su
delicado estado de salud y el desamparo en que viven.
d) por último, es de hacer resaltar que celia vega bravo está ciega y celia margáin vega
usa muletas no pudiendo casi caminar, por lo que se encuentra imposibilitada para trabajar.
en atención a las razones expuestas, esta comisión ha estimado que debe concederse a las
solicitantes la pensión vitalicia que piden, por lo que se permiten someter a su
consideración el siguiente proyecto de decreto:
artículo primero. por los eminentes servicios prestados a la patria por el extinto general
don nicolás bravo, se concede pensión vitalicia a las cc. celia vega bravo y celia
margáin vega, nieta y bisnieta del mismo, con la cantidad de $ 750.00 (setecientos
cincuenta pesos, 00/100, a cada una. esta pensión será pagada íntegramente por la
tesorería general de la nación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 10 de noviembre de 1964.-enrique bautista adame.-humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.-alejandro carrillo marcor.-ramón zentella asencio."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal.
"segunda comisión de la defensa nacional.
