
"respetuosamente ante ustedes vengo a plantear la necesidad de que sea creada
permanentemente la comisión de fomento de la habitación barata, ya que estimo prudente
que la h. cámara de diputados en donde radica la expresión más directa de la voluntad
popular, se ocupe en forma intensa y definida de coadyuvar con el ejecutivo y con la
iniciativa privada en la resolución del problema de la casa - habitación que hoy en día es
uno de los que en forma más angustiosa afecta al pueblo de méxico.
"fundo también esta solicitud en la necesidad de que la h. cámara de diputados a través de
la comisión mencionada aborde el estudio de los constantes problemas inquilinarios que se
presentan, a una gran parte del pueblo como resultado de la voracidad de los caseros.
"estimo, finalmente, que siendo el problema de la habitación, uno de los aspectos más
hondos y sentidos, puesto que, constituyen parte muy esencial en la vida de toda familia, la
cámara de diputados al ocuparse de él a través de la comisión precitada, estar ayudando a
la solución de una de las aspiraciones populares más justificadas.
"en atención a lo anterior me permito someter a vuestra consideración, con dispensa de
trámites, la creación de una nueva comisión permanente, que se denomine comisión de
fomento de la habitación barata. pido dispensa de trámites.
"atentamente.
"diputado alfonso martínez d".
se pregunta a la asamblea si toma en consideración la proposición del
ciudadano alfonso martínez. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. se
toma en consideración. está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobada. pasa a la gran comisión para que haga la proposición respectiva.
"el c. licenciado fernando aguilar velasco comunica que, con fecha 1o. del mes en curso,
asumió la presidencia del tribunal superior de justicia del estado de chiapas". - de
enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a. comisión de la defensa nacional.
"