
a la comisión de la defensa nacional que suscribe fue turnado para su estudio y dicten, el
expediente con la hoja de servicios de ciudadano coronel de caballería félix miranda
hernández, que la secretaría de la defensa nacional a través de la de gobernación, enviara.
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el
día 30 de abril próximo pasado, se turnó a esta comisión el expediente mencionado.
con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos y el reglamento para el gobierno interior del congreso general, que
417
facultan a la comisión permanente para ratificas los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la unión
otorgue, la comisión se abocó al estudio correspondiente.
el citado militar causó alta en el ejército nacional el día 1o. de julio de 1947, como cadete
numerario en el colegio militar; en 1952, subteniente de caballería; en 1954, teniente de
caballería; en 1959 capitán segundo de caballería por selección, en virtud de haber
obtenido las puntuaciones más altas en la promoción general para jefes y oficiales; en
1962, por el mismo procedimiento ascendió a capitán primero de caballería; en 1965,
mayor de caballería y en 1970, teniente coronel de caballería.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorias y en el renglón de cargos y
comisiones, encontramos lo siguiente: oficial de cadetes e instructor de técnica y táctica
en el colegio militar; profesor de equitación en el mismo colegio; agente del ministerio
público militar auxiliar adscrito al juzgado de la 6a. zona militar; defensor de oficio
accidental adscrito a la 6a. zona militar; depositario y forrajista del 16o. regimiento de
caballería; jefe de instrucción del 16o. regimiento de caballería y de la sección de
instrucción, información operaciones del mismo regimiento; segundo comandante y jefe
del grupo de comando del 15o. regimiento de caballería; comandante del 25o. cuerpo de
caballería de defensas rurales y segundo comandante y jefe del grupo de comando del
11o. regimiento de caballería.
por acuerdo del ciudadano presidente de la república, con fundamento en la fracción iv
del artículo 89 constitucional y 2a., y 29 de la ley de ascensos y recompensas del ejército
y fuerza aérea nacionales, ascendió a coronel de caballería, con un tiempo de servicios
efectivos, de 28 años, 8 meses, y 22 días.
se le han conferido diploma de tercer premio y las condecoraciones de perseverancia de
4a. y 3a. clases, por comprobar tener el tiempo para tal efecto.
por lo anterior, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel de caballería, que el ejecutivo de la unión expidió
en favor del ciudadano félix miranda hernández.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 4 de mayo de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que están por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
condecoraciones
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.
