 vengo ante ustedes
a impugnar el dictamen que concede el triunfo de mayoría el candidato del partido
revolucionario institucional, en las elecciones para diputados federales que tuvieron lugar
en el viii distrito electoral del estado de puebla, en virtud de las irregularidades, de las
violaciones a la ley electoral, y principalmente por haber pervertido el proceso electoral
para obtener votos en su mayoría condicionados, al margen de la libertad, del secreto del
voto y de la dignidad ciudadana.
al mismo tiempo considero que ésta tan elevada y digna tribuna de la nación, debe conocer
denuncias comprobadas, por lo que me permitiré informar a ustedes de los antecedentes y
contingencias ocurridas en el viii distrito electoral, porque ya no es posible otorgar
triunfos simplemente por el resultado aritmético de una votación, sino que debe
considerarse el método empleado por algunos candidatos a diputados federales, que tal
parece sienten afrenta de exponer las tesis objetivas y métodos del partido que postula,
seguramente porque en su más íntimo ser pertenecen a una corriente reaccionaria. ahí
radica la explicación de su entrega al servicio de los cacicazgos, su entrega en brazos, en
vergonzante alianza con el clero político.
el viii distrito electoral de mi estado natal, ocupa parte oriental de la sierra norte del
estado de puebla, en donde la tradición demuestra la afinidad, la vocación y la pasión de
los ciudadanos por las causas de la revolución mexicana que como motor incansable
propicia nuestro desarrollo global, en forma lenta, incompleta pero segura.
allí, en los talleres primero, hoy en las fábricas, en el campo y en los centros de la cultura,
es habitual el debate sobre el origen, el proceso y el destino de nuestro país. ahí nació el
maestro vicente lombardo toledano, no sólo el ideológico y fundador de mi partido, sino
además el hombre que dedicó toda su vida a encontrar la concepción, la estrategia y la
acción para lograr una nueva organización social más justa, que hemos de alcanzar a pesar
de las asechanzas, bloqueos y traiciones de los enemigos de nuestro desarrollo cabal e
934
independiente. así, en un ambiente propicio para el debate de las ideas y para la exposición
de programas, objetivos y metas de cada partido, se desarrolló esta campaña electoral. por
nuestra parte, sin temor al ambiente hostil de cacicazgo y del clero político, defendimos las
tesis de nuestro partido, nuestro programa y nuestra plataforma electoral con entusiasmo y
decisión, seguros de que estábamos contribuyendo a encontrar tarde o temprano las
condiciones que pueden ampliar el régimen democrático en el que tantos mexicanos
empeñados en lograr.
mi contrincante, desconectado con el distrito, realizó una campaña sin planteamientos
políticos ni expuso nunca su plataforma electoral o las tesis de su partido. empleó en su
campaña las escuelas donde se reunía a los padres de familia con fines educativos que
terminaban en verdaderos mítines de después de haber entregado material didáctico,
equipos deportivos, materiales, de construcción que no sabemos cómo nada más a él le
llegaron y no a otros candidatos del mismo partido en el resto del estado.
lo malo de esta situación es que fue un recurso de presión, de condicionamiento del voto
popular. como dirigente del magisterio estatal presionó usted a los maestros del estado a
que promovieran su campaña a pesar de haber sido usted acusado repetidamente por sus
representados de negligencia al no conseguir un porcentaje digno del pliego petitorio de los
maestros del estado, y tampoco de no haber haber hecho mucho para crear las condiciones
que hicieran posible el cumplimiento de ese pliego petitorio.
acuso a mi contrincante -a usted, profesor sarabia y ordóñez- de haber concertado una
vergonzante alianza con el clero político, como ocurrió con los sacerdotes herculano
palacios, en cuetzala; con el de tlatlauque, antonio rosales, pero el caso más indignante,
más furioso fue el del cura de mazatepec, gustavo garcía martínez, quien después de
hacerle a usted su propaganda, lo recibió en el mitin de ese lugar con un discurso propio de
esta singular alianza.
en el periódico que su partido publica bajo la dirección del joven morones, de las
juventudes priístas, de teziutlán, se imprimieron miles de ejemplares como éste, donde se
hace la reseña literal y fotográfica de esa hazaña
cometida entre el clero y usted, que seguramente no ha cumplido con su mandato de sus
propio partido.
usted aparece en la primera plana con el ensotanado cura de mazatepec presidiendo su
mitin y dice entre otras cosas, que usted fue recibido con mucha pompa por este cura
pueblerino, donde la reseña dice entre otras cosas que en la mesa de trabajo cabe hacer
mención de la presencia distinguida del señor párroco del pueblo de mazatepec, gustavo
garcía martínez, quien se ha distinguido por sus pensamientos cien por ciento
revolucionarios y qué rara coincidencia que se haya encontrado con usted. aquí está el
periódico, que fueron miles y miles de números que se encargaron de distribuir por todo el
distrito, en lugar de hacer mítines, para plantear la tesis del partido que lo postuló y que
usted se afrentó de hacer público teniendo una riqueza que no supo explotar en beneficio de
méxico.
quiero darle a conocer al profesor sarabia y ordóñez, por si lo ignora, y recordarle, por si
ya se le olvidó, que fue precisamente en teziutlán, cabecera del distrito que usted pretende
representar, donde en el año de 1935 -yo lo vi, estuve presente- fueron asesinados con
inaudita crueldad, los profesores jóvenes que no llegaban a los veinte años y que se
llamaban carlos pastrana, carlos zayago y librado labastida, joven profesor.
usted como maestro, como dirigente sindical, debía saber que desde el año de 1935, cada
año sin interrupción, los maestros federales de todo el estado de puebla se reúnen en
935
teziutlán, en el monumento erigido por el propio pueblo teziuteco, para rendir justo
homenaje a los mártires maestros que cayeron asesinados por el clero, con el cual hoy en su
afán de obtener votos fácilmente, usted concertó una dramática e infamante alianza.
en el mítin con el que cerró su campaña en teziutlán, del cual obtuvimos este cassette,
usted afirmó muchas cosas, muchas. verdaderas sandeces y en lo que más nos irritó fue
cuando afirmó que el licenciado lópez portillo no requería del apoyo de otros partidos,
ignorando usted que no existe en nuestro país por poderoso que sea que por sí solo sea
capaz de luchar frente al imperialismo y a la reacción interna, y que debe ser motivo de
orgullo para todos los mexicanos progresistas concurrir a la creación de un frente nacional
patriótico.
en ese mismo mitin usted censuró al homenaje que en teziutlán se llevó a cabo en honor
del presidente salvador allende, argumentando que méxico no tiene necesidad de héroes
importados.
quiero recordarle, señor profesor, que esa celebración dolorosa que la llevamos a cabo
cuando yo era presidente municipal de esa ciudad, que gran parte del pueblo mexicano
llevó a cabo, fue como consecuencia natural de nuestra solidaridad con el hermano y
heroico pueblo chileno.
y además en acatamiento a un decreto que usted no ha de ignorar precisamente del
presidente echeverría, este recinto recibió con gran simpatía, con gran estimación y con
cariño al presidente allende. en consecuencia, ningún mexicano alerta podría calificar al
compañero allende como héroe importado, puesto que el presidente allende ha pasado ya
a formar parte de los verdaderos próceres de la humanidad que están luchando, que han
luchado para ofrendar su vida para detener el fascismo.
no es tarea exclusiva del pueblo chileno luchar contra el fascismo, sino de todos los
hombres que aman la libertad plena.
para el día de las elecciones, como usted no se apoyó en el pri municipal ni distrital,
muchos de sus compañeros comentaron que por primera ocasión iba a ser testigo el distrito
de la llegada de 135 empleados del gobierno del estado, incluyendo profesores -que no
creo que hayan ido voluntariamente- a cumplir la tarea de auxiliares, uno por cada casilla;
cada una de estas personas intentaron y por desgracia lo lograron en muchas partes
suplantar la acción de los representantes y funcionarios de casillas, porque llevaban
instrucciones de que usted, de que allí la autoridad máxima era esta lista que voy a entregar
a ustedes, y podrán identificar, desde un simple conserje que por humilde no pudo resistir la
consigna, hasta médicos de nivel medio, pero eso, sí, trabajadores del estado de puebla.
aquí está la lista.
todavía el día de las elecciones , mandaron un periódico fechado por el grupo juvenil de su
partido con la fecha del 4 de julio, en las largas colas de votantes que estaban empeñados,
como muchos mexicanos debiéramos estar, en derrotar el ausentismo en las casillas
electorales, pero al repartir esta prensa indigna, mucha gente se retiró de las colas, y eso
explica que usted tenga la votación más baja de la república, por lo siguiente:
de los inscritos en el padrón electoral, son 120,000, más las listas adicionales, 12,000. del
total de 132,000 votantes, votaron 40,000, o sea el 30%, quedándose para engrosar lo que
ya no es un fantasma sino una cruda realidad, que se puede probar a condición de que se
siga la verdad, hay una abstención en nuestro distrito, profesor, que es muy alarmante y
que a usted debe preocupar, se quedaron 92,000 votantes sin votar y aquí están las pruebas
señor profesor. por ordenes expresas seguramente de usted, porque ningún partido
minoritario tiene acceso al padrón electoral, por lo menos en provincia y en ninguna parte
936
que yo sepa, se dieron ordenes de entregar boletas electorales, fijarse bien, no duplicados,
boletas electorales en el palacio municipal de zacapoaxtla, a columnas volantes que
votaron en toda esa comarca en donde usted obtuvo la votación más copiosa, cosa que
debiera despertar ciertas sospechas porque tratándose de casillas urbanas usted fue
derrotado y si me preguntan de una prueba, yo invoco a los juristas y licenciados, que
seguramente aquí hay muchos, aquí está una
acta notarial que prueba la expedición de credenciales de gentes no empadronadas y que la
firma el licenciado notario público ignacio reyes gonzález, notario público del distrito
de zacapoaxtla, puebla, que yo se la voy a dejar a usted, en donde dice aquí que una
empleada municipal dijo...
el c. presidente: vamos a rogar al orador, plantee el caso que está tratando, sin dirigirse
personalmente a ningún presunto diputado.
para terminar, dejo esta prueba notarial que va a demostrar por qué nosotros y muchos
mexicanos luchamos por el padrón electoral más eficiente, más eficaz, queremos un padrón
único e infalsificable. muchas gracias (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. esponda zebadúa, por la comisión.
el c. gonzalo a. esponda zebadúa: con su venia, señor presidente. honorable
asamblea: a nombre de la primera comisión de estas juntas preparatorias, a las que se
refiere el artículo 5o. del reglamento para el gobierno interior del congreso general de los
estados unidos mexicanos, vengo a esta tribuna a apoyar el dictamen al que se le dio
lectura respecto de las elecciones del viii distrito electoral federal, del estado de puebla,
con cabecera en la ciudad de teziutlán.
me voy a referir exclusivamente al aspecto jurídico del mencionado dictamen, y no a las
otras manifestaciones, y a las otras partes de la exposición que acabamos de escuchar del
señor doctor rafael campos, candidato del partido popular socialista a diputado federal,
por el distrito que ya hemos comentado.
en el principio hago esta alusión, con todo respeto al señor doctor campos y al partido
popular socialista al que pertenece, y a ambos se les da, se les ratifica mejor dicho, la
bienvenida a esta sala y al congreso de la unión, así como a esta tribuna.
analizando jurídicamente el proceso electoral que se desarrolló en relación con el viii
distrito electoral del estado de puebla, está debidamente comprobado, y no existe ninguna
prueba en contrario, que se cumplieron todas y cada una de las fases del mencionado
proceso, en forma completa, en forma cumplida, así se tienen las pruebas en el expediente
para el dictamen de la comisión, que existió plena legalidad en la fase de preparación para
las elecciones.
en efecto, después de las convocatorias de ley se llevó a cabo el registro de los candidatos
que contendieron en la justa a que estamos haciendo referencia.
se comprobó a juicio del comité distrital electoral que los señores candidatos llenaban
plenamente los requisitos de elegibilidad que la ley exige.
se llevaron acabo también las publicaciones, previa y la definitiva, respecto de la
instalación de las casillas en cuanto al domicilio en que cada una de ellas funcionó, y
también respecto al personal integrante de cada una de ellas.
no existe, y esto es a título informativo a la asamblea, ningún indicio de parcialidad, y
menos a favor del partido revolucionario institucional, pues muy por el contrario, el señor
presidente municipal de la ciudad de teziutlán, puebla, cabecera del viii distrito
electoral, pertenece precisamente al partido popular socialista y como candidato de ese
partido, fue electo y es fácil presumir la simpatía quizá justificada, que tiene por el señor
937
doctor campos y por el triunfo de la candidatura de él en este viii distrito electoral y por
el triunfo también del partido popular socialista.
de tal manera que debe quedar definitivamente descartada cualquier presunción de
parcialidad de las autoridades locales y cualquier presunción también de que hubiera
recomendaciones de la presidencia municipal de la cabecera de distrito para que éstas se
inclinaran o favorecieran de alguna manera al señor candidato del partido revolucionario
institucional.
la supuesta abstención de que habló el señor doctor campos en su exposición y el hecho de
que hubiera existido una cantidad de más de cien mil potenciales electorales, no invalida de
ninguna manera el legítimo triunfo que se ha analizado en el dictamen exhaustivamente, del
candidato del partido revolucionario institucional, ni tampoco, y eso lo observo con todo
respeto el dr. campos, se sirvió fundamentar en disposición legal alguna esta su objeción,
de tal manera que insistimos en apoyar el dictamen, en que éste la consideró y que en
cambio el el señor candidato del pps, al haber subido a esta tribuna, en forma alguna objetó
con fundamentos jurídicos esa su aseveración que por otra parte, tampoco comprobó en
forma plena.
se quiere hacer notar también a la asamblea, para que norme su criterio y siguiendo el
curso, el desarrollo que tuvo el proceso electoral en el viii distrito, que el día 4 de julio
próximo pasado se llevaron a cabo las elecciones en forma apegada estrictamente a la ley
federal electoral. se quiere informar también a esta h. asamblea, que ese día, que ese 4 de
julio, en las 155 casillas del distrito electoral que nos ocupa, acordó el pps representante y
el señor candidato del propio partido también la acordó, que todos los señores
representantes del pps y del candidato hicieran acto de presencia en todas y cada una de las
155 casillas o secciones electorales. en una sola casilla -y esto es muy importante- hubo
una protesta. me estoy refiriendo por supuesto el día 4 de julio de 1976 en que tuvieron
lugar las elecciones. esa casilla fue la número 41 y la protesta consistió en afirmaciones por
parte del señor representante del pps de que no hubo escrutinio en la misma. el comité
distrital electoral en la sección de cómputo -debemos informarlo- realizó un escrutinio
exhaustivo de la casilla 41 y de otras que lo ameritaron y en ese tenor fue tomada en cuenta
la votación.
así es que, suponiendo sin conceder que la irregularidad hubiera ocurrido en la única
casilla en que hubo protesta por parte del pps en día 4 de julio, esta fue convalidada y en
ninguna
forma pudo haber alterado el resultado final de la elección ni el cómputo de la misma.
se quiere hacer notar a la asamblea también y al señor doctor campos, que todas las actas,
todas y cada una de las actas de las 155 casillas del viii distrito electoral del estado de
puebla, fueron debidamente firmadas por los representantes del pps, lo que
indudablemente implica su plena conformidad con los resultados del escrutinio final
llevado a cabo el 4 de julio. me estoy refiriendo a las actas tanto de instalación como de
cierre de votación como de escrutinio final de casillas el 4 de julio.
también debe informarse a esta asamblea que tiene el más absoluto derecho de saberlo que
el pri perdió en 18 casillas de teziutlán y en 6 foráneas en los cuales ganó, aunque con
escaso margen, el pp y el señor doctor campos.
en esas ocasiones también fue reconocido plenamente ese resultado por los representantes
del partido revolucionario institucional, y en conjunto con los representantes del partido
popular socialista firmaron las actas correspondientes.
así concluyó, honorable asamblea, el acto comisional del día 4 de julio.
938
por disposición de la ley que ya fue muy comentada ampliamente explicada esta misma
mañana por el licenciado eduardo andrade al hacer la defensa de diferente dictamen, el 11
de julio tiene lugar la sesión del comité distrital en que se realiza el cómputo completo, el
cómputo distrital.
en este evento el comité distrital electoral del octavo distrito del estado de puebla realizó
el cómputo con asistencia de dos representantes del partido popular socialista. digo de dos
representantes del partido popular socialista, además del presidente, del secretario y del
resto del personal integrante básicamente en ese comité distrital electoral.
los señores representantes del partido popular socialista y de su candidato, el señor doctor
campos, fueron una de ellas la señora doña vicenta torres de campos, cuñada del doctor,
y la señora esposa del señor presidente municipal de teziutlán, con lo cual nuestro
candidato estuvo plenamente conforme y hasta lo celebró porque esto, por la solvencia
moral de esas personas, garantizaría plenamente el resultado y la credibilidad de lo que se
asienta en el acta de cómputo del comité distrital electoral. (aplausos.)
en esa ocasión, en ese evento, en esos documentos, se reconoció plenamente el triunfo de
nuestro candidato priísta, el señor profesor jesús sarabia y ordóñez. y fue reconocido con
justificación en esta sesión digo, del comité distrital electoral que en nuestro
procedimiento legal constituye la segunda instancia de reconocimiento, porque en la
primera, el día 4 de julio en las casillas del octavo distrito electoral, con excepción de las
18 en las que triunfó el señor doctor campos, también fue conferido ya, en primera
instancia repito, el triunfo legítimo obtenido por nuestro candidato el señor profesor jesús
sarabia y ordóñez.
nosotros como integrantes de la comisión, debemos ser imparciales, no fueron allegadas
pruebas de ninguna especie, mas que el acta notarial que sí se examinó y que sí fue
debidamente ponderada y el hecho de que aparezca que a una persona -porque eso dice el
acta- se le haya expedido en forma equívoca, o quizá no con toda la ortodoxia del caso, una
boleta electoral, pues es mínimo lo que puede haber variado el cómputo y esa situación sí
fue ponderada y tomada en cuenta tanto en la comisión federal electoral, como en esta
comisión dictamindadora. pero es muy importante señalar que fue presentada a posteriori;
que fue presentada después de que las respetabilísimas personas que representaban el
partido popular socialista, habían firmado de conformidad este documento y este
documento no es un periódico cuya autenticidad tampoco está certificada. este documento
es el acta del cómputo de la comisión distrital electoral y está debidamente firmada por
los funcionarios de dicho comité distrital electoral, por doña vicenta de campos y por la
primera dama de teziutlán, la señora esposa del presidente municipal y aunque el señor
doctor campos ya la conoce, está a la disposición de él y para el nuevo conocimiento de
esta asamblea, el triunfo oficial documental, de jesús sarabia y ordóñez.
el único, si señores, escrito de protesta del partido popular socialista y del doctor campos
respecto de varias situaciones que mencionan en el proceso electoral, fue representado
después de haber finalizado la sesión de cómputo, cuya acta tenemos en nuestro poder.
no es el caso de repetirles el contexto del escrito de protesta del señor doctor campos y del
pps, porque el primer término fue presentado a posteriori, y en segundo lugar sólo contiene
generalidades y respecto de ninguna de ellas, excepto del testimonio notarial al que he
aludido y que se reconoce plenamente y que ya fue considerado aporta otras pruebas.
así en esta tribuna el señor doctor campos ha sostenido que hubieron presiones y por una
parte y desarraigos por parte del profesor sarabia y ordoñez en teziutlán.
está probado documentalmente y en los expedientes respectivos consta que el propio doctor
939
campos es testigo de ello, que si alguien tiene arraigo en la ciudad de teziutlán, es el
propio profesor sarabia y ordóñez, porque trabajó como maestro durante 10 años en esa
localidad y es de todos conocido.
al aspecto de las tesis que el señor doctor campos señala que carecieron durante la
campaña del profesor sarabia y ordóñez, no nos vamos a referir, porque es el aspecto
ideológico a la que quizás se refiere otro de los miembros de esta asamblea que ha pedido
el uso de la palabra.
y para terminar, queríamos señalar que de las presiones que señala el doctor campos que
ejerció el candidato sarabia y ordoñez, no presenta ninguna prueba que pueda considerarse
válida.
así pues al hablar el pro del dictamen, creo que con los fundamentos que se han expuesto,
con esta prueba irrefutable y con las demás que contienen el expediente de la comisión
federal electoral y de las comisiones dictaminadoras de estas juntas preparatorias, sería
imposible, sería injustificado, sería insólito que se negara por esta asamblea la aprobación
que pido para este dictamen. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si esta suficientemente discutido el dictamen.
el c. secretario mario hernández posadas: por instrucciones de la presidencia en
votación económica, se pregunta si esta suficientemente discutido el dictamen.
suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el octavo distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. jesús sarabia y ordoñez y amando gonzález sánchez, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario rafael oceguera ramos: señor presidente, se han agotado los puntos
contenidos del orden del día.
- el c. presidente (a las 14:45 horas) : se levanta la junta preparatoria y se cita para la que
tendrá lugar el próximo lunes 23 de agosto, a las 11 horas, en la que se tratarán los asuntos
con los que la secretaría dé cuenta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19760823 - número de diario 7
(l50a1p1on007f19760823.xml)núm. diario:7
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d. f., lunes 23 de agosto de 1976 tomo i. - núm. 7
séptima junta preparatoria
sumario
940
sumario
apertura
orden de día
acta de la junta preparatoria anterior. se aprueba.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea los dictámenes relativos a
las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el pasado día 4 de julio en los
distritos electores, en el siguiente orden
décimo quinto del estado de méxico. sin discusión se aprueba en sus términos
segundo de oaxaca. sin debate se aprueba en sus términos
segundo de nayarit. sin discusión se aprueba en sus términos
quinto de san luis potosí. sin debate se aprueba en sus términos
quinto de sinaloa. sin discusión se aprueba en sus términos
quinto de hidalgo. en pro del dictamen, usa de la palabra el c. antonio zorilla. se aprueba
en sus términos
primero de chihuahua. hablan, en contra, el c. hildebrando gaytán márquez; en pro el c.
heladio ramírez y, para comentarios sobre el particular, el c. víctor manzanilla schaffer.
se aprueba en sus términos
tercero de chihuahua. sin discusión se aprueba en sus términos
séptimo del estado de méxico. habla en pro del dictamen el c. víctor alfonso maldonado.
se aprueba en sus términos
segundo de colima. sin debate se aprueba en sus términos
vigésimo cuarto del distrito federal. sin discusión se aprueba en sus términos.
tercero del estado de méxico. sin debate se aprueba en sus términos
décimo cuarto del estado de méxico. sin discusión se aprueba en sus términos
segundo de tlaxcala. sin debate se aprueba en sus términos
sexto del estado de méxico. sin discusión se aprueba en sus términos
noveno de veracruz. sin debate se aprueba en sus términos
primero de sinaloa. sin discusión se aprueba en sus términos
tercero de veracruz. sin debate se aprueba en sus términos
primero de tlaxcala. sin discusión se aprueba en sus términos
cuarto de puebla. en apoyo del dictamen, usa de la tribuna el c. jorge efrén domínguez.
se aprueba en sus términos
segundo de guanajuato. sin debate se aprueba en sus términos.
primero de quintana roo. sin discusión se aprueba en sus términos
primero de tabasco. sin debate se aprueba en sus términos
décimo de puebla. sin discusión se aprueba en sus términos
sexto de jalisco. habla en favor del dictamen el c. aurelio garcía sierra. se aprueba en
sus términos.
segundo de sonora. sin debate se aprueba en sus términos.
la presidencia, en todos y cada uno de los casos, hace la declaratoria respectiva. se levanta
la junta preparatoria
debate
presidencia del c. juan josé osorio palacios
(asistencia de 174 ciudadanos calificados y presuntos diputados)
941
apertura
- el c. presidente (a las 11:20 horas): se abre la junta preparatoria.
orden del día
- el c. secretario mario hernández posadas:
"séptima junta preparatoria de la "l" legislatura.
orden del día
23 de agosto de 1976.
lectura del acta de la junta preparatoria anterior.
décimo quinto de méxico; segundo de oaxaca; segundo de nayarit; quinto de san luis
potosí; quinto de sinaloa; quinto de hidalgo; primero de chihuahua; tercero de
chihuahua; séptimo de méxico; segundo de colima; vigésimo cuarto del distrito federal;
tercero de méxico; décimo cuarto de méxico; segundo de tlaxcala; sexto de méxico;
noveno de veracruz; primero de sinaloa; tercero de veracruz; primero de tlaxcala;
cuarto de puebla; segundo de guanajuato; primero de quintana roo; primero de tabasco;
décimo de puebla; sexto de jalisco; segundo de sonora."
acta de la junta preparatoria anterior
el c. secretario rafael oceguera ramos: "acta de la junta preparatoria de la cámara de
diputados de la quincuagésima legislatura del h. congreso de la unión, efectuada el día
veintidós de agosto de mil novecientos setenta y seis.
presidencia del c. juan josé osorio palacios.
en la ciudad de méxico, a las once horas y quince minutos del domingo veintidós de agosto
de mil novecientos setenta y seis, con una asistencia de ciento sesenta y cinco ciudadanos
calificados y presuntos diputados, la presidencia declara abierta la junta preparatoria.
lectura del orden del día.
sin que motive debate se apruebe el acta de la junta preparatoria llevada a cabo el día de
ayer.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la secretaría de lectura y somete a la consideración de la asamblea, los dictámenes
relativos a las elecciones que para diputados al h. congreso de la unión, tuvieron lugar el
pasado día 4 de julio, en los distritos electorales que a continuación se enumeran:
quinto distrito del estado de oaxaca. luis candelario jiménez sosa y magdaleno villegas
domínguez, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus
términos.
sexto distrito del estado de guerrero. salustio salgado guzmán y eloy polanco salinas,
propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de michoacán. nicanor gómez reyes y maría de la luz vera de
martínez, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
segundo distrito del estado de nuevo león. heriberto dante santos lozano y guillermo
guzmán de la garza, como propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se
aprueba en sus términos.
sexto distrito del estado de tamaulipas. julio dolores martínez rodríguez y armando
garcía peña, como propietario y suplente, en su orden. sin debate se aprueba en sus
términos.
quinto distrito del estado de chihuahua. artemio iglesias miramontes y germán
hernández domínguez, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba
en sus términos.
vigésimo séptimo distrito del distrito federal. hugo roberto castro aranda y xóchitl
942
elena llarena de guillén, como propietario y suplente, en su orden. sin debate se aprueba
en sus términos.
tercer distrito del estado de hidalgo. efraín mera arias y álvaro cortés azpeitia,
propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
tercer distrito del estado de zacatecas. josé leal gongoria y juvenal rivas zacarias,
propietario y suplente, en su orden. sin debate se aprueba en sus términos.
décimo primer distrito del distrito federal. jaime aguilar alvarez y mazarrasa y noé
marcos lazcano rivero, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba
en sus términos.
décimo sexto distrito del distrito federal. silvia hernández de galindo y alfonso
argudín laria, propietario y suplente, en su orden. usa de la palabra, en contra, la c,
gabriela guerrero olivero, del partido popular socialista; por la comisión dictaminadora,
el c. eduardo andrade sánchez y, para consideraciones, la c. ifigenia martínez de
navarrete. se aprueba en sus términos.
décimo primer distrito del estado de jalisco. héctor francisco castañeda jiménez y
gregorio vélez montes, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en
sus términos.
segundo distrito de estado de guerrero. isaías duarte martínez y gustavo martínez
martínez, propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en sus términos.
octavo distrito del estado de michoacán. héctor terán torres y luis yarza solórzano,
propietario y suplente, respectivamente. sin debate se aprueba en sus términos.
primero del estado de nayarit. ignacio langarica quintana y fausto ramos cervantes,
propietario y suplente, en su orden. sin discusión se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de baja california norte. ricardo eguía valderrama y
guadalupe trejo de contreras, propietario y suplente, respectivamente. sin debate se
aprueba en sus términos.
cuarto distrito del estado de nuevo león. eleazar ruiz cerda y zenén ramírez villalba,
propietario y suplente, respectivamente,. sin discusión se aprueba en sus términos.
primer distrito del estado de colima. ramón serrano garcía y guillermina cedano
castillo, propietario y suplente en su orden. sin debate se aprueba en sus términos.
cuarto distrito del estado de zacatecas. julián macías pérez y honorio pérez marín,
propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en sus términos.
sexto distrito del estado de guanajuato. alfredo carrillo juárez y luis rosiles flores,
propietario y suplente en su orden. sin debate se aprueba en sus términos.
noveno distrito del estado de oaxaca. raúl bolaños cacho guzmán y benjamina juana
fernández pichardo, propietario y suplente, respectivamente. sin discusión se aprueba en
sus términos.
octavo distrito del estado de puebla. jesús sarabia y ordoñez y amando gonzález
sánchez propietario y suplente en su orden. hablan, en contra, el c. rafael campos lópez,
del partido popular socialista; en pro, el c. gonzalo armando esponda zebadúa. se
aprueba en sus términos.
la presidencia, oportunamente, hace la declaratoria en cada uno de los casos.
terminados los asuntos contenidos en el orden del día, a las catorce horas y cuarenta y
cinco minutos se levanta la junta preparatoria y se cita para la que tendrá lugar, mañana
lunes, a las once horas, en la que se tratarán los asuntos con los que la secretaría dé
cuenta."
está a discusión el acta... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
943
se pregunta si se aprueba. . . aprobada.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora. sección quinta.
