
el depositario del poder ejecutivo federal envió a esta cámara de diputados del h.
congreso de la unión, en uso de las facultades que le confiere la fracción i del artículo 71
de la constitución política de los estados unidos mexicanos, una iniciativa de decreto
para reformar el artículo 168 de la ley del seguro social, misma que fue turnada a las
comisiones unidas de la seguridad social y salud pública y de estudios legislativos, para
su consideración y dictamen.
las comisiones mencionadas han llevado al cabo un análisis cuidadoso, tanto del problema
de política social que constituye la razón de ser de la iniciativa, como de las posibilidades
económicas reales, tomadas en cuenta para resolverlo. si bien es cierto que el propósito
primario de la política social a seguir por un régimen de gobierno democrático y
revolucionario como es el nuestro, radica en la creación y oportuna recreación de los
medios que permitan la elevación legítima y segura del nivel de vida de las grandes
mayorías populares, comúnmente integradas por aquellas personas que no cuentan con más
recursos que los proveídos como fruto de su trabajo no lo es menos, que un propósito
inevadible y consecuente debe ser, la ampliación suficiente, el mejoramiento efectivo y la
preservación óptima de los servicios atinentes al ciudadano de la salud, la habitación y la
2149
seguridad contra todos los riesgos profesionales y, específicamente, los que provienen de la
invalidez, la vejez y la cesantía en edad avanzada.
por el consiguiente, entre las prestaciones reconocidas y tuteladas por la ley del seguro
social, ordenamiento de interés público y de observancia general en toda la república, se
hallan precisamente las acabadas de mencionar.
ahora bien: es innegable el hecho económico que da motivo y fundamento a la iniciativa.
las pensiones que concede a sus derechohabientes el seguro social han sufrido un
deterioro en su poder adquisitivo. por lo mismo es debido procurar una adecuación
equitativa entre el monto de sus beneficios y los requerimientos económicos para satisfacer
las necesidades básicas de los derechohabientes, sin rebasar el marco de las posibilidades
económicas de que dispone el instituto respectivo, pues si éstas no se tomaran en cuenta, se
pondría en peligro su estabilidad financiera y con ello la eficacia protectora que se busca.
la reforma que se propone para el artículo 168 de la ley del seguro social implica elevar
de $8850,00 a $1,000.00 mensuales, la cuantía mínima de las pensiones de invalidez, vejez
y cesantía en edad avanzada, o sea el incremento del 17.46% sobre el nivel actual.
en el artículo 2o transitorio se indica que las pensiones por las causas aludidas, en curso de
pago, serán aumentadas en un 15% cuando su importe sea hasta de $5,000.00 mensuales y
con $750.00 al mes para las superiores a esa suma, en la inteligencia de que esos aumentos
se otorgarán con efectos retroactivos a partir del primero de septiembre del presente año.
el incremento se extiende a las pensiones de viudez, orfandad y de ascendientes, sobre las
bases preestablecidas.
los artículos transitorios tercero y sexto, disponen lo atinente a los beneficios que
corresponderán a los pensionados por incapacidad permanente parcial, independientemente
de las limitaciones señaladas por el artículo 169 de la ley del seguro social, y a los
pensionados por incapacidad permanente total, con vista a lo dispuesto por los artículos 66
y 124 del citado ordenamiento.
congruente en la forma y en el fondo, la incitativa señala por último y dispone lo
aconsejable para que los beneficios económicos que se propone conceder, favorezcan
cuanto antes a los pensionados y a sus beneficiarios , de modo que cumplan su propósito
con oportunidad y eficacia.
por todo lo expuesto, las comisiones unidas dictaminadoras, considerando la necesidad y
utilidad de las medidas legales postuladas en la iniciativa examinada, proponen a esta h.
representación nacional, el siguiente
proyecto de decreto
que reforma el artículo 168 de la
ley del seguro social
artículo único. se reforma el artículo 168 de la ley del seguro social, para quedar como
sigue:
la pensión de invalidez, de vejez o de cesantía en edad avanzada, no podrá ser inferior a
mil pesos mensuales .
transitorios
artículo primero. este decreto entrará en vigor en toda la república al día siguiente al de
su publicación en el diario oficial de la federación.
artículo segundo. las pensiones en curso de pago al día inmediato anterior a la fecha de
entrada en vigor de este decreto, por incapacidad permanente total, invalidez, vejez y
cesantía en edad avanzada, se beneficiarán a partir del primero de septiembre de 1976, con
los siguientes incrementos:
2150
a) las pensiones con cuantía hasta de $5,000.00 mensuales, se incrementarán en un
15%, sin que ninguna pueda ser inferior a $1,000.00.
b) las pensiones con cuantía mensual superior a $5,000.00, recibirán un incremento de
$750.00 mensuales.
las pensiones de viudez, orfandad y de ascendientes, se incrementarán en la proporción
correspondiente.
artículo tercero. los incrementos a las pensiones de invalidez, vejez y cesantía en edad
avanzada, a que se refiere el artículo transitorio anterior, se otorgarán sobre la cuantía de
la pensión correspondiente al 31 de agosto de 1976, independientemente de las limitaciones
que respecto de la suma con las asignaciones familiares y ayudas asistenciales se hubieren
aplicado con base en el artículo 169 de la ley, las citadas asignaciones y ayudas
continuarán pagándose, en su caso y en tanto procedan, con las cuantías que tenían antes de
incrementarse la pensión de la cual derivan. por lo que hace a las pensiones que junto con
las asignaciones y ayudas asistenciales derivadas no llegaban a los límites establecidos por
el artículo citado, pero que con el aumento consignado en el artículo segundo transitorio
de este decreto rebasaran esos límites, se continuarán pagando dichas prestaciones
accesorias con la cuantía calculada sobre el importe anterior de la pensión.
el incremento para las pensiones de incapacidad permanente total, incluido en el artículo
transitorio anterior, también será independiente de las limitaciones que por aplicación del
artículo 169 de la ley se hubiesen efectuado en el importe de las diferencias que les
corresponda, en su caso, derivadas del artículo 66 del mismo ordenamiento, por lo que las
citadas diferencias continuarán pagándose, en tanto procedan con la cuantía anterior
artículo cuarto. las pensiones por incapacidad permanente parcial en curso de pago al día
inmediato anterior a la fecha en que entre en vigor el presente decreto, con un mínimo del
50%, de valuación, se incrementarán a partir del 1o. de septiembre de 1976, en la misma
proporción en que aumentaría , en los términos del artículo segundo transitorio, la
pensión por incapacidad permanente total que sirvió de base para su cálculo.
artículo quinto. las pensiones de incapacidad permanente total otorgadas con anterioridad
al 1o. de abril de 1973 y que se encuentren vigentes al 31 de diciembre de 1976, serán
revisadas en los términos del artículo 66 de la ley, para aplicarles en su caso los beneficios
que pudieran corresponderles, a partir del 1o. de enero de 1977.
artículo sexto. las pensiones por incapacidad permanente, total o parcial, que se
encontraren recibiendo el abono de diferencias respecto de pensiones provenientes del
seguro de invalidez, vejez, cesantía y muerte por aplicación del artículo 86 de la ley que
estuvo vigente hasta el 31 de marzo de 1973, serán beneficiadas con las disposiciones del
artículo 125 de la ley, a partir del 1o. de enero de 1977.
artículo séptimo. el instituto mexicano del seguro social deberá efectuar el pago de las
mejorías económicas consignadas en los artículos segundo y cuarto transitorios de este
decreto, en un plazo no mayor de sesenta días, a partir de la entrada en vigor del mismo.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 2 de diciembre de 1976.- primera de desarrollo de la seguridad social y la salud
pública: doctor jesús gonzález balandrano.- doctor j. fernando correa suárez.-
licenciado josé ramírez gamero.- c. gloria carrillo salinas.- c. j. guadalupe vega
macías.- licenciado carlos m. vargas sánchez.- ingeniero julio c. mena brito andrade.-
licenciado armando labra manjarrez.- licenciado homero tovilla cristiani.- licenciado
angel sergio guerrero mier.- doctor carlos riva palacio velazco.- c. celia torres de
sánchez.- c. pedro avila hernández. sección, previsión social: c. reynaldo dueñas
2151
villaseñor.- licenciado raúl lemus garcía.- doctor j. fernando correa suárez.-
licenciada ifigenia martínez de navarrete.- licenciado agapito duarte hernández.- c.
jacinto guadalupe silva flores.- c. alfonso garzón santibáñez.- c. guillermo c. de
carcer ballescá.- c. víctor manuel carrasco.- c. alfredo carrillo juárez.- c. armando
hurtado navarro.- c. adrián peña soto.- licenciado jorge efrén domínguez ramírez.- c.
enrique león hernández.- c. rafael campos lópez.- licenciado josé de las fuentes
rodríguez.- c. alberto contreras valencia. primera de trabajo: c. manuel rivera anaya.-
c. josé mendoza padilla.- profesor humberto serrano pérez.- c. josé martínez martínez.-
c. juan rodríguez gonzález.- c. zeth cardeña luna.- licenciado héctor ximénez
gonzález.- c. abelardo carrillo zavala.- licenciado gonzalo a. esponda zebadúa.- c.
hugo díaz velázquez.- c. abraham martínez rivero.- c. p. t. j. guadalupe vega
macías.- c. erasmo ulises avila armenta.- c. salustio salgado guzmán.- licenciado
porfirio cortés silva.- c. cecilio salas gálvez.- licenciado ricardo eguía valderrama.-
licenciado julio zamora bátiz.- licenciado miguel montes. garcía.- profesor gil rafael
oceguera ramos.- estudios legislativos: presidente, licenciado rodolfo gonzález
guevara; secretario, licenciado eduardo andrade sánchez. sección obrero: licenciado
raúl caballero escamilla.- licenciado gustavo santaella cortés.- licenciado manuel
villafuerte mijangos.- licenciado gonzalo a. esponda zebadúa.- c. abelardo carrillo
zavala.- c. ramón serrano garcía.- licenciado josé ramírez gamero.- c. francisco
hernández juárez.- contador público abraham martínez rivero.- licenciado jesús
martínez gortari.- c. miguel lópez riveroll.- licenciado porfirio cortés silva.- c.
francisco ortiz mendoza.- c. cecilio salas gálvez.- c. eleazar ruiz cerda.- licenciado
ricardo eguía valderrama.- licenciado jorge efrén
domínguez ramírez.- c. nazario romero díaz.- c. antonio vega garcía.- c. miguel
montes garcía."
- tramite: primera lectura.
proposición
el c. héctor ramírez cuéllar: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: ¿con qué objeto, señor diputado?
el c. héctor ramírez cuéllar: para hechos.
el c. presidente: se concede la palabra, para hechos, al diputado héctor
ramírez cuéllar.
el c. héctor ramírez cuéllar: señor presidente, compañeros diputados: he pedido hacer
uso de la palabra para hechos, para denunciar en la cámara de diputados la situación
dramática que vive hoy el noble pueblo de uruguay, situación que se ha agravado, que se
ha recrudecido en las últimas semanas. hace unos días cumplió 60 años de vida el general
liber seregni, presidente del frente amplio de uruguay, agrupamiento de las fuerzas
democráticas y antiimperialistas de este país, que han movilizado al pueblo contra la
dictadura fascista que hoy ensombrece la vida del gran pueblo oriental. esta navidad será
particularmente trágica para el pueblo uruguayo y para las fuerzas democráticas más
avanzadas de este país.
el general liber seregni, permanece detenido sin proceso judicial alguno, desde hace ya
más de dos años y es el símbolo de la lucha democrática y popular del pueblo uruguayo.
el general liber seregni cumple hoy 60 años de vida habiendo sido degradado en el
ejército controlado por el fascismo y por el imperialismo y hoy se ha erigido en el general
del pueblo; en el general de las fuerzas democráticas y antifascistas del uruguay.
en esa prisión el general seregni ha recibido la más amplia solidaridad internacional.
2152
agrupaciones políticas, fuerzas sociales, instituciones, han hecho un llamado al gobierno
fascista de uruguay para que proceda a poner en libertad inmediata al ilustre patriota, al
general liber seregni.
a partir de 1969, el pueblo del uruguay experimenta un grave retroceso en su vida
histórica. las instituciones de la democracia burguesa que existían en ese país fueron
paulatinamente liquidadas, destruidas, y ahora se ha entronizado una dictadura de corte
claramente fascista, compuesta por militares y por civiles.
unos datos indicarán a ustedes la grave situación que hoy vive ese pueblo de américa
latina: es uruguay el país que tiene la deuda externa más grande del mundo. el pueblo
uruguayo, por la política negativa que ha sufrido, es un pueblo endeudado para siempre
ante los agentes y los préstamos del fondo monetario internacional, que solícitamente ha
accedido a los empréstitos del gobierno fascista del uruguay.
uruguay, respecto de su población es el país que más presos políticos tiene, ascendiendo a
7 mil presos políticos. además, uno de cada 5 uruguayos ha abandonado el país en los
últimos meses, lo que revela que uruguay es el país en el mundo que más sufre la salida y
la emigración de sus mejores cuadros políticos, de sus técnicos, de sus profesores y de sus
jóvenes.
además, los partidos políticos, incluso aquellos que inicialmente respaldaron al
movimiento fascista han sido prohibidos; los sindicatos han sido ilegalizados, el
parlamento ha sido disuelto y se ha implantado un régimen de terror y de persecución de
dimensiones similares a las que siguen prevaleciendo en la república de chile. por eso
nosotros levantamos nuestra voz para que la cámara de diputados haga llegar un mensaje
de solidaridad a los miles de patriotas y demócratas uruguayos que hoy viven en
condiciones infrahumanas en las cárceles y en los reclusorios de la dictadura fascista,
siguiendo con la tradición humanista de la revolución mexicana y de la política exterior de
méxico particularmente en los últimos años .
la solidaridad de la cámara de diputados es también para los desaparecidos que suman ya
mil en los últimos seis meses, para las familias, para los niños, los jóvenes y las viudas que
han perdido a sus esposos a raíz de las torturas.
según datos de agencias de naciones unidas, han muerto en la tortura 25 combatientes y
demócratas, además, en los últimos meses han aparecido en las costas uruguayas 14
cadáveres mutilados, lo que refleja la obtusa mentalidad de los actuales dirigentes y
gobernantes de ese país.
el gobierno fascista cívico- militar está promoviendo ahora una alianza agresiva con chile,
argentina, paraguay y bolivia.
esta alianza constituye una grave amenaza para la seguridad del continente latinoamericano
en su conjunto. nuestro pueblo siempre ha rechazado la existencia de las alianzas militares
agresivas que impulsa el imperialismo en distintas regiones del mundo.
el gobierno uruguayo está a la vanguardia en estas negociaciones para crear un ejército
continental que pueda detener el proceso revolucionario que hoy viven los pueblos del
mundo.
deseo exaltar que nuestro compañero diputado julio zamora bátiz, que fue embajador de
méxico en el uruguay, asumió una actitud digna frente a los patriotas y demócratas
(aplausos), abrió las puertas de la embajada mexicana para los asilados políticos, muchos
de los cuales están ya felizmente en nuestro país.
pero también deseo rendir homenaje al actual embajador de méxico en el uruguay, el
señor vicente muñiz que arrastrando peligros, que pasando por el cerco militar que
2153
prácticamente existe en toda la ciudad de montevideo, que poniendo en peligro su vida y
su integridad física, ha permanecido dispuesto a otorgar asilo
político a los orientales que huyen de la dictadura, la represión, persecución o de la muerte.
la actitud del embajador muñiz exalta la política exterior más avanzada de méxico en los
últimos años; pone de relieve que méxico, su gobierno, se solidarizan de esta manera con
los perseguidos por el fascismo, y por el neofascismo; el embajador muñiz merece el
reconocimiento nacional y de la cámara de diputados.
quiero señalar también que al desaparecer el parlamento y al crearse un aparato de
notables, denominado consejo de estado que es quien formula las leyes, la mayor parte de
los parlamentarios democráticos han sido detenidos, y su situación es hoy sumamente
grave. está detenido el diputado josé luis massera, uno de los cinco matemáticos más
distinguidos del mundo, se encuentra hoy en un grave estado de desnutrición y sujeto a
crueles torturas en los reclusorios de las fuerzas conjuntas del gobierno de uruguay. está
detenido también el diputado jaime pérez, el diputado alberto altesor y el diputado
vladimir turanski.
estos diputados son representativos de las más importantes corrientes políticas que hoy
luchan en el uruguay pese a las condiciones adversas que les ha impuesto el imperialismo y
la dictadura fascista.
nuestra fracción parlamentaria, la del partido popular socialista desea solicitar a la cámara
de diputados que envié un mensaje de solidaridad a los parlamentarios detenidos y que
pasan momentos amargos en su vida política.
también desea solicitar a esta representación nacional, que se hagan gestiones por los
conductos diplomáticos, a efecto de que el general liber seregni, sea asilado en méxico,
después de que le sea otorgada su libertad.
de esta manera, la cámara de diputados, se pone en la primera línea en la defensa de las
libertades democráticas de nuestro continente. se pone en una posición de combate frente al
imperialismo, al fascismo y al neofascismo que desean cancelar la vida independiente y
democrática de nuestros pueblos. muchas gracias." (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado zamora bátiz.
el c. julio zamora bátiz: con su venia, señor presidente; honorable asamblea:
permítaseme dirigirme a ustedes con relación al tema que ha tocado nuestro compañero del
partido popular socialista, héctor ramírez cuéllar.
quiero agradecer sus conceptos en relación a mi modesta actuación en uruguay. al hacer
lo que hice, no estuve más que cumpliendo con la encomienda del gobierno mexicano, y
manteniendo la orgullosa tradición de nuestro país, de respeto a la autodeterminación de los
pueblos, pero de celosa vigilancia de los derechos humanos e individuales que garantiza la
carta de naciones unidas.
esa misma actitud de defensa de los perseguidos por razones políticas, es lo que avala la
gallarda posición que asume hoy nuestro embajador vicente muñiz; nos preocupa a los
diputados del partido revolucionario institucional, la violación sistemática de los derechos
humanos que hoy tiene lugar en uruguay y en otras partes del mundo.
sin que implique ello una indebida intromisión en los asuntos internos del pueblo
uruguayo, no podemos dejar de condenar la sistemática suspensión de la propia
constitución uruguaya, por cuanto ello implica violación a los derechos de los trabajadores
y en general de los ciudadanos de ese país.
el haber eliminado el proceso constitucional de elecciones, el encarcelamiento sin causa a
los ciudadanos, el prohibir el ejercicio del derecho de asociación y representación sindical,
2154
el haber clausurado el día de ayer una emisión radial, sostenida por la asociación de
ganaderos de ese país, por el hecho de haber criticado una disposición sobre la exportación
de carnes, es signo de que las cosas en el uruguay no marchan de acuerdo con la tradición
que le hiciera ser denominado "la suiza de américa". nos da mucho orgullo que una vez
más sea la embajada de méxico el lugar en donde los perseguidos encuentren asilo. nos da
mucho orgullo que una vez más la diplomacia mexicana haga muestra del respeto a la libre
convivencia humana y el derecho de cada uno a pensar como sea su placer hacerlo.
creemos muy justa y atinada la referencia que se hizo del general líber seregni. el general
líber seregni era comandante de la más importante región militar del uruguay y abandonó
ese cargo y pidió licenciarse en el ejército, para ser candidato a la presidencia de la
república. después de las elecciones, como general en retiro, hizo la vida común de un
ciudadano.
ahora lleva meses encarcelado y pasó más de 6 meses totalmente incomunicado. el general
seregni se negó a asilarse; le fue ofrecido por varios de sus amigos el que se asilara en la
embajada de méxico, o en otra embajada. el se negó a hacerlo porque juzgó que su
trinchara de lucha estaba al lado de su pueblo y pocos días después fue nuevamente
encarcelado.
nos preocupa pues que esta sistemática actitud del gobierno actual del uruguay esté
afectando la libertad de casi tres millones de ciudadanos de ese país; con todo respeto a la
autodeterminación del uruguay, proponemos a esta honorable asamblea que, a través de la
unión interparlamentaria mundial, se realicen gestiones para la inmediata libertad de
quienes fueron detenidos por ejercer el cargo que el voto popular les había dado en la
cámara de diputados o en el senado del uruguay. el senado y la cámara uruguayas
fueron cerrados por mano militar, estando en plena vigencia la constitución uruguaya y
estando en plena vigencia el ordenamiento popular que - mediante el voto libre y
democrático- había llevado a esas curules a diputados y senadores de las más diversas
tendencias, desde la
extrema derecha hasta la extrema izquierda. y debo hacer notar que todos, no sólo los
electos sino los que fueron candidatos en las elecciones, han sido privados de sus derechos
políticos; no podrán volver a participar en actividades políticas durante períodos de cinco a
quince años; además de eso, quienes estaban en ejercicio de la representación popular
uruguaya permanecen en muchos casos encarcelados. estimo que esta cámara de
diputados puede y debe dirigirse a la unión interparlamentaria , para que este cuerpo
representativo de todos los parlamentos del mundo haga las gestiones pertinentes para la
inmediata libertad de los diputados y senadores uruguayos detenidos.
no quisiera terminar esta intervención sin rendir homenaje a los esforzados trabajadores de
la diplomacia mexicana. se ha elogiado aquí a vicente muñiz.
yo podría mencionar a otros más: gustavo moza, a alfredo gaytán, a la muy reducida
embajada de méxico en el uruguay, que ha llegado a atender simultáneamente más de 100
asilados. porque también contraviniendo los tratados internacionales, los salvoconductos
no son expedidos con la celeridad que debieran serlo.
me parece que el tomar por parte de esta cámara una actitud a través de la unión
interparlamentaria, sería una forma de homenaje a esos trabajadores de la diplomacia
mexicana y sería poner una vez más en alto, la postura gallarda que ha distinguido a
méxico desde el triunfo de nuestra revolución, de absoluto respeto a la autodeterminación
de los pueblos; pero de respeto todavía más terminante al derecho de cada ciudadano a
pesar y actuar como le plazca, mientras respete las leyes. muchas gracias. (aplausos.)
2155
el c. presidente: pregunte la secretaría a la asamblea si se admite a discusión la
proposición hecha.
el c. secretario j. refugio mar de la rosa: por instrucciones de la presidencia, se
consulta a la asamblea si se admite a discusión la proposición hecha. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo levantando la mano... se admite.
el c. presidente: se turna a la gran comisión.
el c. secretario j. refugio mar de la rosa: se agotaron los asuntos en cartera, señor
presidente. se procede a dar lectura al orden del día, de la próxima sesión.
orden del día
"primer período ordinario de sesiones.
'l' legislatura.
orden del día
diciembre de 1976
lectura del acta de la sesión anterior.
comunicaciones de los congresos de los estados de guerrero y michoacán. proposición de
la gran comisión para que el c. diputado alfonso argudín laria, forme parte de las
comisiones de trabajo.
dictámenes a discusión
de las comisiones unidas primera y segunda de justicia y de estudios legislativos, con
proyecto de decreto que adiciona el artículo 135 del código federal de procedimientos
penales.
de las comisiones unidas primera de desarrollo de la seguridad social y la salud pública,
primera de trabajo y de estudios legislativos con proyecto de decreto que reforma el
artículo 168 de la ley del seguro social.
de la comisión de hacienda y crédito público y seguros con proyecto de decreto por el
que se concede aumento de pensión a las cc. isabel dublán juárez y luz maría dublán
juárez viuda de zenteno.
de la comisión de permisos constitucionales con proyecto de decreto por el que se
concede permiso a los cc. juan pellicer lópez y carlos tirado olvera, puedan aceptar y
usar las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros."
el c. presidente (a las 12.35 horas): se levanta la sesión y se cita a la próxima para
mañana, jueves 16, a las 11:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura l - año i - período ordinario - fecha 19761216 - número de diario 50
(l50a1p1on050f19761216.xml)núm. diario:50
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
"l" legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
año i méxico, d.f., jueves 16 de diciembre de 1976 tomo i.- num. 50
sumario
sumario
2156
apertura
orden del día
acta de la sesión anterior. se aprueba
comunicaciones
de las legislaturas de los estados de guerrero y michoacán, participando la designación de
sus mesas directivas. de enterado
proposición
de la gran comisión de esta cámara, para que el c. alfonso argudín laría forme parte de
las comisiones de trabajo. se aprueba
solicitud de particular
servicios administrativos
la c. aimée marie angele gulon de zavala, solicita permiso para prestar servicios como
secretaria en el consulado general de francia, en esta ciudad de méxico. se turna a
comisión
dictámenes a discusión
solicitud a la unión interparlamentaria
dictamen de la gran comisión, que concluye con punto de acuerdo por el que se solicita la
intervención de la unión interparlamentaria mundial, para gestionar la libertad de los
parlamentarios uruguayos que se encuentran encarcelados, así como la del general liber
seregni. se aprueba el punto de acuerdo
código federal de procedimientos penales
proyecto de decreto que adiciona el artículo 135 del código expresado. segunda lectura.
se aprueba en lo general y en lo particular. pasa al senado
ley del seguro social
proyecto de decreto que reforma el artículo 168 de esta ley. segunda lectura. a discusión
en lo general. usan de la palabra, en pro, los cc. josé ortega mendoza, jesús gonzález
balandrano, felipe cerecedo lópez y porfirio cortés silva. se aprueba en lo general
a continuación la diputación de acción nacional a través del c. tomás nava de la rosa
presenta una proposición que se relaciona con el proyecto de decreto a debate. la
fundamenta el c. sergio lujambio rafols. para rebatir los conceptos, interviene el c. jesús
balandrano y para aclaraciones, el c. gonzález balandrano y para aclaraciones, el c. jesús
puente leyva. se desecha la proposición. el proyecto de decreto se aprueba en lo
particular por mayoría. pasa al senado
después de que la presidencia hace aclaraciones a los cc. adrián peña soto y jacinto
guadalupe silva flores, se continúa con los asuntos en cartera.
condecoraciones
dos proyectos de decreto que conceden permiso a los cc. juan pellicer lópez y carlos
tirado olvera, para que acepten y usen condecoraciones extranjeras. segunda lectura. se
aprueban. pasan al senado
aumento de pensión
proyecto de decreto que concede pensión de cien pesos diarios a las cc. luz maría dublán
juárez vda. de zenteno e isabel dublán juárez, como nietos de don benito juárez.
segunda lectura. a proposición del c. reynaldo dueñas villaseñor, integrante de la
comisión dictaminadora, la asamblea aprueba que la cantidad anunciada de cien pesos se
aumente a ciento cincuenta pesos para cada una de las beneficiarias. a discusión el
proyecto de decreto con la modificación aprobada, sin ella, se aprueba en sus términos.
pasa al senado
2157
orden del día
se da lectura al orden del día de la sesión siguiente. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. enrique ramírez y ramírez
(asistencia del 212 ciudadanos diputados.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:25 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. prosecretario raúl bolaños cacho guzmán:
"primer período ordinario de sesiones. "l" legislatura.
orden del día
16 de diciembre de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
comunicaciones de los congresos de los estados de guerrero y michoacán. proposición de
la gran comisión para que el c. diputado alfonso argudín laría, forme parte de las
comisiones de trabajo.
solicitud de particular
la c. aimée marie angele gulon de zavala, solicita el permiso constitucional necesario
para prestar servicios, como secretaría, en el consulado general de francia en méxico.
dictámenes a discusión
de la gran comisión relativo a la proposición del c. diputado julio zamora bátiz para que
se gestione la inmediata libertad de quienes fueron detenidos por ejercer el cargo de
representantes populares en el uruguay, ante la unión parlamentaria.
de las comisiones unidas, primera y segunda de justicia y de estudios legislativos, con
proyecto de decreto que adiciona el artículo 135 del código federal de procedimientos
penales.
de las comisiones unidas, primera de desarrollo de la seguridad social y la salud pública,
primera de trabajo y de estudios legislativos con proyecto de decreto que reforma el
artículo 168 de la ley del seguro social.
de la comisión de permisos constitucionales con proyecto de decreto por el que se
concede permiso a los cc. juan pellicer lópez y carlos tirado olvera, puedan aceptar y
usar las condecoraciones que les fueron conferidas por gobiernos extranjeros.
de la comisión de hacienda, crédito público y seguros con proyecto de decreto por el que
se concede aumento de pensión a las cc. isabel dublán juárez y luz maría dublán juárez
viuda de zenteno.
acta de la sesión anterior
- el mismo c. prosecretario:
"acta de la sesión de la cámara de diputados de la quincuagésima legislatura del h.
congreso de la unión, efectuada el día quince de diciembre de mil novecientos setenta y
seis.
presidencia del c. enrique ramírez y ramírez.
en la ciudad de méxico, a las once horas y treinta minutos del miércoles quince de
diciembre de mil novecientos setenta y seis, la presidencia abre la sesión después que la
secretaria manifiesta una asistencia de ciento ochenta y tres ciudadanos diputados.
lectura del orden del día y del acta de la sesión anterior llevada a cabo el día de ayer, que
sin discusión se aprueba.
2158
se da cuenta de los documentos en cartera:
el c. coronel rogelio flores curiel, gobernador constitucionales del estado de nayarit
formula atenta invitación al
acto que tendrá lugar el día 19 de los corrientes, en el cual rendirá el primer informe de su
gestión administrativa.
la presidencia designa en comisión para asistir al mencionado acto en representación de
esta cámara, a los cc. diputados ignacio langarica quintana e hilaria domínguez arvizu.
para los efectos constitucionales, el c. presidente de la república, por conducto de la
secretaria de gobernación, envía las siguientes iniciativas:
de decreto de presupuesto de egresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1977.
recibo y a las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, y de hacienda, crédito público
y seguros e imprímase.
ley de ingresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1977 y el informe que, en
cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 131 constitucional, rinde el ejecutivo. recibo
y a las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, y de hacienda, crédito público y
seguros e imprímase.
de decreto de presupuesto de egresos del departamento del distrito federal para el
ejercicio fiscal de 1977. recibo y a las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, y de
hacienda, crédito público y seguros e imprímase.
ley de ingresos del departamento del distrito federal para el ejercicio fiscal de 1977.
recibo y a las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, y de hacienda, crédito público
y seguros e imprímase.
oficio de la secretaría de gobernación por el que comunica la designación hecha por el c.
presidente de la república, en favor de la c. licenciada adelina gómez de vargas, como
magistrado, numerario interino del tribunal superior de justicia del distrito federal, en
sustitución del c. licenciado
enrique navarro sánchez. recibo y a la comisión de justicia en turno. dictamen con
proyecto de decreto emitido por las comisiones unidas primera y segunda de justicia y de
estudios legislativos, que adiciona el artículo 135 del código federal de procedimientos
penales. primera lectura
la comisión de permisos constitucionales presenta dos dictámenes con sendos proyectos
de decreto, que conceden permiso al c. juan pellicer lópez, para que acepte y use la
condecoración de la orden nacional del mérito en grado de gran cruz, que le otorgó el
gobierno de paraguay, y al c. carlos tirado olvera, la condecoración de la real orden de
san olav en grado de la cruz de caballero, que le fue conferida por el gobierno de
noruega. primera lectura.
la propia comisión de permisos constitucionales suscribe un dictamen con proyecto de
decreto, en virtud del cual se autoriza a la c. gloria barreto medrano de caraballo, para
que pueda aceptar y desempeñar el cargo de agregada cultural de la embajada de la
república de nicaragua, acreditada en nuestro país. primera lectura.
dictamen con proyecto de decreto de las comisiones unidas, primera de desarrollo de la
seguridad social y la salud pública, primera de trabajo y de estudios legislativos, que
reforma el artículo 168 de la ley del seguro social. primera lectura.
el c. héctor ramírez cuéllar, hace uso de la palabra para hacer comentarios sobre la
situación política que prevalece en la república del uruguay. para abundar sobre el tema y
proponer que a través de la unión
interparlamentaria mundial, se gestione la inmediata libertad de los señores diputados y
2159
senadores de ese país que se encuentran encarcelados, usa de la tribuna el c. julio zamora
bátiz.
la asamblea, en votación económica, admite a discusión la proposición y la presidencia la
turna a la gran comisión.
terminados los asuntos en cartera se da lectura al orden del día de la siguiente sesión.
a las doce horas y treinta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para la que tendrá
lugar el día de mañana a las once horas".
está a discusión el acta... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba ... aprobada.
comunicaciones
- el mismo c. prosecretario:
"escudo nacional.- gobierno del estado libre y soberano de guerrero.- poder legislativo.
chilpancingo, gro.. 26 de noviembre de 1976.
c. presidente de la h. cámara de diputados, esquina donceles y allende.- méxico, d. f.
para su conocimiento y efectos legales consiguientes, se le hace saber que de conformidad
con el artículo 13 del reglamento interior del h. congreso del estado, en sesión plenaria
del 23 del actual, se eligieron a los cc. diputados filiberto vigueras lázaro y vidal
castrejón hernández, presidente y vicepresidente, respectivamente, de esta h.
cuadragésima octava legislatura, quienes fungirán durante el próximo mes de diciembre.
atentamente.
sufragio efectivo. no reelección.
antonio pintos carballo, d. p."
- trámite: de enterado:
- el mismo c. prosecretario:
"escudo nacional.- congreso del estado de michoacán.
morelia, mich., a 30 de noviembre de 1976.
c. presidente de la h. cámara de diputados. donceles y allende.- méxico, d. f.
la h. lx legislatura constitucional del estado libre y soberano de michoacán de
ocampo, en sesión celebrada el día de hoy, y de conformidad con lo que dispone el artículo
22 del reglamento del congreso, designó en votación cedular al presidente y
vicepresidente de su directiva, que habrá de fungir durante el mes de diciembre próximo,
habiendo resultado electos los siguientes ciudadanos:
presidente, diputado profesor ramón anguiano estrada; vicepresidente, diputado ladislao
banderas galindo.
al comunicar a usted lo anterior, para su conocimiento y fines consiguientes, nos es
satisfactorio reiterarle las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
licenciado guillermo morales osorio, d.s.
- rafael genel manzo, d. s."
- tramite: de enterado.
proposición
- la c. secretaria maría refugio castillón coronado:
"cámara de diputados.- gran comisión.
