
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la gobernación, envío a esta h.
comisión permanente la hoja de servicios del ciudadano general brigadier juan francisco
ruiz domínguez.
en sesión celebrada el día 30 de abril, se turnó a la comisión que suscribe, el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la
unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
la capacidad y conducta profesional del citado militar son satisfactorias, en virtud de que
396
en los antecedentes que forma su hoja de servicios se expresa como más sobresaliente lo
siguiente:
ingresó al ejército en el 2/o. batallón de infantería, como soldado observador, el 19 de
diciembre de 1932. del 1o. de julio de 1938 al 31 de diciembre de 1939, cabo conductor de
tanques. el 1o. de enero de 1940, teniente auxiliar mecánico y en esa misma fecha al 31
de marzo de 1944, teniente de infantería. del 1o. de abril de 1944 al 15 de noviembre de
1952, capitán segundo de infantería. del 16 de noviembre de 1952 a 1957, capitán
primero de infantería. del 20 de noviembre de 1957 a 1961, mayor de infantería. del 20 de
noviembre de 1968 a 1975, coronel de infantería.
desempeño los siguientes cargos: 2/o. comandante y jefe: de instrucción del 52/o.
batallón de infantería; del grupo de comando del 44/o. batallón de infantería; del grupo de
comando del 32/o. batallón de infantería; ayudante jefe de la sección de personal,
abastecimientos y ayudantía, encargado de la sección de instrucción, información y
operaciones; comandante del 2/o. batallón de transportes pesados, corporación que se
denominó 1/er. regimiento de transportes pesados.
se le concedieron las siguientes condecoraciones: de perseverancia de 3/a. y 4/a. clases;
medalla de honor y se le reconoció como legionario.
por lo anteriormente expuesto, la comisión de la defensa nacional se permite someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano juan francisco ruiz domínguez.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 3 de mayo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo: no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.
