
"el ejecutivo federal ha enviado a esta cámara de diputados, el proyecto de reformas a la
ley de hacienda del departamento del distrito federal, fundándose para ello en el artículo
71, fracción i, de la constitución general de la república, asunto que vuestra soberanía
acordó turnar a la 2a. comisión de hacienda que suscribe, para su estudio y dictamen.
"al examinar el proyecto que nos ocupa, llegamos a la conclusión de que es necesaria su
aprobación, en virtud de que, encontrándose relacionada la ley de hacienda del
departamento del distrito federal con la de secretarías y departamentos del estado y con la
orgánica del departamento del distrito federal, reformadas recientemente, se hace
indispensable, para armonizar las disposiciones de estos ordenamientos, atribuir a la
secretaría de hacienda y crédito público y a la de bienes nacionales e inspección
administrativa las nuevas funciones que a ellas atribuyen los artículos 5o. y 15,
respectivamente, de la ley de secretarías y departamentos de estado y derogar el título
veintiocho de esta propia ley que estatuye el servicio de justicia fiscal del distrito para
darle atribuciones, en esta materia, al tribunal fiscal de la federación.
"en esta virtud, nos permitimos someter a
vuestra consideración, para su aprobación, en su caso, el siguiente proyecto de reformas a
la ley de hacienda del departamento del distrito federal:
"artículo 1o. las funciones fiscales señaladas por la ley de hacienda del departamento
del distrito federal al propio departamento, quedan atribuídas, para lo sucesivo, a la
secretaría de hacienda y crédito público. en consecuencia, las atribuciones que la ley
señala a dicho departamento del distrito con relación a las juntas calificadoras de rentas y
del impuesto sobre actividades mercantiles e industriales, se entenderán atribuídas a la
propia secretaría de hacienda y crédito público.
"artículo 2o. las funciones que el artículo 15 de la ley de secretarías y departamentos de
estado atribuye a la secretaría de bienes nacionales e inspección administrativa serán
aplicables asimismo al departamento del distrito federal.
"artículo 3o. se deroga el título veintiocho de la ley de hacienda del distrito federal. el
servicio de justicia fiscal del distrito federal, para lo sucesivo, se ajustar a lo dispuesto por
el código fiscal de la federación.
"artículo 4o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal fijará
anualmente las cantidades necesarias para cubrir los gastos en que incurra el gobierno
federal para atender los servicios que realice por encargo del propio departamento del
distrito federal o por prescripción de la ley.
"transitorios.
"artículo 1o. el jurado de revisión que instituye el artículo 802 de la ley de hacienda del
distrito federal, seguirá funcionando hasta que se concluya la tramitación de todos los
recursos interpuestos con anterioridad a la vigencia de este decreto. dicha tramitación
continuará ajustándose a lo dispuesto por el título veintiocho de la referida ley de
hacienda que deroga el presente decreto.
artículo 2o. el presente decreto entrará en vigor a partir del 1o. de enero de 1947.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., 11 de diciembre de 1946. - braulio maldonado. - vidal díaz muñoz. - juan gutiérrez
lascuráin". a discusión en la sesión próxima.
el c. presidente: ¿algún ciudadano diputado desea hacer uso de la palabra para tratar
algún asunto de carácter general? no habiendo quien haga uso de la palabra, se levanta
la sesión y se cita para mañana a las doce horas en punto. (13.25 hs.).
1294
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19461219 - número de diario 43
(l40a1p1on043f19461219.xml)núm. diario:43
encabezado
méxico, d. f., jueves 19 de diciembre de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
director de la imprenta, lic. román tena. director del diario de los debates, j. antonio
moll.
año i. - período ordinario xl legislatura tomo i. - número 43
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 19
de diciembre de 1946
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día para la sesión de hoy. lectura y
aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - se turna a comisión la solicitud de la escuela secundaria de parras, coah., para que se
declare día de fiesta nacional, el 30 de octubre. cartera. se nombra una comisión para
corresponder a la invitación del c. gobernador del estado de méxico para la ceremonia en
ecatepec morelos, méx.; y se turna a la comisión respectiva la solicitud de la señorita
esther orozco rosado.
3. - dictamen referente al proyecto de decreto por el cual se crea el banco nacional del
ejército y la armada, s. a. de c. v. a discusión en la sesión próxima.
4. - se aprueban los dictámenes referentes a un proyecto para reformar la ley de crédito
agrícola; reformas a la ley orgánica del gobierno del distrito federal; reformas a la ley
de hacienda; y los que conceden pensiones a las señoritas ignacia e isabel alvarez nietas
del general diego alvarez y a la señorita guadalupe ramírez martínez. se levanta la
sesión.
debate
presidencia del
c. josé lópez bermúdez
(asistencia de 89 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 12.45): se abre la sesión.
el c. secretario cervantes césar m.: (leyendo):
"orden del día.
"19 de diciembre de 1946.
"acta de la sesión anterior.
"oficio de la secretaría de gobernación, dando a conocer otro del gobernador de coahuila.
"circular de la legislatura de veracruz.
"invitación del gobernador del estado de méxico para la ceremonia del día 22 de
diciembre en ecatepec.
"solicitud de aumento de pensión de la señorita esther orozco rosado.
"primera lectura del dictamen de las comisiones unidas primera de hacienda y segunda de
1295
la defensa nacional, acerca de la iniciativa del ejecutivo, aprobada ya por le senado, sobre
la creación del banco nacional del ejército y la armada, s.a. de c. v.
"primera lectura del dictamen de la comisión de fomento agrícola respecto a la iniciativa
del ejecutivo de reformas a la ley de crédito agrícola, de 31 de diciembre de 1942.
"primera lectura del dictamen de las comisiones unidas segunda de gobernación y del
gobierno del distrito federal, referente a la iniciativa de reformas a la ley orgánica del
gobierno del distrito federal, enviada por el ejecutivo.
"primera lectura del dictamen de la comisión de aguas e irrigación nacionales acerca de la
iniciativa de ley de riegos, enviada por el ejecutivo de la unión
"a discusión el dictamen de la segunda comisión de hacienda sobre el proyecto de
reformas a la ley de hacienda del departamento del distrito federal, que envió al
ejecutivo.
"dos dictámenes de la segunda comisión de la defensa nacional, concediendo pensiones a
las nietas del extinto general de división diego alvarez y a la hija del extinto mayor de
caballería casimiro ramírez".
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xl congreso de la unión, el
día dieciocho de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. josé lópez bermúdez.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cincuenta minutos del miércoles dieciocho de
diciembre de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de noventa y
dos ciudadanos diputados, según se comprueba previamente en la lista que pasó la
secretaría.
"se da lectura a la orden del día.
"se aprueba, sin discusión, el acta de la sesión
anterior celebrada el día diecisiete de los corrientes.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"seis oficios de la secretaría de gobernación transcribiendo otros tantos de la de
relaciones exteriores, en los que se solicita permiso para que los ciudadanos licenciado
federico mariscal, doctor francisco castillo nájera y germán meade fierro puedan
aceptar y usar las condecoraciones que le confirieron, al primero, los gobiernos de panamá,
brasil y chile; al segundo los de guatemala y honduras y, al tercero, el de paraguay. -
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"la secretaría de la defensa nacional solicita se conceda permiso al c. teniente coronel de
e. m. juan chanfreau estrada para aceptar y usar la condecoración que le otorgó el
gobierno de chile. - recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"la suprema corte de justicia de la nación participa que con fecha catorce de los
corrientes clausuró el segundo período de sesiones correspondientes al presente año. - de
enterado.
"iniciativa del ejecutivo sobre reformas a la ley de crédito agrícola de 31 de diciembre de
1942. - recibo, a la comisión de fomento agrícola e imprímase.
"proyecto que envía el c. presidente de la república sobre ley orgánica de los tribunales
de justicia del fuero común del distrito, territorios federales e islas marías,
reglamentaria de la fracción vi, base iv del artículo 73 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos. - recibo, y a las comisiones unidas de justicia y de puntos
constitucionales en turno e imprímase.
el c. licenciado mauro cetina ferráez comunica que con fecha 27 de noviembre último se
hizo cargo, interinamente, del despacho del poder ejecutivo del estado de yucatán. - de
1296
enterado.
"dictamen de la segunda comisión de hacienda acerca de la iniciativa del ejecutivo que
reforma la ley de hacienda del departamento del distrito federal. - a discusión en la
próxima sesión.
"a las trece horas y veinticinco minutos se levanta la sesión y se cita para mañana a las
doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el c. secretario guerrero ezquivel fernando (leyendo):
"la secretaría de gobernación, para los fines que se estimen procedentes, da a conocer la
iniciativa que la escuela secundaria federal de parras, coah., referente a que se declare día
de fiesta nacional el 30 de octubre, para conmemorar el nacimiento del presidente mártir
don francisco i. madero". - a la comisión de gobernación en turno.
"la legislatura del estado de veracruz participa que, con fecha 16 del mes en curso,
clausuró el período único ordinario de sesiones correspondiente al tercero y último año de
su ejercicio, dejando designada la diputación permanente que actuará durante el receso". -
de enterado.
"el c. gobernador del estado de méxico invita a esta cámara a que designe una comisión
que la represente en la ceremonia que se efectuará el próximo día 22, en el pueblo de
ecatepec morelos, en ocasión del aniversario del fusilamiento del generalísimo don josé
maría morelos y pavón".
la presidencia, por conducto de la secretaría, designa en comisión a los ciudadanos
diputados fernando riva palacio, santiago velasco ruíz y rafael lópez ocampo.
"la señorita esther orozco rosado solicita se aumente la pensión de que actualmente
disfruta, por los servicios que prestó a la patria su extinto padre el doctor y coronel ignacio
orozco y enciso". - recibo, y a la comisión de la defensa nacional en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisiones unidas, 1a. de hacienda y 2a. de la defensa nacional.
"