
"para estudio y dictamen fue turnado a la 5a. sección de la primera
comisión revisora de credenciales, el expediente electoral relativo a las
elecciones para diputados al h. congreso de la unión, que tuvieron lugar
el día 6 de julio del año en curso, en el segundo distrito electoral del
estado de puebla.
"de la documentación tenida a la vista aparece que fueron registrados los
siguientes candidatos a diputados propietarios y suplentes en la citado
distrito los cc. angel pacheco huerta, propietario y jesús h. ramírez,
suplente, por el pri; licenciado guillermo lópez g., propietario, y
francisco javier rivero, suplente, por el pan; heberto rodríguez meza,
propietario y andrés cabrera muñóz, suplente, por la fppm; y valentín
cuayahuitl, propietario, y angel fernández pando, suplente, por el pp.
"considerando que los actos preelectorales se ajustaron a lo estipulado
por la ley federal electoral; que el acto de las elecciones se realizó
normalmente y que el día 13 de mismo mes se reunió el comité distrital
electoral, en los términos que
marca la propia ley, con el objeto de verificar el cómputo de la votación
recibida y que el mismo organismo, con el resultado del citado cómputo,
otorgó a los cc. angel pacheco huerta y jesús h. ramírez propietario y
suplente, respectivamente, la constancia de mayoría de votos por ese
distrito, con el siguiente resultado: propietario, c. angel pacheco huerta,
6,254 votos; suplente, c. jesús h. ramírez, 6,095 votos; que el partido
acción nacional presentó escrito de objeciones ante la comisión federal
electoral, las que no fueron debidamente comprobadas, ni se
encontraron pruebas en los archivos de dicha comisión; que ante esta
5a. sección no fue presentada objeción alguna y que la constancia de
mayoría de votos se encuentra registrada bajo el número 134, fojas 4 del
libro de registro de la h. comisión federal electoral; con fecha 15 de
agosto actual, la suscrita comisión se permite someter a vuestra
consideración los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día seis de julio del presente año, en el segundo distrito
electoral del estado de puebla.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. angel pacheco
huerta y jesús h. ramírez.
"sala de comisiones del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 16 de agosto de 1952. - primera comisión revisora de
credenciales. - 5a. sección. - agustín olivo monsivais. - josé ricardi
tirado. - jesús lizárraga gastélum".
está a consideración de la asamblea el presente dictamen. no habiendo
persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día seis de julio del presente año, en el segundo distrito
electoral del estado de puebla.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. angel pacheco
huerta y jesús h. ramírez". (aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - 5a. sección.
"