
el partido "acción nacional" presentó un ocurso al colegio electoral, informando que en
este 2o. distrito electoral de durango hubo graves irregularidades en el proceso electoral.
se designó una comisión local electoral, presidida por el señor felipe leija, y en vista de
las irregularidades cometidas por esta persona y atendiendo a las peticiones y
reclamaciones de los partidos independientes de durango, la comisión federal de
vigilancia destituyó al señor leija del cargo de presidente de la comisión local electoral;
pero no se modificaron los nombramientos de los comités distritales, que fueron hechos con
posterioridad a la destitución del señor felipe leija.
en el 2o. distrito electoral, que abarca gómez palacio y otros municipios, fungieron en el
comité electoral empleados públicos, entre ellos el secretario de la tesorería municipal de
gómez palacio, en abierta violación de lo que previene la ley electoral sobre la materia.
hubo irregularidades en el proceso electoral, en las casillas que se levantaron sin cómputos
ni actas de escrutinio, y también en la junta computadora. todo el proceso electoral
fundamental quedó viciado por el hecho de haber quedado en pie las designaciones hechas
por la comisión local electoral, cuyo presidente fue destituido por la comisión de
vigilancia electoral y por el hecho de figurar en el comité distrital de este 2o. distrito
electoral del estado de durango, empleados públicos, en violación abierta de la ley.
en vista de estas graves irregularidades cometidas en las elecciones de este 2o. distrito
electoral, vengo a pedir a ustedes que declaren la nulidad de la elección del propio distrito
electoral.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. castellanos ramón: 