
"del examen y estudio del expediente relativo a las elecciones que para
diputados federales se celebraron en el octavo distrito electoral del distrito
federal, y el cual fue turnado a esta segunda sección de la primera
comisión revisora de credenciales, se llegó a las siguientes
consideraciones:
"1o. de las constancias tenidas a la vista, se desprende que los trabajos
preelectorales realizados respecto al octavo distrito electoral del distrito
federal, se efectuaron con apego a la ley federal electoral; en la misma
forma puede comprobarse que la elección realizada el 6 de julio del
corriente año se llevó a cabo con orden, que la ciudadanía del distrito
concurrió a depositar su voto, cumpliendo con las orientaciones que el
comité distrital había prevenido con anticipación; igualmente se advirtió que
no existen irregularidades graves que pudieran viciar el resultado de los
comicios y que del informe rendido por el comité distrital se desprende que
se instalaron con apego a la ley las 116 casillas correspondientes a las
mismas secciones electorales en que está dividido el distrito electoral cuyos
comicios se analizan.
"2o. en el distrito electoral de referencia, contendieron los partidos y
candidatos a propietarios y suplentes, respectivamente, que en seguida se
mencionan:
"por el partido popular, los cc. lina valdés de rubio y artemio martínez
pimentel.
"por el partido revolucionario institucional, los cc. emilio gandarilla avilés
y rosa gómez de dávila.
"por el partido nacionalista de méxico, los cc. luis hardy alcaraz y angel
escontría, y
"por el partido acción nacional, los cc. juan landerreche obregón y jorge
muñoz cárdenas.
"3o. cumpliendo con lo preceptuado por el artículo 104 de la ley federal
electoral, el comité distrital, realizó el cómputo total, obteniendo los
siguientes resultados:
"para la fórmula lina valdéz de rubio - artemio martínez pimentel,
candidatos del partido popular, 1,132 y 1,072 votos, respectivamente.
"para la planilla emilio gandarrilla avilés - rosa gómez de dávila,
candidatos del partido revolucionario institucional, 29,118 y 25,468 votos,
respectivamente.
"luis hardy alcaraz - angel escontría, candidatos del partido nacionalista
de méxico, 375 y 338 votos, respectivamente.
"para juan landerreche obregón - jorge muñoz cárdenas, candidatos del
partido acción nacional 13,630 y 12,601 votos, respectivamente.
"para el partido auténtico de la revolución que no registró candidato, 2
votos.
"a otros candidatos no registrados, 26 votos.
"4o. fundándose en el resultado del escrutinio a que antes se hace
mención, el comité distrital electoral, extendió constancias de mayoría de
votos a favor de los integrantes de la fórmula emilio gandarilla avilés - rosa
gómez de dávila.
"5o. la comisión federal electoral, en sesión celebrada el 25 de julio próximo
pasado, hizo un estudio de las elecciones que tuvieron lugar el 6 de julio en
el octavo distrito electoral del distrito federal, resultando de dicho estudio el
acuerdo de registrar las constancias de mayoría de votos expedidas por el
comité distrital y a las cuales hacemos referencia en el punto anterior.
"por las razones anteriormente expuestas, venimos a someter a la soberana
decisión de esta asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la xliv
legislatura, tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el octavo
distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados por el distrito mencionado, los cc. emilio
gandarilla avilés y rosa gómez de dávila, propietario y suplente,
respectivamente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958. - la comisión: juan josé osorio
palacios. - josé ortiz avila. - antonio acevedo gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la xliv
legislatura, tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el octavo
distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados por el distrito mencionado, los cc. emilio
gandarilla avilés y rosa gómez de dávila, propietario y suplente,
respectivamente".
(aplausos)
el c. presidente (a las 14.25 horas): agotada la orden del día, se levanta
la junta preparatoria y se cita para el próximo lunes a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19580825 - número de
diario 7
(l44a1p1on007f19580825.xml)núm. diario:7
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., lunes 25 de agosto de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
7
séptima junta preparatoria
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 25 de agosto de 1958
sumario
1. - se abre la junta preparatoria. se da lectura a la orden del día. se lee y
aprueba el acto de la junta anterior.
2. - se aprueban diecisiete dictámenes de las comisiones revisoras de
credenciales, referentes a los distritos electorales que a continuación se
expresan: 12 del distrito federal, 3o. de méxico, 5o. de jalisco, 2o. de
michoacán, 6o. de puebla, 4o. de san luis potosí, 4o. de sinaloa, 5o. de
veracruz, 2o. de hidalgo (impugnado), 2o. de zacatecas, 7o. de
guanajuato, 4o. de hidalgo, 8o. de jalisco, 18 del distrito federal, 3o. de
sinaloa, 2o. de tabasco y 2o. de guerrero (objetado). en cada caso se
hace la declaratoria correspondiente. se levanta la junta preparatoria.
debate
presidencia del
c. emilio sánchez piedras
(asistencia de 143 miembros de la asamblea).
el c. presidente (a las 13.15 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"orden del día"
"25 de agosto de 1958.
"acta de la junta preparatoria anterior.
"dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales sobre los
siguientes casos:
"12 del distrito federal, 3o. de méxico, 5o. de jalisco, 2o. de michoacán, 6o.
de puebla, 4o. de san luis potosí, 4o. de sinaloa, 5o. de veracruz, 2o. de
hidalgo, 2o. de zacatecas, 7o. de guanajuato, 4o. de hidalgo, 8o. de
jalisco, 18 del distrito federal, 3o. de sinaloa, 2o. de tabasco y 2o. de
guerrero".
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, celebrada el día veintitrés de agosto de mil
novecientos cincuenta y ocho.
"presidencia del c. emilio sánchez piedras.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cincuenta minutos del sábado
veintitrés de agosto de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la junta
con asistencia de ciento treinta y tres ciudadanos diputados presuntos,
según consta en la lista que previamente pasó la secretaría.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la junta preparatoria
celebrada el día veintidós del actual.
"la secretaría da cuenta con los dictámenes de las comisiones revisoras
de credenciales, por los que se declaran válidas las elecciones y diputados
al congreso de la unión, propietario, y suplente, respectivamente, a los
ciudadanos que en el mismo orden se expresan a continuación, con
indicación del distrito electoral que representan.
"4o. de chihuahua: arnaldo gutiérrez hernández y profesor josé peña
flores.
"3o. de guerrero: ingeniero enrique salgado sámano y profesor antonio
sánchez molina.
"5o. de hidalgo: martiniano martín alvarez y licenciado guillermo bárcenas
b.
"3o. de jalisco: licenciado porfirio cortés silva y felipe lópez prado.
"2o. de méxico: profesor manuel martínez orta y eduardo soberanes
romero.
"8o. de guanajuato: luis ferro medina y juan pons pons.
"1o. de michoacán: licenciado jesús ortega calderón e ignacio tapia
hernández.
"2o. de nayarit: pedro luna mercado y josé ramírez rodríguez.
"3o. de nuevo león: profesor aarón s. villarreal villarreal e ingeniero
jacobo domínguez lacea.
"1o. de oaxaca: andrés henestrosa morales y general brigadier francisco
luis castillo.
"8o. de puebla: josé ricardi tirado y carlos viveros castillo. al ser puesto
el dictamen a discusión, lo objeta el c. diputado electo miguel garcía sela,
a quien le hace una moción de orden el c. josé ortiz ávila. en defensa de
su caso hace uso de la palabra el c. josé ricardi tirado y por la comisión
dictaminadora, para fundar el dictamen, el c. diputado electo josé vallejo
novelo. considerado suficientemente discutido el dictamen, en votación
económica se aprueba y se hace la declaratoria correspondiente.
"9o. de puebla: armando cortés bonilla y josé de la llave arroyo.
"1o. de tabasco: profesora maría luisa rosado de hernández y josé l.
gallegos avendaño. puesto a discusión el dictamen, es impugnado por el c.
jorge calzada gonzález, candidato del partido auténtico de la revolución
mexicana, el c. jacobo aragón aguillón hace una moción para que el
orador se ajuste al debate, y la c. maría luisa rosado de hernández hace
uso de la palabra en defensa de su caso. considerándose suficientemente
discutido el asunto, en votación económica resulta aprobado el dictamen.
"3o. de zacatecas: licenciado hugo romero macías y valentín rivero
azcárraga.
"11 de veracruz: coronel celso vázquez ramírez y profesor manuel
malpica mortera.
"3o. de coahuila: pablo orozco escobar y mayor octavio villa coss.
"8o. del distrito federal: emilio gandarilla avilés y profesora rosa gómez
de dávila.
"después de la aprobación de cada dictamen, la secretaría por acuerdo de
la presidencia, hace la declaratoria correspondiente.
"a las catorce horas y veinticinco minutos se levanta la junta preparatoria y
se cita para el próximo lunes veinticinco del actual a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. secretario olivares santana enrique: se procede a dar cuenta con
los dictámenes de las comisiones revisoras.
"primera comisión revisora de credenciales. - 1a. sección.
"