
"la secretaría de la defensa nacional se dirigió a esta h. cámara de diputados solicitando
el permiso constitucional correspondiente para que el c. teniente coronel jorge castellanos
domínguez pueda aceptar y usar la condecoración de la legión del mérito, en el grado de
legionario, que le confirió el gobierno de los estados unidos de américa.
"a juicio de esta comisión no existe inconveniente alguno para conceder el permiso que se
solicita y, en esa virtud, para cumplimentar lo que al respecto establece el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 de la constitución general de la república, venimos a someter a
vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. jorge castellanos domínguez, para que, sin
perder su calidad de mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la legión del
mérito, en el grado de legionario, que le confirió el gobierno de los estados unidos de
américa.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., 4 de septiembre de 1946. - ramón v. santoyo. - luis díaz infante. - ernesto gallardo
s."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"1a comisión de puntos constitucionales.
717
"