
la cámara de diputados, en sesión celebrada el día 6 del corriente, turnó a la comisión que
suscribe para estudio y dictamen, el oficio girado por la secretaría de relaciones exteriores
a través de la de gobernación, relativo al permiso constitucional necesario para que el c.
1299
joaquín bernal, subdirector general del ceremonial de la propia secretaría de relaciones,
pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del imperio británico en el grado de
oficial, que le confirió el reino unido de la gran bretaña e irlanda del norte.
al estudiar la solicitud, encontramos que se ajusta a lo que sobre el particular establece la
fracción iii del apartado b) del artículo 37 de la constitución federal y condicionando este
permiso al necesario hecho de que el ciudadano mexicano solicitante, al aceptar la
condecoración que se le confiere no amerite sujeción de ninguna especie al gobierno
otorgante, está comisión se permite someter a la consideración de vuestra soberanía el
siguiente proyecto de decreto.
artículo unico. se concede permiso al c. joaquín bernal para que sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden del imperio británico en el grado de oficial, que le confirió el reino unido de la
gran bretaña e irlanda del norte.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 8 de octubre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo toledano.- fluvio
vista altamirano.- miguel osorio marbán."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"2a. comisión de puntos constitucionales.
