
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado para su estudio y dictamen, a la segunda
comisión dictaminadora, el expediente relativo a las elecciones para diputados federales en
el segundo distrito electoral del estado de méxico, y que tuvieron lugar el pasado 5 de
julio.
en las elecciones de este distrito tomaron parte los partidos acción nacional,
revolucionario institucional, popular socialista y auténtico de la revolución mexicana, y
sus planillas se integraron de la siguiente manera:
pan: propietario, carlos pérez arellano y suplente, josé garcía carmona; pri,
propietario, francisco pérez ríos y suplente, leonardo rodríguez alcaine; pps:
572
propietario, reyes hurtado rosales y suplente, pablo isidoro; parm: propietario, héctor
navarro garza y suplente, eduardo lozano gonzález.
se procedió seguidamente al estudio de la documentación turnada y se encontró que el
procedimiento anterior a la elección, los trabajos para la integración, instalación y
funcionamiento de las casillas de este distrito, estuvieron en todo acordes con las
disposiciones que contiene la ley federal electoral.
los representantes de los partidos acción nacional y auténtico de la revolución
mexicana, enviaron protestas a la comisión federal electoral, de supuestas irregularidades
y agresiones a sus miembros, pero de las constancias e investigaciones que obran en el
expediente, se deduce, que no son ciertas y fundadas.
en el desarrollo del cómputo final, los representantes de los partidos políticos que
asistieron no hicieron objeción alguna, firmando de conformidad, habiéndose expedido
constancia de mayoría de votos a la planilla que sostuvo el partido revolucionario
institucional.
por lo anterior, la comisión que suscribe, en cumplimiento a lo dispuesto por los artículos
60 de la constitución política de los estados unidos mexicanos y 6o. del reglamento para
el gobierno interior del congreso general, se permite someter a la consideración de la
honorable asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones de diputados federales celebradas el domingo 5 de
julio último en el segundo distrito electoral del estado de méxico.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión por el mencionado distrito
propietario y suplente, respectivamente, los cc. francisco pérez ríos y leonardo
rodríguez alcaine.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 20 de agosto de 1964. - la comisión: manuel gurría o. - lauro rendón
valdez. - luis h. ducoing g."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones de diputados federales celebradas el domingo 5 de
julio último en el segundo distrito electoral del estado de méxico.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión por el mencionado distrito,
propietario y suplente, respectivamente, los cc. francisco pérez ríos y leonardo
rodríguez alcaine." (aplausos.)
- el c. cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión dictaminadora."
segunda sección.
