
en cumplimiento a la comisión que nos fue conferida, para dictaminar sobre el
expediente relativo a las elecciones para diputados federales que tuvieron lugar en
el ii distrito electoral del estado de querétaro, el día 5 de julio pasado, expresamos:
en el distrito de referencia, los partidos registraron fórmulas que obtuvieron una
votación según acta de cómputo total de la elección para diputados federales, como
515
a continuación se especifica:
pan: candidatos: propietaria, alicia esquivel de jiménez; suplente, angel luna
reséndiz, 1,648 votos.
pri: candidatos: propietario, licenciado alfredo v. bonfil pinto; suplente,
ingeniero manuel garcía mancebo, 67,423 votos.
pps: candidatos: propietario, baldomero hurtado rosales; suplente, juan leonardo
rivas, 151 votos.
parm: candidatos: propietario, j. guadalupe salgado pérez; suplente, subteniente
teodoro villanueva, 234 votos.
del informe del comité distrital respectivo, competente para normar el desarrollo
de la elección, aparece que el registro de los candidatos de los partidos acción
nacional, revolucionario institucional, popular socialista y auténtico de la
revolución mexicana, fue en tiempo, y que tanto la campaña como las elecciones se
verificaron en un ambiente de normalidad.
en la sesión verificada el segundo domingo de julio, con citación de los
participantes de los partidos contendientes, según se desprende del acta
circunstancial levantada, aparece que los paquetes electorales no tuvieron muestra
de alteración; que hubieron las objeciones respecto de cada sección a que se refiere
la fracción iii del artículo 105 de la ley federal electoral, firmando dicha acta así
como la de cómputo total de la elección para diputados federales los representantes
de los partidos acción nacional y revolucionario institucional, únicos presentes en
la sesión.
el comité electoral distrital extendió la constancia de mayoría a la fórmula del
partido revolucionario institucional integrada por los cc. licenciado alfredo v.
bonfil pinto, candidato propietario, e ingeniero manuel garcía mancebo, suplente.
la comisión federal electoral, en su dictamen, consideró, después del examen de la
documentación, que el proceso respectivo se ajustó a las disposiciones legales
aplicables, por lo que, en los términos del artículo 114 de la ley electoral federal,
propuso el registro de la constancia de mayoría de votos, expedida en favor de los
candidatos del partido revolucionario institucional, que al ser aprobada por el
mencionado organismo, quedó registrada bajo el número 92 a fojas 47 v del libro
de constancias de mayoría de votos de dicha comisión, con fecha 31 de julio del
presente año.
independientemente de la anterior documentación, al examinar esta primera sección
de la primera comisión dictaminadora otros documentos del expediente relativo, se
obtuvieron elementos suficientes para tener una convicción plena de que todo el
proceso electoral se desarrolló con apego a los mandatos de la constitución política
de los estados unidos mexicanos, de la ley federal electoral, de los reglamentos y
de las instrucciones de los organismos electorales competentes.
por lo expuesto, y para los efectos consignados por el artículo 60 constitucional y
127 de la ley electoral federal y en acatamiento de los artículos 5, fracciones i y
iii; 6 y demás relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, proponemos a esa h. asamblea los
516
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales, propietario y
suplente, que se realizaron el día 5 de julio del presente año en el ii distrito
electoral federal del estado de querétaro.
segundo. por el mencionado distrito electoral son diputados federales de mayoría
al congreso de la unión los cc. licenciado alfredo v. bonfil pinto, propietario; e
ingeniero manuel garcía mancebo, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 16 de agosto de 1970. - licenciado ramiro salas granado. -
profesora ma. de los ángeles grant munive. - doctor oscar hammeken martínez."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. peraza uribe, alejandro: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: ¿con qué objeto?
el c. peraza uribe, alejandro: para hacer consideraciones y en apoyo del
dictamen.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. peraza uribe alejandro: en apoyo del dictamen que se ha leído para
abundar en favor del lic. alfredo bonfil pinto, del ii distrito de querétaro. el
compañero alfredo bonfil es un joven luchador en las filas del movimiento agrario,
cuya presencia en la cámara indudablemente fortalecerá la lucha del sector agrario
en beneficio de los campesinos.
el dictamen obviamente no se presta a discusión. fue una elección absolutamente
limpia. un proceso electoral que no tiene la menor duda. por ello quiero abundar
también en lo que representa el candidato de la revolución, alfredo bonfil, de cuyo
dictamen abundó, sobre todo en las consideraciones ideológicas que me unen con él
como miembro del sector agrario que es él, y como miembro del sector agrario que
soy yo.
todos los movimientos armados que ha tenido nuestro pueblo en el curso de su
historia, inclusive la guerra de independencia, han sido siempre en menor o mayor
grado luchas por la tierra. en la independencia el obispo electo de michoacán, abad
y queipo, en su edicto del 8 de octubre de 1810, condena al cura hidalgo y sus
secuaces por intentar persuadir a los indios, que son los dueños de señores de la
tierra. cien años después, el reclamo de la tierra sigue vigente. al día siguiente de la
entrada de madero en la ciudad de méxico, el 7 de junio de 1911, luis cabrera
describió en una frase la verdadera situación del país.
"todas las manos - dice luis cabrera - se levantaban pidiéndonos la tierra." el 5 de
febrero de 1917 se promulga la constitución, y con base en el artículo 27, que
otorga al estado la facultad de darle a la propiedad privada las modalidades a que
obliga el interés público, se inicia el programa de reforma agraria.
la estabilidad de los últimos años no se debe, como opina un notable agrarista, a
que los hombres de hoy poseamos una sabiduría política que nuestros antepasados
ignoraron, ni obra del tiempo, sino a que la constitución de 1917 es
517
fundamentalmente la ley de la tierra. por ello podemos concluir y afirmar que el
cumplimiento de las leyes agrarias significa la paz social y por el contrario la
violación de estos ordenamientos acarrea la intranquilidad pública.
un balance positivo de la reforma agraria, ya que hablamos de un agrarista cuyo
caso se discute en esta cámara, llegaría a considerar que la reforma agraria ha
entregado 75 millones de hectáreas a cerca de 3 millones de campesinos jefes de
familia, que ha impulsado el inicio de una agricultura moderna que satisface ya el
consumo interno de maíz y trigo, base de la alimentación popular, al grado de que en
los últimos años se han comenzado a exportar los excedentes; que la reforma agraria
ha empleado el mercado interno al elevar el poder adquisitivo de amplios núcleos
rurales estimulando por consecuencia el desarrollo de la industria, del comercio; la
reforma agraria ha impulsado también la construcción de caminos, de obras de riego,
de redes de electrificación, de escuelas y centros de salud y recreo, con lo que
favorece el nacimiento de numerosas industrias, plantea para las nuevas
generaciones la oportunidad de constituirse en una nueva intelectualidad técnica,
científica y humanista, ascensos al mundo de la cultura que ya tiene numerosos hijos
de campesinos como fruto de la reforma agraria.
al hablar de la reforma agraria tendríamos que mencionar solidariamente el
homenaje que en justicia están rindiendo ahora los campesinos de méxico a la obra
del c. presidente gustavo díaz ordaz por haber entrado más de 20 millones,
homenaje del que somos solidarios, como lo es el campesino que recibe por mandato
constitucional la tierra, siempre del primer magistrado de la república en todos los
años posteriores a la revolución para concluir en que es un agradecimiento legítimo
que para concluir que el homenaje que rinden los campesinos es legítimo porque
está fundado en el hecho de que han recibido el trabajo de un presidente
revolucionario que ha entregado más de 20 millones de hectáreas en su gobierno y
que ha cancelado además concesiones ganaderas, que ha establecido un régimen
equitativo en los distritos de riego, que ha impartido ayuda a las comunidades
indígenas y ha realizado numerosas obras de infraestructura e inversiones sociales
en el medio rural, abriendo nuevas regiones al cultivo, construyendo caminos
vecinales, introduciendo la electricidad y el agua potable a millares de rancherías y
poblados y aumentando el crédito para los campesinos pobres y medios, instalando
silos y bodegas, fijando precios de garantía a los productos agrícolas y fundando
escuelas y centros de capacitación para los jóvenes campesinos.
por estas razones, solidario soy con ese homenaje que los campesinos rinden a quien
preside hoy los destinos de este país. (aplausos.) y menciono también como fruto
de la asamblea agraria de chetumal, que organizó el partido de la revolución, con
la asistencia del entonces candidato del movimiento revolucionario de méxico y
abanderado de la reforma agraria, el agrarista y ciudadano luis echeverría, quien
asentó en chetumal, quintana roo (aplausos) que hay que poner a disposición de
los ejidatarios, los pequeños propietarios, los comuneros, junto con la tierra, más
agua, más crédito, más asistencia técnica, más máquinas y equipo, más semillas
mejoradas, más fertilizantes, más insecticidas, silos y bodegas, electricidad y agua
518
potable, más y mejor educación, más salubridad y servicios médicos, precios de
garantía, mercados accesibles, seguro agrícola más amplio y seguridad social.
somos solidarios también con esas metas que en el próximo régimen continúa
planteando y desarrollando la revolución en manos de quien llevará muy adelante la
reforma agraria. el reto de nuestro tiempo, el reto de la hora presente cuando
hablamos de las tesis agrarias para expresar la importancia de que estén en el seno
del congreso de la unión los hombres que como bonfil representan la ideología y la
lucha de los campesinos de méxico, nos llevan a plantear también que esa ideología
se expresa en las tesis agrarias de nuestro tiempo, y que el resto de la hora presente
es la productividad y la industrialización del campo; que si la población crece en un
número mucho mayor que el de la disponibilidad de tierras, no nos queda otra
alternativa para el futuro que acelerar el proceso para arrancarle al campo los
mayores
rendimientos; para industrializar en el campo mismo, hasta donde esto sea posible,
los productos agrícolas; para crear fuentes de trabajo que ocupen la mano de obra
campesina, sin necesidad de que ésta tenga que emigrar a nuestras ciudades en busca
de la industria; para obtener los mejores rendimientos de la tierra, industrializar los
productos agropecuarios y crear un sistema eficaz de comercialización, creemos que
debemos contribuir al esfuerzo gigantesco a que nos obliga esta etapa del desarrollo
del país, ya que es la única manera de aumentar en forma importante los ingresos de
millones de campesinos y de darles ocupación altamente remunerada a esos millones
de campesinos que nos trajeron aquí, entregándonos su voto, su voz limpia, en una
elección impoluta, para que podamos presentarlos con decoro y escuchar la voz de
sus necesidades. (aplausos.)
ese mensaje de optimismo en favor de los campesinos de méxico, estamos seguros
que podrá llevarlo a cabo la revolución, del mismo modo que ha logrado llevar a
buen fin otras etapas de la reforma agraria.
para lograr la mayor productividad, la industrialización, la comercialización de los
productos agrícolas, es necesario que coincidan unitariamente tres factores:
organización, educación y crédito suficiente. en el caso de la producción agrícola, la
organización implica crear unidades de producción, reuniendo grupos numerosos de
ejidatarios que posean pequeñas parcelas, para que reunidas y organizadas en forma
cooperativa, puedan plantear el cultivo más redituable, puedan ser sujetos de crédito
para obtener el capital suficiente para mecanizar las tierras, obtener fertilizantes y
semillas mejoradas; acciones éstas que no podría llevar a cabo en forma aislada un
ejidatario poseedor de una pequeña parcela de 5 hectáreas porque le resultaría
incosteable y aunque obtuviera el crédito, jamás amortizaría la inversión que
requiere la maquinaria agrícola.
educación específica para el trabajo; educación práctica para que sean definidas y
organizadas las unidades de producción; para que aprenda el campesino en forma
concreta a manejar la maquinaria agrícola, a manejar la semilla y a sembrarla en las
épocas correspondientes del año; a utilizar los fertilizantes y herbicidas en las
proporciones adecuadas y en una forma correcta.
519
crédito, crédito suficiente que tenga como base a un plan bien estudiado de todas las
inversiones que necesitan programas para que sea altamente productiva una unidad
de producción agrícola y que se entregue con intereses baratos, supervisados, ágil y
oportuna, haciéndose responsable la institución que le otorga el crédito de que pueda
ser devuelto y además genere utilidades para quien lo utiliza. proporcionar el crédito
sin educación y sin organización implica solamente endeudar al campesino a
sabiendas de que la inversión no va a ser recuperada.
creo que la organización, la educación y el crédito se deben planear como acciones
encaminadas a lograr la productividad agrícola por ramas de producción, esto es:
combinar estas acciones y programarlas para todas las zonas productoras de café, de
trigo, de algodón, tabaco, henequén, etc., porque todas ellas, tratándose de una
región donde se produce un mismo cultivo, existen en todas ellas necesidades
semejantes de organización, crédito y educación.
estimo que deben fomentarse también las artesanías, que son formadas tradicionales
del trabajo con las que ancestralmente el campesino viene complementando el bajo
ingreso que recibe de la tierra. deben fomentarse proporcionándoles técnica, diseño
y un sistema accesible de comercialización, ya que está probado que tienen una gran
demanda de consumo interno y externo, que dan ocupación e ingreso a miles y miles
de campesinos y que la inversión que se necesita en el país es relativamente pequeña
comparada con los beneficios que obtienen los productores.
sobre la paz social en el campo, voy a referir también algunos conceptos textuales
del licenciado luis echeverría alvarez, expresados en la asamblea agraria de
chetumal.
"es preciso - ha dicho luis echeverría - consolidar la paz social en el campo, para
que los campesinos, agricultores y ganaderos, puedan dedicarse al trabajo sin
incertidumbre ni temores. el ejido, las comunidades y la pequeña propiedad
auténtica, son instituciones de la nación y las protege la constitución."
"de llegar a la primera magistratura - agregó - les otorgaré la mayor seguridad y
absolutas garantías." y dijo también: "no hay garantías ni puede haberlas para
quienes detentan o explotan tierra fuera de la constitución y de la ley; es decir, los
latifundistas, los falsos pequeños propietarios, quienes trafican de una o de otra
manera con las parcelas ejidales".
somos solidarios con el pensamiento de este hombre que milita en las filas del
sector agrario con la representación más alta del pueblo. (aplausos.)
la reforma agraria interesa a todos los sectores. urge la elevación de los niveles de
vida de los hombres del campo, no sólo para cumplir la promesa de justicia social
que les hizo la revolución, sino también para fomentar el desarrollo industrial del
país, ya que resulta evidente que al aumentar el ingreso de la población campesina,
estos ciudadanos se convierten automáticamente en 20 millones de consumidores.
que por ese solo hecho estimularán la producción de la industria nacional;
multiplicarán la inversión privada y generarán fuentes de ocupación para miles de
trabajadores del sector industrial.
por esto, en la hora presente, es tarea común de todos los sectores sociales la lucha
520
por elevar el ingreso de la mitad de nuestra población que vive en las áreas rurales,
ya que es la clave histórica para salir del subdesarrollo y entrar al concierto de los
países industrializados. pero
toda la obra que estamos seguros en el próximo gobierno se llevará a cabo en forma
pujante para seguir adelante con la reforma agraria, tiene que tener como
fundamento un absoluto concepto de moral pública; un riguroso sentido de moral y
de honestidad administrativa. y al respecto refiero la invocación, la invitación de
luis echeverría alvarez en chetumal que nos hizo a todos los revolucionarios,
cuando nos dijo que estamos obligados a llevar adelante hasta su realización plena la
reforma agraria; a preservarla de ataques y asechanzas de toda especie; a depurarla y
sanearla; a combatir con las armas de la organización social y política de la ley y el
poder del estado, a los latifundistas viejos o nuevos; a los que trafican con la tierra y
el trabajo de los campesinos: a los malos funcionarios o empleados que entorpecen o
evitan la impartición de la justicia agraria, el crédito tardío, caro o mermado por
deshonestidad; el suministro de semillas de mala calidad o sustraídas
fraudulentamente; el reparto insuficiente o inoportuno del agua; la negligencia en la
compra de las cosechas, y el pago injusto de las mismas.
como miembro del sector agrario que hablo defendiendo y apoyando la necesidad
de que se expresen las tesis agrarias con la presencia de hombres como alfredo
bonfil, recojo, como miembro de este sector agrario la invitación a defender la
reforma agraria que nos ha hecho un compañero de partido, seguramente el próximo
presidente de méxico, que dejará escrito en las páginas de la historia otro jalón más
de los aspectos más importantes y evolutivos que esperamos para el futuro en la
reforma agraria de méxico. (aplausos.)
y al terminar mis palabras, pidiendo al honorables colegio electoral apruebe el
dictamen de alfredo bonfil, por el ii distrito electoral de querétaro, porque
representa los ideales del movimiento agrario que deben expresarse en esta cámara
me refiero también y por última vez a los millones de campesinos, de pequeños
propietarios auténticos y de comuneros que nos entregaron su confianza, para decirle
que pueden estar seguros de que yo, digo nosotros, como legisladores, velaremos
siempre por el cumplimiento de la constitución, para que tengan garantías
suficientes, tranquilidad y paz social, para poder desentrañar la riqueza que la
naturaleza a puesto en las manos del hombre. decirles a los pequeños auténticos
propietarios que no deben temer mientras se ajusten a los preceptos de la ley, y
decirles también a los ejidatarios y a los comuneros que estaremos siempre
recordando las voces de la historia en cada voto que ellos nos entregaron,
recordando a los caudillos que han hecho este país en cada voto que ellos nos dieron
para llegar a una elección limpia y recordando también y refrescando esos ecos que
llegan todavía en este recinto parlamentario, la más alta tribuna de méxico, para
patentizar nuestra fe agrarista y nuestro espíritu de lucha que yo proclamo siempre
como agrarista, será en beneficios de los campesinos de méxico y como legislador
que será alfredo bonfil y como legisladores que seremos algunos de nosotros, estoy
seguro también que recogeremos las ansias del pueblo para entregarles los
521
instrumentos, para entregarles una ley del tamaño de la justicia que el momento
histórico del país reclama. salud. (aplausos.)
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: por instrucciones de la presidencia se
pregunta a la asamblea si se considera suficientemente discutido el asunto. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
en consecuencia, se pregunta a la h. asamblea si aprueba el dictamen en sus
términos. aprobado. (aplausos.)
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o.
distrito electoral del estado de querétaro, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión los
cc. alfredo v. bonfil pinto como propietario y manuel garcía mancebo como
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"segunda comisión dictaminadora.
