
se turnó a la comisión de relaciones exteriores que suscribe, por acuerdo de vuestra
soberanía el oficio número 852 de fecha 4 de enero de 1963, enviado por la xlvii
legislatura del congreso del estado de chihuahua que contiene el acuerdo tomado para
que sea secundada la "iniciativa jakarta' referente a la postulación de c. presidente de los
estados unidos mexicanos, licenciado adolfo lópez mateos, para el premio nobel de la
paz año de 1962.
en razón a la fecha de la proposición de la h. legislatura de chihuahua, que hace
extemporáneo todo trámite, esta comisión se permite someter a la consideración de la h.
asamblea el siguiente punto de acuerdo:
único. agradecer la comunicación recibida y conservar el acuerdo remitido en el archivado
del congreso.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 5 de noviembre de 1964.- antonio martínez manautou.- luis dantón rodríguez.-
fluvio vista altamirano.- emilio gandarilla avilés.- gabino vázquez oseguera."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
ix
- el c. secretario martínez corbalá, gonzalo (leyendo):
"comisión de relaciones exteriores.
