
"con fecha tres de febrero de mil novecientos treinta y nueve el señor licenciado alfonso francisco ramírez
presentó petición a la cámara de diputados en la que propone la creación de una sala más en la suprema
corte de justicia de la nación, para afrontar el rezago de resoluciones pendientes en el ramo civil. la cámara
nacional de comercio e industria de tampico, la de torreón, la de la ciudad de méxico y la confederación
de cámaras nacionales de comercio e industria, apoyaron la proposición del señor licenciado alfonso
francisco ramírez.
"la cámara de diputados en sesión de veintisiete de septiembre de mil novecientos treinta y nueve acordó
modificar el artículo 94 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, integrando la suprema
corte de justicia con veintiséis ministros.
"el veintinueve de septiembre se remitió a la cámara de senadores el proyecto de decreto aprobado por la
cámara de diputados.
"con fecha veinte de octubre del año actual la cámara de senadores devolvió a ésta de diputados el
expediente, por no haber aprobado el decreto sobre la reforma.
"considerando que en el caso, con posterioridad a la aprobación que hizo la cámara de diputados del
proyecto de decreto a que se refiere este dictamen, fue reformada la constitución sobre el particular, creando
la sala supernumeraria de la suprema corte de justicia de la nación, con lo que se afrontó el problema del
rezago expresado y que, aun cuando se devuelve el expediente para los efectos del inciso d) del artículo 72 de
la constitución, éste no puede operar, por no tratarse de una iniciativa de ley común, sino de una reforma
constitucional, la cual no se llevó a cabo, proponemos el siguiente acuerdo económico:
"único. archívese este expediente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d. f., 24 de
diciembre de 1952.- juan manuel terán mata. - fernando lanz duret. - felipe gómez mont".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si
se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"segunda comisión de la defensa nacional.
"