
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita comisión de puntos
constitucionales para su estudio y dictamen, el expediente que contiene la solicitud del c.
general de división pilar ramos sánchez, para que se le autorice a aceptar y usar la
condecoración de gran cruz, con distintivo blanco que le confirió el gobierno de la
república española en el año de 1933, en testimonio de agradecimiento por los trabajos
verificados en la búsqueda de los aviadores españoles barberán y cóllar.
"dado que esta comisión no tiene objeciones que hacer a la referida solicitud puesto que la
condecoración otorgada al general ramos sánchez proviene del entonces gobierno
republicano español, venimos a cumplimentar lo establecido en el inciso i de la fracción b
del artículo 37 de la constitución general de la república, y, al efecto, sometemos a
vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
773
"artículo único. se concede permiso al c. general de división pilar ramos sánchez, para
que, sin perder su calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de
gran cruz, con distintivo blanco, que le confirió el gobierno de la república española en
el año de 1933.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 27 de septiembre de 1946. - ramón v. santoyo. - ernesto gallardo s,"
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación.
se va a proceder, en un solo acto, a recoger la votación nominal de los dos proyectos de
decreto leídos anteriormente. por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la unanimidad de noventa votos
fueron aprobados los decretos a que se dio lectura. pasan al senado para los efectos
constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estado que manifiesta el número de expedientes tramitados en el mes de septiembre de
1946, por las comisiones permanentes de la cámara de diputados del congreso de la
unión.
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
"méxico, d. f., septiembre 30 de 1946. - d. s. césar m. cervantes. - d. s. rafael gómez".
insértese en el diario de los debates.
el c. presidente: ¿ningún ciudadano diputado desea hacer uso de la palabra?
(a las 13:45 horas). no habiendo más asuntos que tratar se da por terminada la sesión y se
cita para el próximo martes a las once horas en punto, rogándoles su puntual asistencia.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
el director, jefe de la oficina, juan antonio moll
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19461008 - número de diario 19
(l40a1p1on019f19461008.xml)núm. diario:19
encabezado
méxico, d.f., martes 8 de octubre de 1946
diario de los debates
de la camara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año i. - periodo ordinario xl legislatura tomo i. - numero 19
sesión de la camara de diputados
efectuada el día 8 de octubre de 1946
sumario
774
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día de la presente sesión. lectura y aprobación
del acta de la sesión anterior.
2.- cartera. proposición del congreso de querétaro que se turna a la comisión de
gobernación en turno. continúa la cartera.
3.- se turna a la comisión de ferrocarriles en turno y se ordena la impresión de la iniciativa
del ejecutivo de la unión, que crea la institución pública descentralizada del ferrocarril
mexicano.
4.- informe del c. diputado vicente j. villanueva sobre la comisión que se le confirió en
cuautla, mor., y proposición del mismo representante para que una comisión coadyuve con
la secretaría de educación para la conservación de un monumento nacional en la propia
ciudad. se aprueba la proposición y se nombra la comisión.
5.- se aprueba una proposición del c. diputado rafael gómez para que se investiguen los
hechos denunciados por el sindicato de trabajadores petroleros de la república mexicana.
se turna a la comisión de petróleo.
6.- informe de la diputación del distrito federal sobre la industria de carros de ruleteo.
varios ciudadanos diputados hacen uso de la palabra.
7.- continúa la cartera. se turnan a la comisiones respectivas las solicitudes de jubilación
de los cc. raúl ramírez cuéllar y fernando durán sánchez; y las de permiso
constitucional de los cc. eduardo peniche carbajal y néstor sánchez hernández.
8.- se aprueban los dictámenes referentes a las iniciativas del servicio geográfico del
ejército nacional; del timbre único de franqueo postal y la reforma del decreto por el que
se constituyó el organismo "tiendas ferronales" pasan al senado para sus efectos
constitucionales.
9.- el c. diputado antonio pérez cisneros informa que en una unión de una comisión hizo
una visita al ciudadano diputado armando molina trujillo que se encuentra enfermo. la
presidencia indica a los comisionados para invitar al c. presidente de la república y al c.
presidente electo, a la sesión solemne del día 12, se sirvan acompañarlos, respectivamente,
hasta este recinto, se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. ramón castellanos camacho
---
(asistencia de 86 ciudadanos diputados).
- el c. presidente (a las 12.25) se abre la sesión.
- el c. secretario gómez rafael (leyendo):
"orden del día.
"i. acta de la sesión anterior.
"ii. comunicaciones del ejecutivo de la unión y de las legislaturas de los estados.
"iii. iniciativa del ejecutivo de la unión en virtud de la cual se crea la institución
descentralizada "ferrocarril mexicano".
"iv. proposición del c. diputado vicente j. villanueva.
"v. proposición del c. diputado rafael gómez.
"vi. memoriales de particulares.
"vii. dictámenes a discusión acerca de los proyectos que se refieren al servicio geográfico
del ejército, a la creación del timbre único y a la reforma del decreto que creó el
organismo "tiendas ferronales".
775
"viii. informe de la comisión que fue a visitar al c. diputado enfermo armando molina
trujillo.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"acta de la sesión celebradas por la cámara de diputados del xl congreso de la unión, el
día dos de octubre de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. eugenio prado.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas veinticinco minutos del miércoles dos de octubre
de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de ochenta y cuatro
ciudadanos
representantes, según se comprobó previamente por la lista que pasó la secretaría.
"se dio cuenta con la orden del día.
"a continuación la secretaría dio lectura al acta de la sesión celebrada el día veintiséis del
mes próximo pasado que sin discusión fue aprobada.
"acto seguido, se procedió a la elección de mesa directiva para el mes de octubre,
resultando electas por noventa y un votos las siguientes personas: presidente, ramón
castellanos camacho, vicepresidente, luis márquez ricaño, vicepresidente, antonio
pérez cisneros, la secretaría informa a la asamblea que fue emitido un voto en favor del
c. blas chumacero como presidente para el mes actual.
"la secretaría hace la declaratoria correspondiente y la presidencia invita a los electos para
que tomen posesión de sus cargos.
"presidencia del c. ramón castellanos c.
"se da cuenta con los documentos en cartera:
"la cámara de senadores comunica la forma en que quedó integrada su mesa directiva
para el presente mes. de enterado.
"la legislatura del estado de aguascalientes comunica que el 16 de septiembre abrió el
primer período ordinario de sesiones correspondiente al primer año de su ejercicio legal. de
enterado.
"la legislatura del estado de michoacán, comunica que con fecha 16 de septiembre
inauguró su tercero y último período ordinario de sesiones. de enterado.
"la legislatura del estado de oaxaca, informa que el día 16 de septiembre último inauguró
el primer período ordinario de sesiones, correspondiente a su tercer año de ejercicio legal.
de enterado.
"la legislatura del estado de san luis potosí, participa que el día 16 de septiembre último
abrió el primer período ordinario de sesiones de su segundo año de ejercicio. de enterado.
"el c. josé gonzález beytia , comunica que el día 11 de septiembre último, asumió
nuevamente el poder ejecutivo del estado de yucatán. de enterado.
"el ejecutivo de la unión, por conducto de la secretaría de gobernación, envía una
iniciativa de ley por la que propone la modificación del artículo 250 del código penal para
el distrito y territorios federales en materia del fuero común, y para toda la república en
materia del fuero federal. recibo, a la comisión de justicia en turno, e imprímase.
"iniciativa del c. presidente de la república sobre algunas disposiciones relacionadas con
la ley reglamentaria de los artículos 4o. y 5o., constitucionales. recibo, y a las
comisiones unidas de educación pública y de puntos constitucionales en turno e
imprímase.
"el c. nabor a. ojeda presenta una proposición relacionada con las deficiencias que se
advierten en los servicios del ramo de correos y telégrafos y presenta una iniciativa de
reformas a la ley orgánica de secretarías de estado tendiente a la creación de un
776
departamento autónomo de correos y telégrafos nacionales. - a las comisiones unidas
de hacienda, vías generales de comunicación y correos y telégrafos , por lo que respecta
a la proposición ; a la comisión de gobernación en turno por lo que hace a la iniciativa de
reforma a la ley orgánica de secretarías de estado, e imprímase.
"varios ciudadanos diputados presentan una proposición para la que piden dispensa de
trámites, en el sentido de que el día 12 del actual se celebre una sesión solemne por la
cámara de diputados, en ocasión de la celebración del descubrimiento de américa. a
discusión . en votación económica se consulta a la asamblea si se dispensan los trámites lo
que es aprobado. a discusión, y sin ella se aprueba la anterior proposición.
"encontrándose a las puertas del salón una comisión de la cámara de senadores, la
presidencia designa a los cc. ernesto nuñez velarde, francisco gaxiola y josé s. benítez,
para que la introduzcan al salón.
"la presidencia concede el uso de la palabra al presidente de la comisión de la cámara de
senadores y el c. senador fausto a. marín informa a la asamblea que trae el encargo de la
colegisladora de invitar a la cámara de diputados a una ceremonia de homenaje al extinto
ciudadano belisario domínguez, que tendrá verificativo en el senado el día 7 del actual, a
las 12 horas.
"el c. presidente de la cámara de diputados manifiesta a la comisión de senadores, que la
cámara agradece la invitación y que gustosa asistirá al acto.
"la presidencia ruega a la comisión que introdujo a los cc. senadores al salón, los
acompañe hasta las puertas del mismo.
"continúa dándose cuenta con los documentos en cartera.
"la presidencia designa las siguientes comisiones para invitar a la sesión solemne del
próximo día 12, al c. presidente de la república; pascual aceves barajas, juan gutiérrez
lascuráin, josé maría ibarra, leobardo wolstano pineda, ángel meza lópez y secretario
gil salgado palacios. al c. licenciado miguel alemán, presidente electo de la república:
cc. armando arteaga santoyo aquiles elorduy, rafael cebada tenreiro, antonio navarro
encinas, luis ordorica cerda y secretario rafael gómez. a la cámara de senadores: cc.
joel pozos león, miguel gaxiola, josé de jesús urquizo, josé s. benítez, nemesio román
guzmán y secretario fernando guerrero esquivel. para organizar la sesión solemne: cc.
antonio l. rodríguez, alfonso martínez domínguez y rafael arreola molina. como
orador, al c. josé lópez bermúdez.
"dictamen de la segunda comisión de la defensa nacional que termina con un proyecto de
ley para la creación del servicio geográfico del ejército. la secretaría dio lectura a la
fracción iv del artículo 30 del reglamento para el gobierno interior del congreso, que
dispone que los proyectos de ley que se consulten a la cámara deben sufrir una lectura
antes del día señalado para su discusión. el
dictamen anterior se reserva para su discusión en la próxima sesión.
"dictamen de la comisión de correos y telégrafos que consulta un proyecto de decreto por
el que se reforma a la tarifa de portes y derechos postales número 25 en vigor, para
establecer un timbre único para la correspondencia de primera clase. se reserva para su
discusión en la próxima sesión.
"la primera comisión de ferrocarriles presenta un dictamen sobre un proyecto de reforma
al decreto de 30 agosto de 1944, que creó el órgano público denominado "tiendas
ferronales". -se reserva para su discusión en la próxima sesión.
"el c. ernesto soto reyes, comunica, que con fecha 4 de septiembre hizo entrega de las
cartas credenciales que lo acreditan como embajador extraordinario y plenipotenciario de
777
méxico en la república oriental del uruguay. de enterado.
"numerosos militares retirados del servicio activo del ejército, solicita se reforme la ley
del seguro de vida militar, con el objeto de que sus beneficios alcancen a los militares
retirados antes del 1o. de enero de 1942. - recibo, y a la comisión de la defensa nacional
en turno.
"la primera comisión de puntos constitucionales presenta un dictamen que termina con un
acuerdo económico por el que se manda archivar un proyecto de reformas a la ley
electoral que estuvo en vigor antes de la actual. - aprobado.
"la primera comisión de gobernación, presenta un dictamen sobre el expediente relativo a
la petición de los comisarios municipales de san pablo atlazalpam, del distrito de chalco,
estado de méxico, para segregarse de la jurisdicción del estado a que pertenecen. -es
aprobado el acuerdo económico de que se transcriba este dictamen a los interesados y se
archive el expediente.
"dictamen de la primera comisión de gobernación que termina con un acuerdo económico
por el que se manda archivar el expediente que contiene una proposición para celebrar una
sesión solemne el 22 de octubre de 1945. - aprobado.
"dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales que termina con un
proyecto de decreto por el que se concede permiso al c. general sebastián barriguete
andrade, para que acepte y use una condecoración que le confirió el gobierno de los
estados unidos de norteamérica. - a discusión. sin ella, se reserva para su votación
nominal.
"la segunda comisión de puntos constitucionales presenta un dictamen que concluye con
un proyecto de decreto por el que se autoriza al c. general pilar ramos sánchez, para que
acepte y use una condecoración que le confirió el gobierno de la república española en el
año de 1933. - a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"se procede a recoger la votación nominal de los proyectos de decreto reservados para el
efecto, que son aprobados por unanimidad de noventa votos. - pasan al senado para sus
efectos constitucionales.
"la secretaría dio cuenta con el estado que manifiesta el número de expedientes tramitados
en el mes de septiembre por las comisiones permanentes de la cámara de diputados. -
insértese en el "diario de los debates".
"a las trece horas cuarenta y cinco minutos , se levantó la sesión, citándose para el martes
ocho a las once horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"poder ejecutivo federal. -estados unidos mexicanos. - méxico, d.f.
"secretaría de relaciones exteriores.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.
"ciudad.
"suplicando a ustedes se dignen dar cuenta a esa h. cámara, me es grato transcribir, a
continuación, el acuerdo tomado por la asamblea nacional constituyente de la república
del ecuador, que fue enviado a nuestro embajador en dicho país:
"la asamblea nacional constituyente de la república del ecuador considerando: que el
calendario cívico iberoamericano señala hoy el cxxxvi aniversario de la independencia
de méxico; que méxico en toda hora, ha manifestado para con el ecuador sincera amistad;
778
que asimismo, en el ecuador se siente y profesa por la gran nación azteca el cariño y la
admiración a que le dan derecho sus justos títulos históricos y su importante proyección
sobre la vida continental; que es deber del poder constituyente ecuatoriano asociarse a
celebración tan fausta y rendir a méxico la pleitesía que merece, acuerda: presentar a los
poderes públicos y al pueblo de mexicano su saludo, con motivo de la fiesta nacional que
celebran; y pedir al excelentísimo señor embajador de méxico ante el gobierno del
ecuador que se sirva transmitirlos, rubricando los fervientes votos de esta asamblea
constituyente por la grandeza y prosperidad de la república hermana. - dado en quito, en
la sala de sesiones de la h. asamblea nacional constituyente a diez y seis de septiembre
de mil novecientos cuarenta y seis. - el presidente, (f) doctor, mariano suárez veintimilla.
- el primer vicepresidente, (f) francisco illingworth. - el segundo vicepresidente, (f)
doctor, camilo ponce enríquez. - primer secretario (f) francisco darquea moreno. - el
segundo secretario, (f) eduardo daste llorente".
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo, no reelección .
"el subsecretario encargado del despacho, manuel tello". - enterado con agradecimiento.
--- "la diputación permanente de la legislatura del estado de chihuahua comunica que el
15 de septiembre clausuró el período de sesiones que inauguró el 16 de julio del año en
curso". - de enterado.
"la xxxvii legislatura de jalisco participa que el 1o. de octubre inauguró el 2o. período
ordinario de sesiones de su segundo año de ejercicio legal, habiendo integrado su mesa
directiva en la forma que la da a conocer". - de enterado.
--- "el congreso de oaxaca da a conocer los nombres de las personas a quienes eligió como
presidente y vicepresidente para el mes de octubre". - de enterado.
--- "la diputación permanente de la legislatura del estado de querétaro participa que el
14 de septiembre último clausuró las labores de su competencia. - de enterado.
--- "la legislatura del estado de querétaro comunica que con fecha 15 de septiembre
inauguró el primer período ordinario de sesiones correspondiente al primer año de su
ejercicio. - de enterado.
--- "el congreso de querétaro da a conocer el decreto que aprobó declarando festividad
pública, de observancia en todo el estado, el 15 de mayo de cada año, para conmemorar la
entrada de las fuerzas republicanas en la ciudad de querétaro, hecho que se registró en esa
fecha en el año de 1867, y propone que el congreso de la unión declare fiesta nacional el
mismo día". - de enterado y a la comisión de gobernación en turno.
--- "la legislatura del estado de sinaloa informa que abrió el primer período ordinario de
sesiones del tercer año de su ejercicio, con fecha 15 de septiembre próximo pasado". de
enterado.
--- "la legislatura del estado de sinaloa da a conocer el decreto por el cual se elige el
personal que integrará el supremo tribunal de justicia de esa entidad - de enterado.
--- la legislatura del estado de tlaxcala participa que el día 1o. del actual abrió el segundo
periodo ordinario de sesiones, correspondiente al segundo y último año de su ejercicio
legal". - de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. (poder ejecutivo federal, méxico, d.f. secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
"presentes.
779
"para los efectos constitucionales, me permito remitir a ustedes iniciativa de ley que el c.
presidente de la república somete a la consideración de esa h. cámara, creando la
institución pública descentralizada del ferrocarril mexicano.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi
consideración atenta.
"sufragio efectivo. no reelección. - méxico, d.f., a 4 de octubre de 1946. - por ac. del c.
secretario el oficial mayor, licenciado benito coquet".
"estados unidos mexicanos. presidencia de la república.
"cc. secretarios de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"presentes.
"con la facultad que me concede la fracción i del artículo 71 de la constitución política de
los estados unidos mexicanos, vengo a iniciar por el digno conducto de ustedes, ante el h.
congreso de la unión la expedición de la ley que crea la institución pública
descentralizada del ferrocarril mexicano.
"artículo 1o. bajo la denominación de "ferrocarril mexicano" se crea una institución
pública descentralizada, con personalidad jurídica propia y con el patrimonio formado de
los bienes que se especifican en el artículo 4o., los cuales quedan sujetos sólo al régimen
que esta ley establece y no podrán ser distraídos de los fines de dicha institución, a los
cuales quedan asignados de manera exclusiva.
"artículo 2o. la institución creada por esta ley tendrá por objeto: ejecutar en la forma más
conveniente servicios públicos de transporte, de manera principal mediante la operación del
sistema ferrocarrilero comprendido en su patrimonio; desarrollar y ampliar esos servicios
por cualesquier medios; disponer de los bienes de su patrimonio, administrarlos,
conservarlos, acrecentarlos, defenderlos y obtener de los mismos el mayor rendimiento;
todo ello con el fin exclusivo de sostener y mejorar los citados servicios públicos de
transporte y sus conexos que se le encomiendan.
"artículo 3o. la institución pública descentralizada del ferrocarril mexicano realizará su
objeto con los bienes del patrimonio que se le asignan; gozará para ello de las más amplias
facultades de dominio, de administración y de cualquier otro género y podrá en
consecuencia, celebrar y ejecutar cualesquier actos, contratos y operaciones que sean
necesarios o convenientes, ya sea que estén o no ligados con la prestación de los servicios
públicos de transporte mencionados en el artículo anterior y sin más limitaciones que las
establecidas en esta ley.
"artículo 4o. el patrimonio a que se refiere el artículo anterior comprenderá lo siguiente:
"i. los bienes muebles e inmuebles del sistema del ferrocarril mexicano adquiridos por el
gobierno federal según contrato que éste celebró en la
ciudad de méxico con la compañía limitada del ferrocarril mexicano, fechado el 31 de
mayo del corriente año.
"ii. los bienes de cualquiera clase que en lo futuro le aporte el gobierno federal;
"iii. los productos y beneficios de cualquier género que en cualquier forma rindan los
bienes expresados en los incisos anteriores, y los demás bienes que por cualquier título
adquiera la institución que crea la presente ley.
"artículo 5o. la institución pública descentralizada del "ferrocarril mexicano" estará a
cargo de un consejo de administración y de un gerente general, que la operarán en los
términos de la presente ley.
"artículo 6o. el consejo de administración se compondrá de diez miembros y se integrará
con un representante de cada una de las secretarías de comunicaciones y obras públicas,
780
de hacienda y crédito público, de la economía nacional, de agricultura y fomento, y del
trabajo y previsión social que nombrarán los respectivos titulares de estas dependencias
del ejecutivo federal; y con un representante de la confederación de cámaras nacionales
de comercio e industrias, otro de la confederación de cámaras industriales de los estados
unidos mexicanos, que respectivamente, nombrarán estas organizaciones, y dos del
sindicato de trabajadores ferrocarrileros de la república mexicana que lo serán el
secretario general y el presidente del comité general de vigilancia.
"por cada consejero propietario se nombrará un suplente y unos y otros podrán ser
removidos libremente por quienes tienen la facultad de nombrarlos.
"el consejo funcionará válidamente con la presencia de seis de sus miembros y las
decisiones se tomarán por mayoría de votos de los representantes.
"el consejo expedirá su reglamento interior.
"artículo 7o. corresponde al consejo de administración:
"i. formular el programa general de administración tanto en materia económica y
financiera como técnica y administrativa, teniendo por base el buen funcionamiento y la
rehabilitación del ferrocarril mexicano;
"ii. aprobar, en el mes de enero de cada año, el presupuesto de ingresos y egresos de la
institución, que deberá someter a su consideración el gerente general, y que, una vez
aprobado, servirá de base para el manejo de los intereses de la misma institución. ninguna
erogación podrá efectuarse fuera de las comprendidas dentro de dicho presupuesto.
"iii. resolver sobre las materias respecto de las cuales, conforme al artículo 10, el gerente
general requiere la aprobación previa del propio consejo.
"iv. el estudio y resolución de los demás asuntos de que le dé conocimiento el gerente
general.
"artículo 8o. el c. presidente de la república designará al gerente general y éste
nombrará el personal de funcionarios y empleados que la institución requiera, en los
términos de esta ley, de la ley federal del trabajo y del respectivo contrato colectivo de
trabajo.
"artículo 9o. el gerente general será el representante de la institución que crea la presente
ley y tendrá todas las facultades que conforme a la legislación civil corresponden a un
mandatario general en las diversas ramas del mandato, inclusive la de delegar su
representación, otorgar poderes y sustituir su mandato en favor de la persona o personas
que estime conveniente, revocar poderes y substituciones y hacer otras nuevas,
conservando en todo caso el ejercicio del mandato.
"artículo 10. el gerente general tendrá directamente a su cargo la organización,
administración, funcionamiento, mejoramiento y, de manera general, cuanto concierna al
manejo y explotación de las líneas férreas y servicios conexos, así como la adquisición y
disposición autorizada de bienes y fondos. corresponderá también al gerente general, la
ejecución de los acuerdos del consejo, al cual pedirá autorización previa en lo relativo a las
siguientes materias:
"a) construcción de nuevas líneas o ramales;
"b) contratación de empréstitos cualquiera que sea su monto;
"c) plan anual de trabajos;
"d) presupuesto de gastos;
"e) otorgamiento de contratos y de poderes generales:
"f) pago anticipado de obligaciones;
"g) reglamentación general de los diferentes servicios, y
781
"h) los demás casos cuya importancia amerite consulta a su juicio.
"artículo 11. la institución pública descentralizada del ferrocarril mexicano, necesitará
acuerdo expreso del poder ejecutivo federal, para proceder en las siguientes materias:
"a) construcción de nuevas vías, levantamiento de vías o suspensión de la explotación de
ellas.
"b) enajenación o hipoteca de bienes; convenios sobre administración o adquisición de vías
de otros ferrocarriles, o sobre cesión de vías de la institución pública descentralizada del
ferrocarril mexicano a otros ferrocarriles.
"c) contratación de empréstitos.
"d) aumento, en caso de imperiosa necesidad, del tanto por ciento de los ingresos brutos
que se destinen a gastos de operación de acuerdo con el artículo 12 de esta ley.
las cantidades que se obtengan por la venta de material retirado del servicio se destinarán
precisamente a inversiones y mejoras.
"artículo 12. la institución pública descentralizada del ferrocarril mexicano estará
obligada a explotar el sistema, de manera que el coeficiente de explotación no exceda del
85 % de los ingresos brutos, salvo el caso a que se refiere el inciso d) del artículo anterior.
"artículo 13. para los efectos del artículo 12, se entiende por ingresos brutos la cantidad
total que obtenga la institución pública descentralizada del ferrocarril mexicano, en
compensación de los
servicios que preste menos el importe de los impuestos que debe cubrir y el de las primas
del seguro del viajero.
"artículo 14. el gobierno federal, por conducto de la secretaría de hacienda y crédito
público, designará dos controladores que tendrán a su cargo la vigilancia de la institución
pública descentralizada del ferrocarril mexicano. los controladores gozarán de las más
amplias facultades para examinar la contabilidad, los libros de actas y demás
documentación.
"artículo 15. la institución pública descentralizada del ferrocarril mexicano, estará sujeta
a las obligaciones que conforme a la ley de vías generales de comunicación,
corresponden a las empresas de ferrocarriles. en consecuencia, seguirá transportando
gratuitamente las correspondencias de la primera a la cuarta clases, inclusive, y las de
quinta clase mediante el pago del cincuenta por ciento de las tarifas estrictamente aplicables
al público. el mismo cincuenta por ciento de las tarifas aplicables al público cobrará la
institución pública descentralizada del ferrocarril mexicano al gobierno federal por los
servicios que se le presten, siempre que sean ordenados por las autoridades a que se refiere
el artículo 102 de la citada ley de vías generales de comunicación.
"la franquicia a que este artículo alude no comprenderá a los servicios que se presten a
establecimientos públicos o descentralizados del gobierno federal ni a las empresas u
organizaciones industriales o comerciales en las que dicho gobierno tenga intereses.
"artículo 16. la institución pública descentralizada del ferrocarril mexicano, no concederá
más franquicias de fletes y pasajes que las establecidas en la ley de vías generales de
comunicación y las que por reciprocidad deban concederse a empresas ferrocarrileras.
"la violación de este artículo será causa de responsabilidad pecuniaria personal del
funcionario que otorgue la franquicia.
"artículo 17. serán inembargables los bienes de la institución pública descentralizada del
ferrocarril mexicano que estén afectos directamente a la prestación de los servicios
públicos que por esta ley se le encomiendan. no estarán sujetos a la prescripción positiva
todos los bienes que constituyen el patrimonio de la institución pública descentralizada del
782
ferrocarril mexicano, en razón a que están destinados directa o indirectamente al servicio
encomendado a dicha institución que es de utilidad pública.
"artículo 18. las controversias en que la institución descentralizada del ferrocarril
mexicano sea parte, y los asuntos de carácter penal en que tenga interés, serán de la
competencia exclusiva de los tribunales federales, con excepción de los negocios cuyo
conocimiento corresponda a la junta federal de conciliación y arbitraje.
"artículo 19. la institución pública descentralizada del ferrocarril mexicano, estará sujeta
al pago de los contribuciones federales, excepción hecha de los impuestos sobre la renta y
sobre herencias, legados, y donaciones. el impuesto del timbre sólo causará cuando
intervengan particulares, pero éstos serán quienes lo paguen.
"artículo 20. el personal al servicio de la institución pública descentralizada del ferrocarril
mexicano estará sujeto en sus relaciones con ésta, a la ley federal del trabajo y al contrato
colectivo de trabajo.
"artículo 21. la institución pública descentralizada del ferrocarril mexicano será
equiparada , para los efectos del reglamento del artículo 127 de la ley de vías generales de
comunicación, a las empresas a que se refiere el artículo 3o. del propio reglamento.
"artículo 22. se otorga a la institución pública descentralizada del ferrocarril mexicano la
facultad de establecer y operar agencias aduanales en los lugares en los que ello resulte
conveniente a sus intereses, cumpliéndose los requisitos de las leyes relativas con la sola
excepción de que las patentes que se expidan para el funcionamiento de dichas agencias se
otorgarán a nombre de la referida institución. las agencias aduanales del ferrocarril
mexicano en ningún caso operarán en condición desventajosa con respecto a otras agencias
operadas por personas autorizadas mediante la patente respectiva
"artículo 23. la institución pública descentralizada del ferrocarril mexicano, podrá
proveer a la preparación técnica de su personal, dentro de las limitaciones que establezcan
las leyes y reglamentos en materia de educación.
"artículo 24. la institución pública descentralizada del ferrocarril mexicano queda
relevada de garantizar el interés fiscal en todos los negocios y controversias en que fuere
parte y en los cuales se versen intereses del fisco que conforme a la ley deban garantizarse.
"artículos transitorios.
"1o. se ratifican en todas sus partes, dándoles efectos de ley, las disposiciones contenidas
en el acuerdo expedido por el ejecutivo federal con fecha 30 de mayo del corriente año y
publicado al día siguiente en el "diario oficial" de la federación; disposiciones que
quedarán sin efecto para ser sustituidas por las de la presente ley, desde la fecha de vigencia
de esta última.
"2o. hasta en tanto se apruebe el presupuesto anual de la institución pública descentralizada
del ferrocarril mexicano que deba regir durante el año de 1947, los egresos de dicha
institución se sujetarán al plan de erogaciones con que ha operado la administración
pública del ferrocarril mexicano, con las modalidades que apruebe el consejo de
administración a que esta ley se refiere.
"3o. la institución pública descentralizada del ferrocarril mexicano asumirá íntegramente
los derechos y obligaciones de la administración pública del ferrocarril mexicano.
"4o. esta ley entrará en vigor en toda la república el día primero del mes siguiente al de su
publicación en el "diario oficial" de la federación.
"protesto a ustedes las seguridades de mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 25 de septiembre de 1946. - el presidente de la república, manuel avila
783
camacho". - recibo, a la comisión de ferrocarriles en turno imprímase.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"al c. secretario de la h. cámara federal de diputados.
"asistí en comisión de está h. cámara federal de diputados a los festejos patrios que
tuvieron lugar en el ciudad de cuautla, morelos, los días 28 y 30 de septiembre último y
1o. del actual.
"la comisión de referencia me brindó la oportunidad de conocer de cerca, el convento y
capilla de san diego, construídos por los dominicos en la hoy h. ciudad de cuautla, mor.,
en el segundo tercio del siglo xvi.
"los mencionados convento y capilla de san diego, fueron declarados monumentos
históricos nacionales, por el congreso nacional de historia que tuvo lugar en la ciudad de
guanajuato, en el año de 1943.
"los monumentos arquitectónicos de referencia, aún conservan sus bóvedas primitivas y
mucho de su arquerío, pero en gran parte denuncian ininterrumpida destrucción porque
están siendo ocupados: la capilla, como bodegas del ferrocarril; y el convento por un
restaurante de chinos.
"en atención a lo expuesto, suplico la inmediata intervención de la h. cámara federal de
diputados a fin de que nombre una comisión que se encargue de auxiliar a la secretaría de
educación pública, que es la que ha iniciado una gestión tendiente a recuperar el convento
y capilla mencionados, y que repito, están considerados como monumentos históricos
nacionales.
"pido dispensa de trámites.
"respetuosamente. "sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., 2 de octubre de 1946. - licenciado vicente j. villanueva". se pregunta a la
asamblea si se dispensan los trámites a la proposición del c. vicente j. villanueva. los
que estén por la afirmativa , sírvanse manifestarlo. dispensados. está a discusión. no
habiendo quien haga uso de la palabra....
el c. arriola molina rafael: pido la palabra.
parece que se dice allí que es un restaurante de chinos. ¿no podría ser de otra nacionalidad?
- el c. secretario guerrero esquivel fernando:
tiene la palabra el compañero villanueva para contestar:
el c. villanueva vicente j.: no he entendido bien a lo que se refiere el compañero
arriola.
el c. arriola molina rafael: me parece que precisa usted que debe ser un restaurante de
chinos; y yo pensaba que podía ser simplemente un restaurante sin especificar cuál es la
nacionalidad.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: le voy a dar lectura para que el
compañero arriola se entere de la proposición que hace el licenciado vicente j. villanueva.
dice así:
"en atención a lo expuesto, suplico la inmediata intervención de la h. cámara federal de
diputados a fin de que nombre una comisión que se encargue de auxiliar a la secretaría de
educación pública, que es la que ha iniciado una gestión tendiente a recuperar el convento
y capilla mencionados y que, repito, están considerados como monumentos históricos
nacionales.
el c. arriola molina rafael: ¿ y está allí un café de chinos?
el c. secretario guerrero esquivel fernando: actualmente allí existe un café de chinos,
y lo que pide el compañero es que ese monumento nacional sea reintegrado.
784
se pregunta a la asamblea si se aprueba la proposición del compañero diputado vicente j.
villanueva. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
se designa en comisión a los ciudadanos diputados vicente j. villanueva, porfirio palacios
y manuel pérez avila.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"a los cc. secretarios de la h. cámara de diputados:
"con fundamento en el artículo 58 en sus fracciones respectivas, del reglamento para el
gobierno interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, me permito
proponer a vuestra soberanía, que de inmediato se investigue por la comisión respectiva de
esta cámara la denuncia pública hecha por el sindicato de trabajadores petroleros de la
república mexicana, en contra de algunos funcionarios de la institución denominada
"petróleos mexicanos", publicada en la prensa el día de ayer.
"y con fundamento en el artículo 60 del reglamento que invoco, ruego a ustedes tengan a
bien turnar la denuncia pública hecha por el sindicato de trabajadores petroleros de la
república mexicana, en contra de algunos funcionarios de petróleos mexicanos, a la
comisión del petróleo de esta h. cámara para su estudio y dictamen.
"méxico, d.f., a 8 de octubre de 1946. -rafael gómez". - a la comisión de petróleo.
- el c. secretario salgado palacios gil (leyendo):
"h. cámara de diputados del congreso de la unión.
"presente.
"