 como ya estamos
acostumbrados a que a esta tribuna sólo vengan señores profesionistas,
señores líderes, mártires y, en general, esa clase de gente que son fiel
exponente de los llamados partidos de oposición, vengo a declarar ante
vuestra soberanía que en esta vez habla un hombre del pueblo.
a mi estimado amigo narciso contreras le extrañó en una ocasión ver en
esta tribuna impugnando a su contrincante, miembro de acción nacional,
al que declaró que no lo conocía porque nunca se había aparecido en su
distrito. igual cosa me sucede a mi. tengo hasta ahora la honra de
conocer al señor ingeniero michel, o licenciado michel, que para el caso
lo mismo da. y no lo conocía, sencillamente por el hecho de que es su
primer acto político que le conozco. oh, perdón, no es su primer acto
político; es su segundo. porque según tengo entendido repartía su
propaganda a la salida de misa en portales. este fue su primer acto. no
creo sinceramente, compañeros de la asamblea, que pueda caber duda
de que la elección en el décimo distrito fue de lo más limpia; y fue limpia,
porque sinceramente tratamos de llegar al pueblo como único medio de
conseguir votos. no existieron violencias porque no las necesitábamos.
no íbamos a fustigar a un pueblo que nos brinda generosamente su
apoyo en toda la extensión de la palabra. pero ya estamos
acostumbrados a oír aquí a los partidos de oposición hablar
constantemente de fraudes, y se nos antoja de plano que el único que los
defraude es el pueblo, porque el pueblo no cree en ellos. (aplausos).
no traigo ninguna prueba para aportarla en esta discusión. la única
prueba en el aspecto legal que puede hablar en mi contra es el
expediente, que ha sido cuidadosamente visto y juzgado, y la prueba
documental que exhibo, o que exhibiré ante todos los ciudadanos de
méxico, es el respaldo tan numeroso que los ciudadanos del décimo
distrito otorgaron a mi candidatura; y tengo entendido que, si lo hizo así,
no fue por mi bonita cara ni por pose de hombre importante en méxico.
no; simplemente les fui a hablar como habla el pri: con programas, con
promesas, que tratamos de llevar adelante, así se oponga quien se
oponga. (aplausos) porque soy del pueblo, he salido del pueblo y
trabajaré para mi pueblo; porque para mi fortuna, soy obrero, y para mi
fortuna también, tengo la seguridad de querer para méxico y por méxico
lo mejor que pueda existir en el mundo entero. muchas gracias a
ustedes. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra el c. gustavo hernández sarmiento.
- el. c. hernández sarmiento gustavo: vengo a esta tribuna a hacer oír
la voz incomprendida de la juventud de méxico tengo 26 años, señores.
vengo ante vuestra soberanía (cuando menos eso dice la ley que esta
asamblea es soberana), vengo pues ante vuestra soberanía a exponer
mis puntos de vista sobre el dictamen pronunciado en relación con el
caso del 10o. distrito electoral del distrito federal. si la casualidad me
hubiera llevado a dirigiros la palabra en los primeros días en que se
instaló este colegio electoral, hubiera subido a esta tribuna con la
convicción de que sería serenamente escuchado e imparcialmente
juzgado. desgraciadamente, la circunstancia de haber presenciado
vuestras anteriores sesiones me ha demostrado que usando modernos
procedimientos, el desarrollo y resultado de estas juntas, es prefabricado,
sin que los más claros razonamientos o las pruebas más fehacientes os
hagan cambiar la consigna previamente recibida.
así, pues, consciente de esta verdad y de que el dictamen no será
cambiado, vengo a no a defender una
curul, sino a defender la voluntad del pueblo del 10o. distrito. quiero
hacer notar primeramente, lo sofístico de vuestros razonamientos:
recurrís a coartar la libertad de los oradores que abordan esta tribuna,
diciendo que los del partido popular venimos a hacer biografía o
autobiografías; tratáis de convertir esta asamblea, señores diputados,
este colegio electoral, en una comisión de gabinete que sólo ha de
ocuparse de recontar votos; hacer operaciones numéricas; examinar
papeles y pronunciar resultados.
no; vuestra omisión es otra: habéis de calificar las elecciones en los
distintos distritos de la república, bien lo sabéis, por derecho que la
constitución os confiere. y esto no sólo se hace revisando papeles, lo
cual es una parte mínima de vuestra omisión, la materia prima de vuestro
trabajo, es el elemento humano, el elector elegido.
es esta asamblea, fundamentalmente política y de política ha de
ocuparse.
"la campaña electoral en el 10o. distrito, se llevó a cabo en la siguiente
forma: debemos de partir de la base de que el pueblo sólo otorga su
representación a quien va a pedírsela; pero cuando se cometen
violaciones graves, se alteran las actas de los escrutinios, cuando
aparece un mayor números de votos que de boletas entregadas, ¿qué
se puede alegar, si no nos hacen caso?.
yo fui víctima de un atentado, porque una vez fui verdaderamente
asaltado en una calle del 10. distrito, por tres automóviles sin placas, que
me cerraron la calle mientras algunos de sus tripulantes me amenazaban
con ametralladoras.
a partir de ese día, a cuantos fijadores salía a pegar propaganda, se les
amenazaba con matarlos si volvían a salir a la calle.
estos hechos más parecen haber ocurrido en un apartado rincón de la
provincia que en plena capital de la república. vuestro partido va a
premiar, señores, con una curul, con una representación popular, a un
hombre que no solamente ha estado sentenciado por homicidio, sino que
inclusive ha abofeteado a su propio padre. de esto tengo testigos y no
me valgo de esta tribuna para decírselos a ustedes.
para ser político, señores diputados, como yo entiendo la política, como
la entiende el partido popular, hay que llevar una vida clara y abierta
para que el pueblo pueda juzgarlo. (siseos y desorden en las galerías)
ante este panorama de conjunto llegó el pueblo del décimo distrito a las
elecciones. en todas las casillas hubo violación del voto, mediante
individuos que colocaban unos pasos antes e indicaban a cada elector
como debían votar por el pri. esto ocurrió de las cuarenta casillas del
distrito, cuando menos en treinta. pero no es esto lo más grave, más
grave aún es que esa magnífica ley electoral que dicen que tenemos, no
se cumplió en el décimo distrito, porque los escrutinios no se verificaron
en las casillas.
el domingo trece de julio tuvimos que hacer el escrutinio ante la
comisión distrital electoral, y ahí fue mayor nuestra sorpresa al darnos
cuenta de algunos nuevos resultados. son los casos que aquí se han
presentado ya en forma abrumadora por los partidos independientes, son
las violaciones prefabricadas, son las protestas que no quisieron
registrarse. en fin señores diputados y presuntos diputados, son las
varias irregularidades que se han cometido a la sombra de la ley
electoral.
yo por lo que he presenciado en esta asamblea, creo que ustedes no
modificarán el dictamen, pero corregir, señores, esa conducta errónea si
no queréis pasar a la historia de méxico como los más grandes traidores
de la revolución....... (desorden)
el c. presidente: tiene la palabra el c. palomina dena, en pro.
el c. palomina dena benito: la comisión ha escuchado las palabras
de los candidatos enrique michel l. y gustavo hernández sarmiento;
pero los propios fundamentos la comisión estima que en rigor no han
impugnado el dictamen; a lo más han hecho afirmaciones que ya por
gastadas resulta inútil ocuparse de ellas. en consecuencia. la comisión
solamente declara ante este honorable colegio electoral que por no
existir constancias dentro del expediente, que son a las que está
obligada la comisión estudiar para poder fundamentar en todo caso la
nulidad de las elecciones, como se pide, no está obligada tampoco la
comisión a introducirse en el yo subjetivo de los señores precandidatos
y, en consecuencia, nosotros inventáramos constancias que no hay. por
lo mismo, la comisión pide atentamente al colegio electoral se sirva dar
su voto aprobatorio en los términos del dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano máximo
gámiz.
el c. gámiz máximo: honorable colegio electoral: me opongo al
dictamen por el hecho fundamental de que en esta asamblea se ha
hecho una denuncia muy importante respecto de antecedentes
carcelatorios que tiene el elemento elegido o favorecido por el dictamen
de la comisión. este solo hecho, desde todos los puntos de vista que se
le quiera examinar, sería suficiente para que reflexionaran los señores
diputados y los señores presuntos diputados, para dar un voto o una
resolución favorable en todos los sentidos. cuando se hace una
denuncia de esta naturaleza, es preciso que los que van a tener en sus
manos el deber ineludible de dictar leyes de beneficio colectivo, es deber
ineludible - repito - que ellos reflexionen para que puedan resolver y
dictaminar en justicia sobre un caso de tanta trascendencia como el
planteado en el décimo distrito del distrito federal. por lo mismo, quiero
dejar sentado de antemano, como miembro del partido popular, mi
protesta por el dictamen que se ha emitido y, además, agradeciendo a la
brigada de "chifladores" que han llenado las galerías en este día, quiero
pedir a la presidencia que se sirva llamarlos al orden, cuando los silbidos
provengan de las bocas de los porristas del candidato del partido oficial,
así como en igualdad de circunstancias se sirva imponer el orden en las
galerías de acuerdo con lo que establece el propio reglamento. en
consecuencia me opongo al dictamen y dejo asentada mi protesta.
el c. secretario de los reyes josé maría: se pregunta si se considera
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa
sírvanse manifestar. sí se concediera suficientemente discutido. en
votación económica se pregunta si
se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron lugar el domingo 6 de julio del corriente año en el
décimo distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. antonio rivas ramírez y víctor manuel ávila
romero". (aplausos)
"primera comisión revisora de credenciales sección cuarta.
"