
fue turnado para su estudio y dictamen a la primera comisión de gobernación, por acuerdo
de vuestra soberanía en sesión celebrada el día 2 de septiembre pasado, el expediente que
contiene la documentación relativa a la solicitud de fecha 13 de julio de 1963, suscrita por
los miembros del comité organizador de la conmemoración del 15 de abril de 1915, para
que el año de 1965 se declare "año de celaya" que se sesione solemnemente a esa fecha y
se autorice la impresión de un timbre postal conmemorativo del acto.
esta comisión, después de haber estudiado la documentación, encontró que los
proponentes carecen de la facultad prescrita en el artículo 71 de la constitución política de
los estados unidos mexicanos y se permite someter a la honorable asamblea el siguiente
punto de acuerdo:
unico. por improcedente, archívese el expediente que contiene este dictamen.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 12 de noviembre de 1964.-alfonso martínez domínguez.-josé de jesús limón.-
fluvio vista altamirano.-luis priego ortiz."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. aprobado.
"primera de gobernación.
