
de conformidad con el artículo 5o. del reglamento del gobierno interior del
636
congreso de la unión, fue turnado a los suscritos, miembros de la primera
comisión, tercera sección, el expediente formado con motivo de las elecciones que
para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de julio pasado, en el sexto distrito
electoral federal del estado de puebla.
contendieron en el mencionado distrito, fórmulas de candidatos de cada uno de los
partidos políticos registrados de conformidad con el artículo 68 de la ley electoral
federal.
el día 5 del propio mes de julio pasado, al celebrarse las elecciones, se instalaron y
funcionaron normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el
desarrollo del proceso electoral, los representantes de los partidos y candidatos
contendientes, ajustaron su actuación a los preceptos de la ley de la materia.
durante la votación no se registró ningún incidente.
el día 12 de julio del presente año, conforme lo establece el artículo 104 de la ley
electoral federal y previa cita a los representantes de los partidos políticos, el
comité distrital electoral, procedió a examinar los paquetes correspondientes y a
realizar el cómputo de los votos emitidos por la ciudadanía.
la computación arrojó, el siguiente resultado:
pan: propietario, j. agustín bulas chávez; suplente, romualdo ortiz fernández,
5,841 votos.
pri: propietario, general fernando cueto fernández; suplente, doctor conrado
tapia cardoso, 58,810 votos.
pps: propietario, josé gonzález león; suplente aurelio ponce márquez, 326 votos.
parm: propietario, profesor livio jaimes santana; suplente, horacio olaya
lezama, 601 votos.
como resultado del cómputo anterior, el comité distrital expidió, con fundamento
en el artículo 105, fracción vi de la ley electoral federal, constancia de mayoría a
favor de los cc. general fernando cueto fernández y doctor conrado tapia
cardoso, como propietario y suplente, respectivamente.
entre otros documentos, aparece en este expediente, copia del dictamen de la
comisión federal electoral, en la que se asienta el registro de las constancias de
mayoría aludidas.
se encuentran en el expediente, varias protestas formuladas por representantes de
acción nacional y del partido auténtico de la revolución mexicana. esta comisión
considera que son irrelevantes para el resultado final de la elección.
de conformidad con las consideraciones anteriormente formuladas y con
fundamento en los artículos 60 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos; 127 y 134 de la ley electoral federal; 5o., fracciones i y iii, 6o., 7o. y
demás relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso general,
esta comisión se permite someter a la consideración de esta honorable asamblea,
los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el sexto distrito electoral federal del estado de puebla.
segundo. son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura del congreso
637
de la unión, los cc. general fernando cueto fernández y doctor conrado tapia
cardoso, como propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión, -
méxico, d. f., a 20 de agosto de 1970. - licenciado abel ramírez acosta.-
licenciado tarsicio gonzález gutiérrez. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. arroyo alanís, jesús: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabra el c. arroyo alanís.
el c. arroyo alanís, jesús: señor presidente, señores diputados y presentes
diputados; señoras y señores:
el propósito que me anima a abordar esta tribuna es con el objeto de venir no a
defender algo en cuyo caso el pueblo ha dictado su veredicto, el triunfo inobjetable
de nuestro compañero de partido por el 6o. distrito electoral del estado de puebla,
sino con el propósito de significar, con sencillez y con brevedad lo que significa la
presencia del general fernando cueto fernández en el seno de este colegio
electoral y seguramente pronto en el seno de esta xlviii legislatura.
sería prolijo señalar los méritos relevantes del general fernando cueto fernández,
quien desde su juventud participó en el movimiento armado de la revolución
mexicana al haber hecho su ingreso en el año de 1913, cuando el grito y los ayes del
pueblo mexicano dejaron de ser tales para convertirse decididamente en un grito de
rebeldía apoyando la fuerza de las armas para lograr su reivindicación en todos los
órdenes de su vida.
fueron y son 57 años de servicios ininterrumpidos en las fuerzas armadas, en las
fuerzas del ejército mexicano, los que avalan la conducta del general cueto
fernández en el sentido precisamente de saber que con su participación dentro del
ejército mexicano, estaba simple y sencillamente cumpliendo un deber de mexicano,
sabedor de que en esa participación estaba cumpliendo también un deber que no
podía soslayar, que no está soslayando, que no ha soslayado: el ser precisamente
participante del ejército mexicano, que ha sido, que es entraña misma de nuestro
pueblo. (aplausos.)
pero si esos 57 años de servicios en las fuerzas armadas no fueran suficientes, la
historia de su vida marca 56 hechos de armas gloriosos en la lucha armada de
nuestro movimiento social. lo que le hizo acreedor a que se le otorgara la cruz de
guerra, y se le nombrara miembro distinguido del cuerpo de defensores de la
república mexicana.
pero eso no es lo importante. en cuanto hace a su presencia en este colegio
electoral, porque a mi juicio la significación de un miembro del ejército mexicano,
del ejército del pueblo, en tareas de carácter cívico, está señalando ese derecho
inalienable de todo ciudadano de participar en estas trascendentales ordenadas ahora
que méxico vive la etapa de las instituciones.
porque la participación de un miembro del ejército mexicano en las legislaturas de
los estados, y en la legislatura que adviene, está señalando precisamente que el
638
soldado mexicano entiende que si a las instituciones de méxico en la época actual no
se le puede defender con las armas, se le defiende ahora con las armas de la
legalidad, del derecho, del respeto como meta, y teniendo como meta la consecución
del más precioso de los principios de la revolución mexicana: la consecución de la
justicia social.
por esa razón, yo en particular, y tengo la seguridad que todos mis compañeros,
recibimos emocionadamente en el seno de este colegio electoral al general cueto
fernández, porque con ello estamos significando y estamos expresando un profundo
reconocimiento al ejército de méxico y al pueblo mexicano también, como ese
sentir de nuestro pueblo a los
veteranos de la revolución que son descendientes del ejército insurgente, que son
descendientes de los guerrilleros chicanos y él en particular como un descendiente
directo de los extraordinarios soldados del pueblo que fueron los zacapoaxtlas.
escuché al darse a conocer los casos que en esta ocasión se iban a discutir, que
también va a estar a discusión el caso del general salvador hernández vela, del
cuarto distrito de coahuila (aplausos), y en ellos dos queremos significar y rendir
también homenaje a los extraordinarios estados de puebla y de coahuila, uno como
descendiente de los soldados constitucionalistas y el otro como un soldado que
participó en los inicios de nuestro movimiento armado al lado de los hermanos
serdán. si es cierto que el ejército mexicano es parte del pueblo, también en esta
ocasión reconocemos, yo en lo particular reconozco, la intuición extraordinaria de
las fuerzas armadas de méxico, al considerar que su tarea fundamental cuando
termina el movimiento armado, era no sólo la de defender las instituciones
republicanas, sino la de participar de manera decidida en las obras de infraestructura
que el pueblo mexicano está construyendo, en las obras tan importantes y tan
trascendentales, como es la apertura de caminos de acceso en el medio rural, en las
campañas de reforestación, en los combates contra incendios, en la alfabetización y
siempre alerta a defender sus propios y particulares intereses del pueblo, contra
quienes pretenden, contra quienes quieren, contra quienes siguen soñando que en
méxico el advenimiento de la justicia social solamente puede conseguirse con el uso
de la violencia y de las armas.
quiero significar también y rendir un homenaje al ejercito mexicano, al ejército del
pueblo mexicano, que jamás su planta ha hollado territorio de otros pueblos, sino
que siempre sus armas han estado apuntando hacia el golfo de méxico defendiendo
sus litorales o hacia sus fronteras defendiendo la integridad de nuestro territorio.
como consecuencia de esas consideraciones, quiero pedir a mis compañeros
asambleístas, su voto, su adhesión, su solidaridad y su comprensión al apoyo del
dictamen que está a discusión, seguro de que el general cueto fernández obtendrá el
triunfo que ya el pueblo le ha otorgado y que su participación en esta legislatura
será tan alta como la estatura de lo que representa. muchas gracias (aplausos.)
el c. secretario orijel salazar, manuel: se consulta a la asamblea si se considera
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. suficientemente discutido.
639
en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 6o.
distrito electoral del estado de puebla, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos fernando cueto fernández y conrado tapia cardoso, como propietario
y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.
