
"a la primera comisión de puntos constitucionales le fue turnada la iniciativa de reforma
1317
al artículo 115 constitucional formulada por el ejecutivo de la unión y que mereció la
aprobación del senado de la república. el proyecto de reformas a que se contrae la
proposición del c. presidente tiene como fundamento primordial la necesidad de incluir a la
mujer mexicana como participante en las elecciones municipales.
"la comisión que suscribe examinó el asunto bajo los aspectos moral y jurídicos, para
proponer una resolución justa y legal que satisfaga, por conveniente, el propósito del poder
ejecutivo.
"es indudable que el hogar, en cuyo seno tiene la mujer un papel preponderante y
exclusivo, es el básico elemento de toda la organización social, porque en él, los hijos
reciben una educación que más tarde será el plinto donde descansen sus actividades futuras
en relación con la ética social. por ello, la colaboración de la mujer en la vida política de los
pueblos, ayudará en la selección de personas o en el desempeño de cargos consejiles
mejorando la integración de estas corporaciones que por mandato de la constitución, son la
base de la organización política y administrativa de la república.
"la educación, condiciones sociales de vida y las peculiares características de la mujer,
hacen que su participación en las elecciones municipales represente un factor en la
moralización del proceso electoral y en la administración del municipio. si la legislación
civil trata de suprimir todo injusto privilegio entre personas de sexo distinto, no se explica
que en un régimen político democrático, continúen estas diferencias, ya que, directa o
indirectamente, la mujer en el hogar, como colaboradora de su esposo, o bien a través de
sus compañeros de trabajo contribuye a la formación de la opinión pública y es fuente de
orientación de todo gobierno, y de cooperación en las relaciones de gobernados y
gobernantes.
"la actividad de la mujer en la vida moderna es demasiado importante para seguir
ignorándola en la contienda cívica. está en las fábricas, en las universidades, en el campo,
en las luchas sociales más importantes de nuestro tiempo, en las oficinas y en las escuelas,
continúa en el hogar, sale a las calles en manifestaciones, organiza mítines, actúa en las
luchas armadas y favorece la llegada al poder de gobiernos revolucionarios en beneficio
de los intereses de la colectividad.
"la reforma constitucional que inicia el ejecutivo, es, a no dudarlo, de honda trascendencia
para la vida social y política de méxico y los motivos que la sustentan son muy dignos de
tomarse en consideración, porque interpretan en términos generales nuestra realidad
histórica: el proceso estimulado por nuestras luchas internas, de etapas sucesivas para
lograr el afianzamiento de los derechos del pueblo que en todo régimen democrático lo
constituyen, en principio, la igualdad de todos los individuos que ante la ley forman una
nación. siendo este el criterio filosófico que han inspirado a nuestra evolución jurídica y
política y han sancionado nuestras leyes fundamentales, desechados los prejuicios seculares
sobre la inferioridad mental de la mujer, sobre su capacidad como elemento activo de la
vida civil y en la lucha social, como coronamiento de este proceso de integración jurídica
determinado por las doctrinas igualitarias, lógico es que lleguemos al día en que tengamos
que reconocérsela como factor necesario al igual que el hombre en nuestra organización
social y política, dándole no tan sólo una participación directa en los negocios públicos,
sino el otorgamiento de los derechos de la ciudadanía.
"las anteriores argumentaciones que hemos tomado de diversos estudios hechos al
respecto, han formado en nuestro espíritu la convicción de que este paso no es sino un acto
de conveniencia nacional.
"en cuanto al aspecto jurídico de la iniciativa en estudio, encontramos que si bien es cierto
1318
que el artículo 34 de la constitución otorga la ciudadanía sin distingos de sexo, en la
discusión relativa a este ordenamiento en el seno del congreso constituyente, se expresó
por la comisión relativa que dicho inciso legal no tenía en cuenta a la mujer y que por ende
no le otorgaba ningún derecho político.
"el 19 de noviembre de 1937, el ejecutivo de la nación inició la reforma al artículo citado,
que se aprobó en ambas cámaras y en la mayoría de las legislaturas locales, otorgando a la
mujer el derecho de ciudadanía sin restricción de ninguna clase. esta reforma a la que sólo
faltó la declaratoria legal, quedó abandonada en los archivos de la cámara en forma
inexplicable cerca de diez años posiblemente ante el temor de resultados contraproducentes
para la vida política de la nación.
"es indudable que el poder ejecutivo, al enviar la iniciativa que estudiamos, comprendió la
necesidad de reformar la sugerencia anterior, con el objeto de demostrar, ya en la práctica,
la utilidad y la necesidad de darle al sector femenino de la nación un derecho que en forma
paulatina llegará hasta su otorgamiento integral.
"respecto a la iniciativa que hoy se estudia, ésta fue aprobada por el senado de la
república en forma tal, que parecía que al mismo tiempo que se adicionaba el párrafo
primero de la fracción i del artículo 115, se suprimía el párrafo segundo, y ante tal
incongruencia y en obvio de trámites inútiles, esta comisión fue informada que en el caso
solamente hubo error de redacción en el artículo único del proyecto de ley y por lo mismo,
el caso no tiene importancia capital.
"las consideraciones anteriores fundan el siguiente proyecto de decreto que sometemos a
vuestra consideración:
"artículo único. se adiciona el párrafo primero de la fracción i del artículo 115 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, para quedar en los siguientes
términos:
"artículo 115. los estados adoptarán para su régimen interior la forma de gobierno
republicano, representativo, y popular, teniendo como base de su división territorial y de su
organización política y administrativa, el municipio libre conforme a las bases siguientes:
"i. cada municipio será administrado por un ayuntamiento de elección popular directa y no
habrá ninguna autoridad intermedia entre éste y el gobierno del estado. en las elecciones
municipales, participarán las mujeres, en igualdad de condición que los varones con el
derecho de votar y ser votadas.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., 19 de diciembre de 1946. - licenciado, francisco sarquís. - licenciado, braulio
maldonado. - licenciado, agustín olivo monsiváis". a discusión en la sesión próxima.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"aguas e irrigación nacionales.
"