
"la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación,
ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el c. mayor de
infantería d. e. m. rubén rodríguez olvera pueda aceptar y usar, sin
perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la "legión del mérito"
en el grado de legionario que le confirió el gobierno de los estados unidos
de norteamérica.
"dadas las cordiales relaciones existentes entre el gobierno conferente y la
república mexicana, así como los antecedentes remitidos, nos permitimos
someter a vuestra consideración, en relación con lo que sobre el particular
establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. mayor de infantería d.e.m.
rubén rodríguez olvera para que sin perder la ciudadanía mexicana,
pueda aceptar y usar la condecoración de la "legión del mérito" en el grado
de legionario, que le confirió el gobierno de los estados unidos de
norteamérica.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 29 de octubre de 1958. - carlos guzmán guzmán.
- josé vallejo novelo. - rafael espinosa flores". - primera lectura. ----
"segunda comisión de puntos constitucionales.
"