
a la segunda comisión de gobernación fue turnado para su estudio y dictamen, por
acuerdo de vuestra soberanía, el expediente relativo al proyecto de ley orgánica del
territorio sur de baja california, remitido por el ejecutivo el 22 de octubre de 1954.
del examen cuidadoso del expediente de que se trata, aparece que por dictamen fechado el
8 de noviembre de 1964, se sometió a la consideración de la asamblea la aprobación del
proyecto de ley mencionado; que fue aprobado en lo general y que puesto a discusión en lo
particular la comisión dictaminadora solicitó el retiro de dictamen a discusión, lo que fue
aprobado por la asamblea.
ahora bien, si se toma en consideración el tiempo transcurrido desde la formulación del
proyecto de que se trata, habremos de concluir que las condiciones y las necesidades del
territorio sur de la baja california han variado notoriamente, por lo que la ley en cuestión
carecería, en puridad, de actualidad, debiendo dejarse en todo caso, a estudio posterior la
redacción de un nuevo proyecto de ley de la naturaleza del que origina el presente
dictamen.
en estas condiciones, y con apoyo en las consideraciones precedentes, es procedente el
archivo definitivo del expediente.
sentado lo anterior nos permitimos someter a la ilustrada consideración de vuestra
soberanía, el siguiente punto de acuerdo:
único. archívese en forma definitiva el expediente al que se refiere este dictamen.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
-méxico, d.f., a 23 de noviembre de 1964. -manuel gurría ordóñez. -adolfo christlieb
ibarrola. -salvador rodríguez lieja. - enedino ramón macedo."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
1697
"primera comisión de la defensa nacional.
honorable asamblea.
en sesión celebrada con fecha 2 de septiembre próximo pasado, por acuerdo de vuestra
soberanía, se turnó a la primera comisión de la defensa nacional, para su estudio y
dictamen, el expediente que la comisión permanente del xlv congreso de la unión
remitió a esta cámara, relativo a la solicitud presentada por la "sociedad de supervivientes
de la defensa de veracruz en contra de la intervención norteamericana de 1914" con el
objeto de que se les conceda pensión vitalicia a los supervivientes de dicha sociedad.
al hacer un estudio minucioso del expediente, encontramos que obran en el mismo,
documentos, oficios de particulares, tanto locales como federales, en los que se solicita
pensión para los interesados; se encontró igualmente que el 11 de diciembre de 1940, la
sociedad de los defensores de veracruz de 1914, por conducto del diputado jesús
arizmendi, propuso se incluyera en el presupuesto para 1941, la cantidad de $ 400,000.00
con el fin de cubrir pensiones a los supervivientes, pero en vista de que esto no fue posible,
se archivó el expediente. el 31 de octubre de 1945, la propia sociedad solicitó se adicionara
a la ley que creó la condecoración de la invasión de veracruz, una pensión vitalicia para
los mismos. además, se encuentra una solicitud del vicealmirante gómez maqueo en el
mismo sentido.
las diferentes comisiones que conocieron del asunto, desde el año de 1945 a 1951 no
formularon dictamen alguno, y fue hasta 1952 en que la primera comisión de la defensa
nacional, formuló dictamen con proyecto de decreto concediendo a los supervivientes
defensores de veracruz, una pensión de $ 15.00 diarios. este documento obra en el
expediente desconociéndose el motivo por el que no se siguió tramitando.
en el año de 1959, nuevamente la asociación citada, promovió por conducto de la
secretaría de gobernación, la pensión tantas veces mencionada, de cuya petición conoció el
diputado llorente gonzález sin que se llegara tampoco a solución alguna.
está comisión considera, que en vista de que han transcurrido más de 15 años sin que los
interesados hayan hecho nuevas promociones sobre el particular, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. en virtud de que ha transcurrido con exceso el plazo razonable para hacer nuevas
instancias al asunto en cuestión, se infiere que los promoventes han perdido interés en el
mismo, por lo que procede archivar el expediente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
-méxico, d.f., a 13 de noviembre de 1964. -alfonso castillo borzani. -jaime lópez
peimbert. -juan barragán rodríguez. - eliseo jiménez ruiz."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"segunda de justicia.
