
la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación, solicita el
permiso constitucional necesario para que el c. luis pérez moya, pueda aceptar y
desempeñar el cargo de vicecónsul honorario del gobierno de dinamarca en la
ciudad de manzanillo, col.
la comisión permanente en sesión celebrada el día 23 de los corrientes, turnó a la
suscrita comisión de relaciones exteriores para su estudio y dictamen, el
expediente relativo a dicha solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción ii del
apartado b) y condicionado este permiso a que el hecho de aceptar y desempeñar el
cargo que se le confiere, no amerite para el ciudadano mexicano peticionario,
sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. luis pérez moya para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y desempeñar el cargo de vicecónsul honorario
del gobierno de dinamarca en la ciudad de manzanillo, col.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.-
méxico, d.f., a 24 de abril de 1970.- diputado guillermo cosío vidaurri.- senador
ezequiel padilla.- diputado julio bobadilla peña."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal de éste y de los
anteriores reservados. por la afirmativa.
el c. secretario arteaga santoyo, armando: por la negativa.
- la c. secretaria jiménez lozano, ma. elena: ¿falta algún ciudadano representante
de votar por la afirmativa?
el c. secretario arteaga santoyo, armando: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
- la c. secretaria jiménez lozano, ma. elena: aprobados por unanimidad de 19
votos. pasan al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
señor presidente: agotados los asuntos en cartera.
- el c. presidente (a las 12:40 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el próximo jueves 7 de mayo, a las 11:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvii - año iii - período comisión permanente - fecha 19700507 -
número de diario 17
(l47a3pcpn017f19700507.xml)núm. diario:17
encabezado
diario de los debates
223
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlvii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año iii. méxico, d. f., jueves 7 de mayo de 1970 tomo iii. núm. 17
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
invitación
del departamento del distrito federal, a la ceremonia que tendrá lugar el día 8 de
los corrientes, con motivo del 217 aniversario del natalicio del padre de la patria,
don miguel hidalgo y costilla. se designa comisión
circulares
de las legislaturas de los estados de baja california y san luis potosí, relativas a
períodos de sesiones y designación de mesa directivas. de enterado
informe
la secretaría presenta el estado que manifiesta el número de expedientes
despachados durante el mes de abril anterior, por las comisiones de trabajo de la
comisión permanente. insértese en el diario de los debates
opción de cargo
el c. senador luciano huerta sánchez, con base en el artículo 125 constitucional,
opta por el cargo de gobernador constitucional substituto del estado de tlaxcala. a
la comisión correspondiente de la h. cámara de senadores
invitación
del c. luciano huerta sánchez, gobernador constitucional substituto del estado de
tlaxcala, a la ceremonia que se llevará a cabo el día 15 del actual, en la cual rendirá
la protesta de ley. se designa comisión
oficios de la secretaria de gobernación
ministros del tribunal superior de justicia
la secretaría de gobernación comunica los nombramientos expedidos por el c.
presidente de la república en favor de los cc. licenciados andrés iturbide valdés y
raymundo barragán ramírez, como ministros numerarios y supernumerarios,
respectivamente, del tribunal superior de justicia del distrito y territorios
federales. se consideran de urgente y obvia resolución. se aprueban los
nombramientos. comuníquese al ejecutivo
protesta de ley
encontrándose a las puertas del recinto los cc. licenciados andrés iturbide valdés
y raymundo barragán ramírez, la presidencia designa una comisión para
introducirlos al salón a efecto de que rindan la protesta de ley. acto seguido,
224
puestos todos los presentes de pie los nuevos ministros la rinden. se levanta la
sesión pública y se pasa a sesión secreta
debate
presidencia del c. diputado fernando suárez del solar
(asistencia de 18 ciudadanos representantes.)
- el c. presidente (a las 12:10 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlvii legislatura.
orden del día
7 de mayo de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
el departamento del distrito federal, invita al acto que tendrá lugar el 8 del actual,
las once horas, con motivo del 217 aniversario del natalicio de don miguel hidalgo
y costilla.
circulares de las legislaturas de los estados de baja california y san luis potosí.
los cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión,
cumpliendo con el artículo 25 fracción vi del reglamento interior, presentan el
estado que expresa el número de expedientes despachados y pendientes durante el
mes de abril.
el c. senador luciano huerta sánchez, de conformidad con lo establecido en el
artículo 125 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, opta por
el cargo de gobernador constitucional substituto del estado de tlaxcala.
el c. luciano huerta sánchez, gobernador constitucional substituto del estado de
tlaxcala, invita al acto que tendrá lugar el próximo 15 de los corrientes, en la capital
del estado, en el que rendirá la protesta de ley.
oficios de la secretaría de gobernación
por el que el c. presidente de la república, designa al c. licenciado andrés iturbide
valdés, magistrado del tribunal superior de justicia del distrito y territorios
federales.
por el que el c. licenciado gustavo díaz ordaz, presidente de la república, nombra
al c. licenciado raymundo barragán ramírez, magistrado supernumerario del
tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales.
sesión secreta."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la comisión permanente del xlvii congreso de la
unión, el día treinta de abril de mil novecientos setenta. presidencia del c. diputado
luis m. farías.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y diez minutos del jueves treinta de abril
de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de dieciocho ciudadanos
225
legisladores según declara la secretaría después de pasar lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior, efectuada el día
veintitrés de los corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el departamento del distrito federal, por conducto de la dirección general de
acción social, invita a los actos cívicos que tendrán lugar el día 5 de mayo próximo
en esta capital, con motivo del cviii aniversario de la defensa de puebla: bajo la
estatua ecuestre del gral. ignacio zaragoza, que se encuentra ubicada en la calzada
que lleva su nombre; ante la tumba del propio general, en el panteón de san
fernando, y en la rotonda de los hombres ilustre, panteón civil, en donde reposan
los restos del general miguel negrete.
para asistir a estos actos, con la representación de la h. comisión permanente, se
designa en comisión a los cc. diputado eleuterio macedo valdez y senador j.
ricardo marín ramos.
dos dictámenes con proyectos de decreto suscritos por la comisión de puntos
constitucionales por los que se concede permiso al c. lic. bernardo reyes morales
para que acepte y use la condecoración orden nacional del cedro, que en el grado
de gran cordón le confirió el gobierno de líbano; y al c. lic. julio faesler
carlisle, la orden del general bernardo o`higgins, que en el grado de comendador
le otorgó el gobierno de la república de chile.
de conformidad con el acuerdo tomado por la asamblea, el día 15 de enero del
presente año, se someten a discusión, en su orden, los proyectos de decreto, sin ella,
en votación nominal, se aprueban por unanimidad de diecinueve votos. pasan al
ejecutivo para sus efectos constitucionales.
la comisión de relaciones exteriores emite un dictamen con proyecto de decreto,
en virtud del cual se concede permiso al c. luis pérez moya para que pueda aceptar
y desempeñar el cargo de vicecónsul honorario del gobierno de dinamarca, en la
ciudad de manzanillo, col.
de conformidad con el acuerdo tomado por la asamblea, el día 15 de enero del
presente año, se somete a discusión el proyecto de decreto, sin que nadie haga uso
de la palabra, en votación nominal, se aprueba por unanimidad de diecinueve votos.
pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
a las doce horas y cuarenta minutos se levanta la sesión y se cita para el jueves siete
de mayo próximo, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
invitación
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal. d. f.
departamento del distrito federal.
méxico, d. f., a 22 de abril de 1970.
226
c. lic. luis m. farías, presidente de la h. comisión permanente del congreso de la
unión. donceles y allende. presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección, invita a usted
al acto que tendrá lugar el viernes 8 del próximo mes, a las 11.00 horas, con motivo
del ccxvii aniversario del natalicio del emancipador miguel hidalgo y costilla,
en la columna de la independencia, sita en el paseo de la reforma de esta capital.
al mismo tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables
instrucciones, con objeto de que una comisión que represente a esa comisión a su
digno cargo, asista al acto de referencia y haga el depósito de una ofrenda floral.
reitero a usted mi atenta y distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, lic. jesús salazar toledano."
el c. presidente: se designa en comisión para asistir a este acto, a los siguientes
ciudadanos representantes: diputado andrés soto anaya y senador manlio favio
tapia camacho.
circulares
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder legislativo del estado de
baja california.- vi legislatura constitucional.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión, donceles y
allende, méxico, d. f.
tenemos el honor de comunicar a usted que en sesión celebrada el día de hoy, la vi
legislatura del estado quedó legítimamente constituida para funcionar durante el
segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de su
ejercicio legal, habiendo quedado integrada la mesa directiva en la siguiente
forma:
presidente. - dip. angel quintana silver. - vicepresidente. - dip guillermo
castellanos gómez. - secretario. - diputado daniel figueroa díaz. - prosecretario. -
dip. enrique mora gonzález.
reiteramos a usted las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
mexicali, b. c., a 31 de marzo de 1970. - angel quintana silver, d. p. - daniel
figueroa díaz, d. s."
- trámite: de enterado.
- el mismo c secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y
soberano. - san luis potosí, s. l. p.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. méxico, d.
f.
abril 1o. de 1970.
tenemos el honor de comunicar a ud(s) que la h. xlvi legislatura constitucional
del estado, abrió hoy, 1o. de abril de 1970, su segundo período ordinario de
sesiones, correspondiente al primer año de su ejercicio legal; habiendo dejado
227
integrada su mesa directiva, con los cc. diputados que a continuación se expresan:
presidente: c. lic. y dip. ernesto báez lozano. - vicepresidente: c. lic. y dip.
adalberto lara núñez. - primer secretario: c. lic. y dip. darío berrones pardo. -
segundo secretario: c. lic. y dip. salvador lara méndez.
lo que nos permitimos comunicar a ud(s) para su conocimiento y fines
consiguientes, protestándoles al mismo tiempo las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
darío barrones pardo, d. s. - salvador lara méndez, d. s."
- trámite: de enterado.
informe
- el mismo c secretario:
"de acuerdo con la fracción vi del artículo 25 del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, la secretaría presenta el estado que manifiesta el
número de expedientes tramitados en el mes de abril de 1970, por las comisiones de
trabajo de la comisión permanente.
dar doble click con el ratón para ver imagen
méxico, d. f., a 30 de abril de 1970. - armando arteaga santoyo, s. s. - maría
elena jiménez lozano, s. s."
- trámite: insértese en el diario de los debates.
opción de cargo
- el mismo c secretario:
"dr. luciano huerta s., senador de la república.
méxico, d. f., a 6 de mayo de 1970.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
luciano huerta sánchez, senador de la república por el estado de tlaxcala, me
permito manifestar por su digno conducto que, con fecha 30 del mes de abril del
presente año, fui declarado gobernador constitucional substituto del estado de
tlaxcala por su xlvi legislatura por el quinquenio que se inicia el 15 de mayo de
1970 al 15 de enero de 1975, lo cual considero un señalado honor que me brinda la
oportunidad de servir a mis coterráneos siguiendo los lineamientos del señor
presidente de la república.
en tal virtud y conforme a lo establecido en el artículo 125 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, vengo a expresar a usted, formalmente,
que entre ambos
cargos de elección popular, he optado desempeñar el de gobernador constitucional
substituto del estado de tlaxcala.
asimismo encarezco a usted se sirva dar el turno reglamentario a esta comunicación
para los efectos legales consiguientes, expresando a mis compañeros de legislatura
mi profundo agradecimiento por la amistad y atenciones que me brindaron,
patentizándoles una vez más mi invariable consideración y respeto."
- trámite: a la comisión de gobernación en turno de la h. cámara de senadores.
invitación
228
- el mismo c secretario:
"c. presidente de la h. comisión permanente del congreso de la unión.
el próximo 15 de mayo del presente año, ante la xlvi legislatura del estado,
rendiré la protesta de ley como gobernador constitucional substituto del estado de
tlaxcala, por lo que me permito formular atenta invitación a esa representación,
para dar mayor relevancia a dicho acto.
reitero a usted las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
tlaxcala, tlax., a 4 de mayo de 1970. - luciano huerta sánchez."
el c. presidente: para asistir en representación de esta comisión permanente a ese
acto, se designa a los siguientes ciudadanos representantes: diputado fernando
suárez del solar, senador j. ricardo marín ramos, diputado eleuterio macedo
valdez y senador armando arteaga santoyo.
oficios de la secretaria de gobernación
ministros del tribunal superior de justicia
- el mismo c secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
el c. presidente de la república, en uso de la facultad que le concede la fracción
xvii del artículo 89 constitucional, con esta fecha ha designado al c. licenciado
andrés iturbide valdés, magistrado del tribunal superior de justicia del distrito y
territorios federales, en sustitución del c. licenciado pascual flores guillén, quien
ha presentado la renuncia de dicho cargo, por jubilación.
lo que hago del conocimiento de ustedes, para los efectos de la fracción v del
artículo 79 de la constitución general de la república.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 2 de mayo de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
el c. presidente: la presidencia considera este asunto de urgente y obvia
resolución; por tanto, se ruega a la secretaría se sirva consultar a la asamblea si
debe dispensarse el trámite para someterse a votación de inmediato.
el c. secretario arteaga santoyo, armando: por instrucciones de la presidencia,
se consulta a la asamblea, en votación económica, si por tratarse de un asunto de
urgente y obvia resolución, se dispensan los trámites y se somete a votación
inmediatamente. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
dispensados.
en consecuencia, con fundamento en lo dispuesto por la fracción v del artículo 79
constitucional, en votación económica, se pregunta a la asamblea si es de aprobarse
el nombramiento que el c. presidente de la república ha hecho en favor del c.
licenciado andrés iturbide valdés, como magistrado del tribunal superior de
justicia del distrito y territorios federales. los que estén por la afirmativa, sírvanse
229
manifestarlo. aprobado, comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
para los efectos de la fracción v del artículo 79 constitucional, me permito
manifestar a ustedes que el c. presidente de la república, en uso de la facultad que
el concede la fracción xvii del artículo 89 de la propia constitución, ha designado,
con esta fecha, al c. licenciado raymundo barragán ramírez, magistrado
supernumerario del tribunal superior de justicia del distrito y territorios
federales, en sustitución del c. licenciado andrés iturbide valdés.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 2 de mayo de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya placencia."
el c presidente: la presidencia considera que, igual que el asunto anterior, éste es
de urgente y obvia resolución. por tanto, ruega a la secretaría se sirva consultar a la
asamblea si debe dispensarse el trámite para someterse a votación de inmediato.
el c. secretario santoyo arteaga, armando: por instrucciones de la presidencia
se consulta a la asamblea, en votación económica, si por tratarse de un asunto de
urgente y obvia resolución, se dispensan los trámites y se somete a votación
inmediatamente. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, con fundamento en lo dispuesto en fracción v del artículo 79
constitucional, en votación económica, se pregunta a la asamblea si es de aprobarse
el nombramiento que el c. presidente de la república ha hecho en favor del c.
licenciado
raymundo barragán ramírez, como magistrado supernumerario del tribunal
superior de justicia del distrito y territorios federales. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. comuníquese al ejecutivo.
protesta de ley
el c. presidente: encontrándose a las puertas de este recinto los cc. licenciado
andrés iturbide valdés y licenciado raymundo barragán ramírez, se designa en
comisión a los cc. senador florencio barrera fuentes, diputado andrés sojo
anaya, diputado eleuterio macedo valdez y senador jesús yurén aguilar, para que
los introduzcan a este salón, a fin de que rindan la protesta de ley.
(la comisión cumple su encargo.)
se ruega a los presentes ponerse de pie.
- cc. licenciado andrés iturbide valdés y licenciado raymundo barragán ramírez:
"¿protestáis cumplir y hacer cumplir la constitución política de los estados unidos
mexicanos y las leyes que de ella emanen y cumplir leal y patrióticamente con el
cargo de magistrado del tribunal superior de justicia del distrito y territorios
federales, que el c. presidente de la república os ha conferido?"
230
- los cc. andrés iturbide valdés y licenciado raymundo barragán ramírez: : "sí
protesto."
el c. presidente: "si así no lo hiciereis, la nación os lo demande." (aplausos.)
el c. secretario arteaga santoyo, armando: señor presidente: se han agotado
los asuntos en cartera de la sesión pública.
- el c. presidente (a las 12:40 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el próximo jueves catorce del presente mes a las once horas. se pasa a
sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvii - año iii - período comisión permanente - fecha 19700514 -
número de diario 18
(l47a3pcpn018f19700514.xml)núm. diario:18
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlvii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase de la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año iii méxico, d.f., jueves 14 de mayo de 1970 tomo iii.- número 18
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura de orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
invitación
de la legislatura del estado de morelos, al acto de protesta del c. ingeniero felipe
rivera crespo como gobernador constitucional del estado, el próximo día 17 de los
corrientes, en la ciudad de cuernavaca. se designa comisión
circular
de la legislatura del estado de guerrero, por la que participa la elección de
presidente y vicepresidente de ese h. congreso. de enterado
oficio de la secretaria de gobernación
condecoración
la secretaría de relaciones exteriores solicita el permiso constitucional necesario
para que el c. alberto castro rosas, pueda aceptar y usar una condecoración del
gobierno de la república de argentina. se turna a comisión
solicitud de particular
condecoración
el c. jorge j. crespo de la serna, solicita el permiso constitucional necesario para
aceptar y usar una condecoración que le otorgó el gobierno de italia. se turna una
231
comisión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. diputado fernando suárez del solar
(asistencia de 17 ciudadanos representantes.)
- el c. presidente (a las 11:55 horas): se abre la sesión.
orden del día
- la c. secretaria jiménez lozano, ma. elena:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlvii legislatura.
orden del día
14 de mayo de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
la h. xxxviii legislatura local del estado de morelos, invita a la protesta del c.
ingeniero felipe rivera crespo, como gobernador constitucional del estado, que se
llevará a cabo el próximo 17 de los corrientes, en la ciudad de cuernavaca.
circular de la legislatura del estado de guerrero.
oficio de la secretaría de gobernación
por el que transcribe otro de la secretaría de relaciones exteriores, en el que se
solicita el permiso constitucional necesario para que el c. alberto castro rosas,
pueda aceptar y usar la medalla del premio 'armada argentina', otorgada por el
gobierno de aquella república.
solicitud de particular
el c. jorge j. crespo de la serna, solicita el permiso constitucional necesario para
aceptar y usar la insignia de oficial de la orden del mérito, que le otorgó el
gobierno de italia."
acta
- la misma c. secretaria:
"acta de la sesión efectuada por la comisión permanente del xlvii congreso de la
unión, el día siete de mayo de mil novecientos setenta.
presidencia del c. diputado fernando suárez del solar.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y diez minutos del jueves siete de mayo de
mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de dieciocho ciudadanos
legisladores, según consta en la lista que previamente pasa la secretaría.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día treinta de abril
próximo pasado.
se da cuenta de los documentos en cartera:
el departamento de distrito federal, por conducto de la dirección general de
acción social, invita al acto que tendrá lugar el día 8 del actual, en ocasión del 217
aniversario del natalicio de don miguel hidalgo y costilla, en la columna de la
independencia del paseo de la reforma de esta ciudad.
se designa en comisión para asistir a ese acto con la representación de esta
232
comisión permanente, a los cc. diputado andrés sojo anaya y senador manlio
fabio tapia camacho.
la legislatura del estado de baja california participa haber quedado legítimamente
constituida para funcionar durante el segundo período ordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de ejercicio, habiendo integrado su mesa directiva.
de enterado.
circular de la legislatura del estado de san luis potosí por la que da a conocer que
el día primero de abril del año en curso abrió el segundo período ordinario de
sesiones, correspondiente al primer año de ejercicio, y la integración de su mesa
directiva. de enterado.
de acuerdo con la fracción vi del artículo 25 del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, la secretaría presenta el estado que manifiesta de
expedientes tramitados en el mes de abril del presente año, por las comisiones de
trabajo de la comisión permanente. insértese en el diario de los debates.
escrito del c. doctor luciano huerta sánchez, senador de la república por el estado
de tlaxcala, por el que manifiesta que con fecha 30 de abril del presente año, fue
declarado gobernador substituto de esa entidad para el quinquenio que se inicia el
15 de mayo de 1970 al 15 de enero de 1975; en tal virtud, y conforme a lo
establecido en el artículo 125 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, expresa que entre ambos cargos de elección popular, ha optado por el
gobernador constitucional substituto. a la comisión de gobernación en turno de la
h. cámara de senadores.
el c. doctor luciano huerta sánchez, invita al acto que tendrá lugar el día 15 del
presente en la ciudad de tlaxcala, en la cual rendirá la protesta de ley, como
gobernador constitucional substituto del estado de tlaxcala.
para asistir a ese acto, con la representación de la h. comisión permanente, se
designa en comisión a los cc. diputado fernando suárez del solar, senador j.
ricardo marín ramos, diputado eleuterio macedo valdez y senador armando
arteaga santoyo.
oficio de la secretaría de gobernación por el que se comunica la designación hecha
por el c. presidente de la república en favor del c. licenciado andrés iturbide
valdés, como magistrado del tribunal superior de justicia del distrito y territorios
federales, en substitución del c. licenciado pascual flores guillén.
a solicitud de la presidencia, la asamblea considera este asunto de urgente y obvia
resolución. en tal virtud, la secretaría, con fundamento en lo dispuesto por la
fracción v del artículo 79 constitucional, somete a consideración de los cc.
legisladores la aprobación de dicho nombramiento; éstos, en votación económica,
lo aprueban. comuníquese al ejecutivo.
la secretaría de gobernación envía oficio por lo que se comunica la designación en
favor del c. licenciado raymundo barragán ramírez como magistrado
supernumerario del tribunal superior de justicia del distrito y territorios
federales, en substitución del c. licenciado andrés iturbide valdés, hecha por el c.
presidente de la república.
233
a solicitud de la presidencia, la asamblea considera este asunto de urgente y obvia
resolución, en tal virtud, la secretaría, con base en la fracción v del artículo 79
constitucional, somete a consideración de la asamblea la aprobación de dicho
nombramiento; ésta, en votación económica, lo aprueba. comuníquese al ejecutivo.
encontrándose a las puertas del recinto los cc. licenciados andrés iturbide valdés y
raymundo barragán ramírez, se designa en comisión para introducirlos al salón a
fin de que rindan la protesta de ley, a los siguientes ciudadanos: senador florencio
barrera fuentes, diputado andrés sojo anaya, senador jesús yurén aguilar y
diputado eleuterio macedo valdez.
puestos todos los presentes de pie, los nuevos magistrados rinden protesta.
a las doce horas y cuarenta minutos se levanta la sesión y se cita para el jueves
catorce de los corrientes, a las once horas. se pasa a sesión secreta."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobada.
invitación
- la misma c. secretaria:
"c. diputado licenciado luis m. farías, presidente de la comisión permanente del
h. congreso de la unión.
la h. xxxviii legislatura local tiene el honor de invitar a usted a la protesta del
c. ingeniero felipe rivera crespo como gobernador constitucional del estado
libre y soberano de morelos para el sexenio 1970-1976, que se llevará a efecto el
próximo día 17 a partir de las 21.30 horas en el teatro 'ocampo' de esta ciudad,
declarado recinto oficial del poder legislativo.
presidente de la cámara, sr. miguel arozarena r.- secretario, claudio castillo
beraud. cuernavaca, mor., mayo de 1970."
el c. presidente: para asistir a este acto en representación de la comisión
permanente se designan los siguientes ciudadanos diputado fernando suárez del
solar, senador ezequiel padilla, diputado julio bobadilla peña y senador manuel
soberanes muñoz.
circular
- la c. secretaria jiménez lozano, ma. elena:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - gobierno del estado libre y
soberano de guerrero.
chilpancingo, gro., 29 de abril de 1970.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. h. cámara
de diputados. méxico, d. f.
nos complace informar a usted que de conformidad con el artículo 13 del
reglamento interior del h. congreso de estado, en sesión plenaria del 28 de los
corrientes, se eligieron a los cc. diputados licenciado rafael armenta ortiz y
profesor federico encarnación astudillo, presidente y vicepresidente,
respectivamente, de esta h. xlvii legislatura, quienes fingirán durante el próximo
mes de mayo.
234
aprovechamos la oportunidad para reiterarle las seguridades de nuestra
consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
josé rubén robles catalán, d. s. - rodolfo rodríguez ramos, d. s."
- trámite: de enterado.
oficio de la secretaria de gobernación
condecoración
- la misma c. secretaria:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal.-
méxico, d.f. secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. presente.
la secretaría de relaciones exteriores, se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 29 de abril próximo pasado, manifestando lo siguiente:
'ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c. guardiamarina c.g. e
i.m.n. alberto castro rosas, pueda aceptar y usar la medalla del premio 'armada
argentina' por aptitud militar profesional que le confirió la armada de aquella
república. de conformidad con las disposiciones respectivas, con el presente se
acompaña copia certificada del acta de nacimiento del interesado así como copia
fotostática del documento por el que se confiere esta medalla.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes,
enviándoles con el presente los anexos relativos.
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración
distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 12 de mayo de 1970. - el subsecretario enc. del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
solicitud de particular
condecoración
- la misma c. secretaria:
"asociación mexicana de críticos de arte. - section mexican de l'association
internationale des critiques d'art (aica).-atoyac 55-2, méxico 5, d. f.
méxico, 5 de mayo de 1970.
a la comisión permanente del honorable congreso de la unión, cámara de
diputados, ciudad.
con fecha 30 de abril próximo pasado he sido honrado por el señor presidente de la
república italiana con la insignia de oficial de la orden del mérito de dicha nación,
en una ceremonia especial en que la recibí de manos del embajador de italia en
méxico, señor luigi bolla, al propio tiempo que fueron objeto de la misma
discusión los señores profesor josé arellano fisher, y doctor justino fernández.
en consecuencia, ruego a esa honorable comisión se sirva llevar a cabo los trámites
235
de rigor a fin de que el congreso me otorgue la indispensable licencia para que,
como ciudadano, pueda usar la presa concedida, que es un símbolo de
estrechamiento de amistad y comprensión entre las partes del solemne acto.
con mi agradecimiento de antemano, me suscribo de ustedes, muy atentamente,
jorge j. crespo de la serna, presidente."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
señor presidente, agotados los asuntos en cartera.
- el c. presidente (a las 12:25 horas): se levanta la sesión, y se cita para la que
tendrá lugar el próximo jueves 21 de mayo, a las 11:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvii - año iii - período comisión permanente - fecha 19700521 -
número de diario 19
(l47a3pcpn019f19700521.xml)núm. diario:19
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlvii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año iii. méxico, d. f., jueves 21 de mayo de 1970 tomo iii. - número 19
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
circulares
de los congresos de los estados de aguascalientes y de guerrero, relativas a
designación de mesas directivas. de enterado
solicitud de pensión
el c. diputado carlos sánchez cárdenas solicita se le conceda pensión a la c. maría
espinosa cortés, por servicios prestados a la nación. se turna a comisión
oficio de la secretaria de gobernación
cargo consular
la secretaría de relaciones exteriores solicita el permiso constitucional necesario
para que el c. farid gebara pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul
honorario de haití en la ciudad de méxico. se turna a comisión
solicitud de particular
condecoración
el c. andrés gerard cortés solicita el permiso constitucional necesario para aceptar
y usar una condecoración que le confirió el gobierno de la república de francia. se
236
turna a comisión
dictámenes a discusión
condecoraciones
dos de la comisión de puntos constitucionales con proyectos de decreto por los
que se concede permiso a los cc. alberto castro rosas y jorge j. crespo de la
serna, para que puedan aceptar y usar las condecoraciones que les otorgaron los
gobiernos de las repúblicas de argentina y de italia, respectivamente. se aprueban.
pasan al ejecutivo. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. diputado fernando suárez del solar
(asistencia de 16 ciudadanos legisladores.)
- el c. presidente (a las 12:10 horas): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlvii legislatura.
orden del día
21 de mayo de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
comunicaciones de las legislaturas de los estados de aguascalientes y de guerrero.
el c. diputado carlos sánchez cárdenas, solicita se le conceda pensión a la c.
maría espinosa cortés por sus servicios prestados al país.
oficio de la secretaría de gobernación
en el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el c. farid gebara,
pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de haití en la ciudad de
méxico.
solicitud de particular
el c. andrés gerard cortés, solicita el permiso constitucional necesario para aceptar
y usar la condecoración que le confirió el gobierno francés.
dictámenes a discusión
dos de la comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto, por los
que se concede permiso para que los cc. alberto castro rosas y jorge j. crespo de
la serna, puedan aceptar y usar las condecoraciones que les confirieron los
gobiernos de las repúblicas de argentina y de italia, respectivamente."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la comisión permanente del xlvii congreso de la
unión, el día catorce de mayo de mil novecientos setenta.
presidencia del c. diputado fernando suárez del solar.
en la ciudad de méxico, a las once horas y cincuenta y cinco minutos del jueves
catorce de mayo de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de
diecisiete ciudadanos legisladores, según consta en la lista que previamente pasa la
237
secretaría.
lectura del orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día siete de los
corrientes.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la trigesimoctava legislatura del estado de morelos invita a la toma de posesión
del c. ingeniero felipe rivera crespo, como gobernador constitucional de esa
entidad, que se llevará a cabo el día 17 del presente en la ciudad de cuernavaca.
para asistir a este acto, con la representación de la h. comisión permanente, se
designa en comisión a los cc. diputado fernando suárez del solar, senador
ezequiel padilla peñaloza, diputado julio bobadilla peña y senador manuel
soberanes muñoz.
circular de la legislatura del estado de guerrero por la que participa la elección de
su mesa directiva para el presente mes. de enterado.
oficio de la secretaría de gobernación, transcribiendo otro de la de relaciones
exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que el c.
alberto castro rosas pueda aceptar y usar una condecoración que le otorgó el
gobierno de la república de argentina. recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
el c. jorge j. crespo de la serna solicita el permiso constitucional necesario para
aceptar y usar una presea que le otorgó el gobierno de la república de italia.
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
agotados los asuntos en cartera, a las doce horas y veinticinco minutos se levanta la
sesión y se cita para el jueves veintiuno de los corrientes, a las once horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa , sírvanse
manifestarlo. aprobada.
circulares
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder legislativo aguascalientes,
ags. - h. xlvii legislatura.
aguascalientes, ags., 30 de abril de 1970.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
tenemos el honor de comunicar a usted que el h. congreso del estado en sesión de
hoy, llevó a cabo la elección de presidente y vicepresidente que integrarán su mesa
directiva durante el mes de mayo próximo, habiendo resultado electos,
respectivamente, los cc. diputados: prof. antonio landín rodríguez y profa.
adelina hernández de villalpando.
al participar a usted lo anterior le reiteramos las seguridades de nuestra
consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección. pedro de lara martínez, d. p. - j. encarnación
gonzález esparza, d. s."
- trámite: de enterado.
238
- el mismo c. secretario :
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - gobierno del estado libre y
soberano de guerrero. - poder legislativo.
chilpancingo, gro., 25 de marzo de 1970.
c. presidente de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - esquina
donceles y allende. - méxico, d. f.
nos complace informar a usted que de conformidad con el artículo 13 del
reglamento interior del h. congreso del estado, en sesión plenaria del 24 de los
corrientes, se eligieron a los cc. diputados: neftalí gracida guerrero y rafael
camacho salgado, presidente y vicepresidente, respectivamente, de esta h. xlvi
legislatura, quienes fungirán durante el próximo mes de abril.
aprovechamos la oportunidad para reiterarle las seguridades de nuestra
consideración atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
josé rubén robles catalán, d.s. - rodolfo rodríguez ramos, d. s."
- trámite: de enterado.
solicitud de pensión
- el mismo c. secretario:
"carlos sánchez cárdenas. - diputado a la xlvii legislatura del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 18 de mayo de 1970.
comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
la señora maría espinosa cortés, que vive en la calle de los mochis número 3, de
zacatepec, morelos, me ha dirigido la carta y las dos fotocopias que acompaño, en
las que se apoya para solicitar que le sea acordada una pensión.
por tratarse de una anciana veterana de la revolución, cuatro de cuyos hijos han
sacrificado su vida sirviendo a la nación, hago mía la petición de la señora espinosa
cortés y ruego a la h. comisión permanente del congreso de la unión que se sirva
resolverla de manera favorable.
atentamente. - rúbrica."
- trámite: a las comisiones unidas de la defensa nacional y de hacienda en turno
de la h. cámara de senadores.
oficio de la secretaria de gobernación
cargo consular
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
el c. farid gebara se ha dirigido a esta dependencia del ejecutivo, con fecha 9 del
actual, manifestando lo siguiente:
`el infrascrito, farid gebara, mexicano por naturalización, según certificado no.
178 otorgado el 8 de abril de 1940 habiendo sido designado por el h. gobierno de
haití para desempeñar el cargo de cónsul honorario de esta nación en la ciudad de
méxico, respetuosamente solicita del h. congreso de la unión, a través de la h.
239
secretaría de gobernación, le sea otorgado el permiso de rigor para, sin menoscabo
de su ciudadanía mexicana, poder aceptar dicho cargo. al agradecer su decisión
favorable, el suscrito aprovecha la oportunidad para expresar a la h. secretaría de
gobernación las seguridades de su más alta consideración.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes,
reiterándoles en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 20 de abril de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: a la comisión de relaciones exteriores.
solicitud de particular
condecoración
- la misma c. secretaría:
"h. comisión permanente del h. congreso de la unión.
andrés gerard cortés, por mi propio derecho, ante esa h. comisión permanente del
h. congreso de la unión respetuosamente digo:
1o. que aunque nací en francia el veintinueve de noviembre de mil novecientos
veinticuatro, soy de nacionalidad mexicana desde la fecha de la naturalización de mi
padre, el señor hipólito gerard, ya fallecido, según lo acredito con el certificado de
nacionalidad mexicana número mil doscientos sesenta y siete, que me fue expedido
por el c. oficial mayor de la secretaría de relaciones exteriores, en esta ciudad. el
tres de julio de mil novecientos cuarenta y siete, y del cual acompaño copia
fotostática notarialmente cotejada con el original de ese documento, que obra en mi
poder.
2o. que cumplí mis obligaciones derivadas de la ley del servicio militar nacional,
encuadrado en el ejército francés de las fuerzas aliadas en la pasada guerra
mundial, según lo acredito con copias fotostáticas de documentos que obran en mi
cartilla del servicio militar nacional del ejército mexicano, en la clase de mil
novecientos veinticuatro, y con matrícula quinientos ocho mil tres, de los cuales
acompaño copias fotostáticas en dos fojas, debidamente cotejadas por notario.
3o. que el gobierno francés se ha servido promoverme al grado de oficial de la
orden nacional de la legión de honor, la cual es una `orden instituida en francia,
en mil ochocientos dos, por el primer cónsul bonaparte, para recompensar servicios
militares y civiles, consiste en una cinta roja que se lleva en la solapa' (enciclopedia
internacional focus. - volumen iii, página 4423. - librería editorial argos,
barcelona, españa), y el señor embajador de la república francesa en méxico, en
comunicación número doscientos setenta y tres, fechada el dos de abril del corriente
año, se ha servido comunicarme el honor que ha tenido a bien conferirme el
gobierno francés, acreditando lo anterior con copia fotostática de la citada
comunicación, notarialmente cotejada, y con la traducción que al idioma castellano
acompaño de ese documento, debidamente formulada por el señor carlos palomar
arias, perito traductor autorizado por el tribunal superior de justicia del distrito
federal.
240
4o. debo hacer mención que la asociación de franceses libres de méxico, agrupan
a todos quienes combatimos en el ejército francés de las fuerzas aliadas en la
pasada guerra mundial, y residimos en el territorio de los estados unidos
mexicanos.
5o. con objeto de poder aceptar y usar el grado de oficial de la orden nacional de
la legión de honor de francia, que como honor se me confiere, sin perder mi
ciudadanía y nacionalidad mexicanas, con fundamento en lo dispuesto por el artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, procede y a esa h.
comisión permanente del h. congreso de la unión pido que se sirva:
concederme autorización para aceptar y usar el grado de oficial de la orden
nacional de la legión de honor de francia, que gentilmente me ha concedido el
gobierno francés.
señalo como domicilio para oír notificaciones, el bufete de mi abogado patrono,
señor licenciado manuel de medina baeza, quien lo
tiene establecido en los despachos trescientos diez a trescientos catorce, con entrada
por el número trescientos doce, todos de la casa número quince, de la segunda calle
del monte de piedad, en la zona postal número uno, de esta ciudad.
protesto lo necesario.
méxico, d. f., a dieciocho de mayo de mil novecientos setenta."
- trámite: a la comisión de puntos constitucionales.
dictámenes a discusión
condecoraciones
- el c. secretario arteaga santoyo, armando:
"comisión de puntos constitucionales.
