
las comisiones unidas de presupuesto y cuenta, primera y segunda de hacienda, crédito
público y seguros someten a la consideración de esta h. cámara de diputados el presente
dictamen
relativo a la ley de ingresos del departamento del distrito federal para el ejercicio fiscal
de 1977.
antecedentes
la iniciativa de referencia fue presentada por el ejecutivo de la unión, en ejercicio de la
facultad que le otorga la fracción i del artículo 71 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos.
en dicho documento se indica que, en términos generales, la iniciativa de ley de ingresos
contiene los mismos conceptos de ingresos de la ley de 1976. la única modificación
propuesta es la del inciso e) de la fracción iv del artículo 1o. de la citada ley, en el que por
virtud de una adición al capítulo de aprovechamiento se incluyen las aportaciones en
efectivo para la dotación general de la infraestructura, equipo y servicio urbano, por parte
de quienes construyen obras nuevas. se explica en la iniciativa que esta adición se basa en
el artículo 83 de la nueva ley del desarrollo urbano del distrito federal que establece
dichas aportaciones.
en la parte expositiva de la iniciativa, el ejecutivo informa que la hacienda pública del
distrito federal llevará a cabo una intensa tarea con la intención de aumentar los recursos
propios del fisco local y poder así atender a las necesidades crecientes de los habitantes del
distrito federal.
la referida iniciativa prevé un incremento del 10.5% respecto de la recaudación calculada
para el ejercicio de 1976, que fue de 12,600 millones de pesos; esto representa una
estimación de 1,392 millones de pesos como recaudación adicional para 1977.
el ejecutivo señala que el incremento porcentual se ha calculado con base en la experiencia
de secciones anteriores, en los que se ha observado que el primer año de los mismos la
recaudación crece en una proporción inferior a la de los años subsecuentes.
independientemente del incremento señalado, se prevé como ingreso ordinario la
aportación que hará la secretaría de hacienda y crédito público al departamento del
distrito federal, por concepto de participación en el impuesto federal sobre venta de
gasolina. por este concepto, y con motivo de la superación del subsidio que se venía
concediendo a taxistas y transportistas de carga, la hacienda pública del distrito federal
percibirá 410 millones de pesos adicionales, con los que el total estimado de ingresos
ordinarios para 1977 será de 14,402 millones de pesos.
de la observación del cuadro correspondiente a los ingresos ordinarios se desprenden los
siguientes datos en realización a 1976: en materia de impuestos se espera un incremento de
392.4 millones; en el de productos uno de 7 millones; en el renglón de aprovechamientos,
116.3 millones y en el de participaciones en impuestos federales, 1,301.4 millones.
los ingresos extraordinarios que obtendrá el departamento del distrito federal en 1977,
según la estimación presentada, serán de 4,535 millones de pesos, de los cuales 43 serán
aportaciones del gobierno federal y el resto crédito interno.
el total de recursos que se calcula percibir conceptos de ingresos ordinarios y
extraordinarios es de 18,937.0 millones de pesos.
los tres organismos descentralizados dependientes del departamento del distrito federal
estiman que percibirán un ingreso ordinario de 1,218.0 millones desglosados de la manera
2415
siguiente: sistema de transporte colectivo 892.0 millones; servicio de transportes
eléctricos del distrito federal 146.0 millones; e industrial de abastos 180.0 millones.
los ingresos extraordinarios calculados para 1977 para dichos organismos representan
4,711.3 millones, los cuales corresponden 3,897.5 millones al sistema de transporte
colectivo, 478.9 millones para el servicio de transportes eléctricos del distrito federal y
335.0 millones para industrial de abastos.
departamento del distrito federal . ingresos ordinarios
dar doble click con el ratón para ver imagen
considerandos
primero: que con fundamento en la fracción vi del artículo 73 constitucional, corresponde
al h. congreso de la unión legislar en todo lo relativo al distrito federal.
segundo: que el gobierno de dicha entidad está a cargo del presidente de la república,
quien lo ejerce por conducto del jefe del departamento del distrito federal, según lo
establecido en la base primera de la disposición constitucional citada.
tercero: que la fracción i del artículo 71 de la constitución otorga al presidente de la
república la facultad de iniciar leyes o decretos.
cuarto: que la iniciativa contempla el compromiso por parte del departamento del distrito
federal de trabajar intensamente con la finalidad de lograr un incremento de sus recursos
propios.
quinto: que las dimensiones que ha alcanzado el conglomerado urbano asentado en el
distrito federal hacen indispensable acciones que aumenten la eficiencia de la recaudación.
sexto: que no obstante los esfuerzos realizados en este sentido, el deber ineludible de hacer
frente a las múltiples y crecientes necesidades de la población del distrito federal, hacen
necesario recurrir a financiamientos.
séptimo: que los cálculos presentados como estimaciones en la iniciativa tienen una
fundamentación en el estadístico de períodos anteriores, lo que hace suponer su apego a la
realidad, las comisiones que suscriben proponen a esta h. asamblea se aprueba el
siguiente
proyecto de ley de ingresos del departamento del distrito
federal para el ejercicio fiscal de 1977
artículo 1o. los ingresos del departamento del distrito federal en el ejercicio fiscal de
1977, serán los que se obtengan por los siguientes conceptos:
i. impuestos:
a) predial;
b) sobre matanza de ganado y otros animales;
c) sobre venta de alcohol de primera mano y sobre venta de aguardiente destinado a la
fabricación de bebidas alcohólicas;
d) sobre productos de capitales;
e) sobre diversiones y espectáculos públicos y sobre aparatos mecánicos;
f) sobre venta en el distrito federal de boletos y tarjetas de derecho de apartado para
diversiones y espectáculos públicos foráneos;
g) sobre juegos permitidos;
h) sobre apuestas permitidas;
i) sobre loterías, rifas, sorteos y concursos;
j) para obras de planificación;
k) sobre traslación de dominio de bienes inmuebles;
l) de mercados;
2416
ll) por la venta de gasolina destinada al consumo en el distrito federal;
m) sobre vehículos que no consumen gasolina;
n) por uso de agua de pozos artesianos;
ñ) adicional de quince por ciento;
o) sobre herencias y legados, cuando la muerte del autor de la sucesión haya ocurrido antes
del 1o. de enero de 1962.
p) sobre donaciones hechas antes del 1o. de enero de 1964;
q) para la construcción de estacionamientos de vehículos;
ii. derechos:
a) de sello de carnes;
b) por control de carnes preparadas;
c) de cooperación para obras públicas;
d) por instalación o reconstrucción de tomas de agua;
e) por instalación o reconstrucción de albañales
f) por limpia y desazolve de albañales, fosas sépticas particulares y tanques de
sedimentación;
g) por desagüe de sótanos de predios particulares inundados por causas no imputables al
servicio público de aguas y saneamiento;
h) sobre vehículos;
i) por servicio de aguas;
j) por servicio de alineamiento de predios y números oficiales;
k) por servicios en panteones;
l) por revisión y verificación;
ll) por la supervisión de obras;
m) por la expedición, refrendo, resello o reposición de licencias, por el registro de giros
mercantiles e industriales, por la revalidación anual de registro, por la expedición o resello
de placas y por la inspección, verificación o supervisión;
n) del registro civil;
ñ) por inscripciones y demás servicios en el registro público de la propiedad y de
comercio y en el archivo general de notarías;
o) por la legalización de firmas, certificaciones, certificados, constancias, informes y
expedición de copias de documentos;
p) por copias de planos, avalúos y otros servicios catastrales;
q) por placas y botones;
r) por empadronamientos o registros;
rr) por construcción de cercas;
s) por inscripción en el registro de empresas y expertos en el ramo de la construcción;
t) por servicios generales en los rastros;
u) por autorización de libros, documentos y otros similares;
iii. productos:
a) de la ocupación y aprovechamiento de la vía pública o de otros bienes de uso común
propiedad del departamento del distrito federal;
b) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes inmuebles, propiedad del
departamento del distrito federal, no comprendidos en el inciso anterior;
c) del arrendamiento, explotación o enajenación de bienes muebles propiedad del
departamento del distrito federal;
d) de capitales y valores propiedad del departamento del distrito federal;
2417
e) de publicaciones;
f) por almacenaje de bienes en bodegas o locales del departamento del distrito federal;
g) de establecimientos y empresas que dependan del departamento del distrito federal.
iv. aprovechamientos:
a) recargos;
b) donativos e indemnizaciones;
c)rezagos;
d) multas;
e) gastos de ejecución;
f) concesiones y contratos;
g) reintegros y cancelación de contratos;
h) subsidios;
i) multas impuestas por autoridades judiciales y reparación del daño renunciada por los
ofendidos;
j) donaciones en especie a cargo de propietarios de fraccionamientos de terrenos;
k) aportaciones en efectivo por fraccionamientos de terrenos y por la construcción de
conjuntos habitacionales;
l) aportaciones en efectivo por quienes construyan obras nuevas, para la dotación general
de la infraestructura, equipo y servicios urbanos;
ll) cuotas por división, subdivisión o relotificación de predios;
m) aportaciones de la federación para gastos de administración de los siguientes impuestos
federales:
1. sobre ingresos mercantiles.
2. sobre la renta.
3. sobre producción de aguardiente y sobre envasamiento de bebidas alcohólicas; alcohol,
cabezas y colas en envases menores.
4. sobre tenencia o uso de automóviles.
5. otros impuestos federales.
n) otros no especificados.
v. participaciones en impuestos federales:
1. aceites, grasas y lubricantes.
2. aguamiel y productos de su fermentación:
a) producción.
b) consumo.
3. aguas envasadas.
4. benzol, toluol, xilol y naftas de alquitrán de hulla.
5. caza, pesca, buceo y similares.
6. cemento.
7. cerillos y fósforos.
8. cerveza:
a) producción.
b) consumo.
9. compraventa de primera mano de alfombras, tapetes y tapices.
10. compraventa de primera mano de artículos de vidrio o cristal.
11. compraventa de primera mano de artículos electrónicos, discos, cintas, aspiradoras y
pulidoras.
12. energía eléctrica.
2418
13. envasamiento de bebidas alcohólicas.
14. explotación forestal.
15. gasolina:
a) consumo.
b) venta.
16. ingresos procedentes de la venta de automóviles ensamblados en el país.
17. llantas y cámaras de hule.
18. minería.
19. sobre ingresos mercantiles.
20. sobre la renta al ingreso global de las empresas, causantes menores.
21. sobre producción de aguardiente y envasamiento o venta de primera mano en envases
menores de alcohol potable, desnaturalizado, cabezas y colas.
22. tabacos.
23. tenencia o uso de automóviles.
24. otras que autoricen las leyes federales.
vi. extraordinarios:
a) empréstitos;
1. al departamento del distrito federal
2. a los organismos descentralizados del departamento del distrito federal.
b) emisión de bonos y obligaciones;
c) aportaciones del gobierno federal;
1. para conservación de escuelas.
2. para servicios públicos de la unidad nonoalco tlaltelolco.
d) otros no especificados;
vii. otros ingresos:
de organismos descentralizados del departamento del distrito federal. artículo 2o. los
ingresos autorizados por esta ley se causarán, liquidarán y recaudarán de acuerdo con la
ley de hacienda del departamento del distrito federal y con las disposiciones de las
demás leyes, reglamentos y circulares aplicables.
transitorio
artículo único. esta ley entrará en vigor el primero de enero de mil novecientos setenta y
siete.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 17 de diciembre de 1976.- comisión de presupuesto y cuenta: ifigenia martínez de
navarrete.- jesús puente leyva.- antonio tenorio adame.- jorge efrén domínguez
ramírez.- manuel villafuerte mijangos.- enrique alvarez del castillo labastida.-
armando labra manjarrez.- víctor alfonso maldonado moreleón.- eduardo thomae
domínguez.- gustavo salinas iñiguez.- carlos ortiz tejeda.- roberto olivares vera.-
carlos riva palacio velasco.- carlota vargas de montemayor.- raúl bolaños cacho
guzmán.- jesús alberto mora lópez.- josé antonio zorrilla pérez.- ricardo castillo
peralta.- artemio iglesias miramontes. - juan madera prieto.- ericel gómez nucamendi.-
luis josé dorantes segovia.- héctor ximénez gonzález.- jaime aguilar alvarez y
mazarrasa.- julio césar mena brito andrade.- ricardo pedro chávez pérez.- fernando
moreno peña.- primera comisión de hacienda, crédito público y seguros: antonio
tenorio adame.- artemio iglesias miramontes.- francisco rabelo cupido.- josé mendoza
padilla.- reynaldo dueñas villaseñor.- miguel hernández labastida.- jorge mendicutti
negrete.- jesús gonzález balandramo.- ifigenia martínez de navarrete .- pedro avila
2419
hernández.- héctor ximénez gonzález.- guilebaldo flores fuentes .- rigoberto gonzález
quezada.- segunda comisión de hacienda, crédito público y seguros: luis josé dorantes
segovia.- ricardo castillo peralta.- aurelio garcía sierra.- heriberto dante santos
lozano.- lucía betanzos de bay.- ericel gómez nucamendi.- raúl bolaños cacho
guzmán.- víctor alfonso maldonado moreleón.- césar augusto tapia quijada.- roberto
madrazo pintado.- sección impuesto: ifigenia martínez de navarrete.- arturo luna lugo.-
víctor manzanilla schaffer.- mario martínez dector.- roberto r. olivares vera.- homero
tovilla cristiani.- félix flores gómez.- lucía betanzos de bay.- jesús puente leyva."
- trámite: primera lectura.
ley de la procuraduría general de la república
- el c. secretario crescencio herrera herrera:
"comisiones unidas primera y segunda de justicia y de estudios legislativos.
