
los suscritos, miembros de las comisiones unidas segunda de hacienda y del
departamento del distrito federal, se permiten rendir ante vuestra soberanía el dictamen
relativo al proyecto de reformas y adiciones a los artículos 42, 456 y 693 de la ley de
hacienda del departamento del distrito federal, aprobado por la h. cámara de senadores.
los antecedentes de este asunto se remontan al mes de diciembre de 1961, cuando está
cámara de diputados, por iniciativa de la comisión del departamento del distrito federal,
aprobó las reformas y adiciones a los citados preceptos con objeto de precisar y ampliar la
exención de impuestos en las operaciones de construcción o adquisición de casa habitación
por lo burócratas federales, con fondos obtenidos del instituto de seguridad y servicios
sociales de los trabajadores del estado.
las reformas aprobadas entonces por esta h. cámara fueron remitidas para sus efectos
constitucionales a la cámara de senadores en donde fueron íntegramente aprobadas, el 11
del presente mes, con una sola enmienda al artículo único transitorio, relativo a la fecha que
deberían entrar en vigor las citadas reformas. el mencionado artículo transitorio decía
originalmente que las reformas entrarían en vigor a partir del primero de enero de 1962.
como la colegisladora mantuvo sin estudio el proyecto que le fue remitido por esta
cámara, la fecha señalada ha transcurrido ya, por lo que el propio senado, en la enmienda
1971
respectiva, propone que se sustituya aquella fecha por la del 1º. de enero de 1965.
por obvias razones las comisiones que suscriben, aceptan la enmienda aprobada por el h.
senado de la república, relativo al artículo transitorio, para que éste, en unión de los ya
aprobados por ambas cámaras queden en la siguiente forma:
minuta proyecto de ley que reforma y adiciona los artículos 42, 456 y 693 de la ley de
hacienda del departamento del distrito federal:
artículo único. se reforman la fracción ii del artículo 42 de la ley de hacienda del
departamento del distrito federal, y la fracción xii del artículo 456 y se adicionan, con el
inciso f) la fracción i del artículo 42 y con el inciso d) la fracción ix del artículo 693 de esa
propia ley, para quedar en los términos siguientes:
artículo 42. ................................................................
. i. ...........................................................................
. f) cuando los predios sean propiedad del instituto de seguridad y servicios sociales de
los trabajadores del estado, y
ii. tratándose de terrenos, casas o apartamientos sujetos al régimen de condominio, que
adquieran los trabajadores al servicio del estado y para destinarlos a su habitación,
mediante contratos de promesa de venta, de compraventa con reserva de dominio, de
compraventa a plazos, o de compraventa al contado, con fondos proporcionados por el
instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado, quedarán
exentos de impuesto predial a partir de la fecha de celebración de los contratos respectivos.
también se concederá dicha exención tratándose de casas construidas por los trabajadores
de que se trata para su habitación, con fondos suministrados por el citado instituto, a partir
de la fecha en que se hubiera presentado al departamento del distrito federal la
manifestación de determinación de construcción respectiva. estas exenciones se concederán
por el doble del crédito que la mencionada institución hubiera otorgado y hasta por la suma
de trescientos mil pesos y tendrán una vigencia de quince años si se trata de edificaciones y
de cinco años en los casos de terrenos. si antes de fenecer el término de quince años el
trabajador paga totalmente su adeudo al instituto de seguridad y servicios sociales, se
cancelará la exención en la misma fecha del pago, para lo cual el mencionado instituto
deberá dar el aviso correspondiente a la tesorería del distrito federal.
si en un terreno beneficiado con la exención del impuesto predial su propietario construye
para su habitación una casa con fondos proporcionados por el issste, la exención que se
conceda respecto de ésta tendrá una vigencia de quince años, de la que se deducirá el
tiempo en que hubiere estado vigente la exención concedida para el terreno.
en los casos de obras de ampliación y reparación de casas propiedad de trabajadores al
servicio del estado, que se hagan con fondos suministrados por el instituto de seguridad y
servicios sociales de los trabajadores del estado, se gozará de exención en el impuesto
predial por el importe del crédito otorgado, en la misma forma en que se establece en los
párrafos anteriores de esta fracción. si en la fecha en que se otorgue dicho crédito el deudor
viene gozando de exención respecto de la casa objeto de la ampliación o reparación, sólo se
modificará esa exención para sumar a su base el importe del crédito destinado a ampliación.
en los casos de adquisición de terrenos no se concederá la exención que establece esta
fracción, si el adquiriente ya fuera propietario de otro terreno en la fecha en que solicite el
préstamo al instituto y siempre que dicho terreno se encuentre ubicado en zona urbana del
distrito federal.
en las mismas condiciones señaladas en los párrafos que anteceden, se concede exención
del impuesto predial en los casos de terrenos, casas o apartamientos sujetos al régimen de
1972
condominio adquiridos mediante los contratos a que hace referencia en el primer párrafo de
esta fracción, o de casas construidas por trabajadores al servicio del estado para su propia
habitación así como de obras de ampliación y reparación en las casas propiedad de los
trabajadores, cuando estos cubran su valor con créditos otorgados por el instituto de
seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado, destinados a redimir los
adeudos hipotecarios anteriores que para tales fines hubieren contraído con particulares,
siempre que se pruebe que el crédito respectivo se aplicó íntegramente a la redención del
adeudo.
las exenciones que se concedan conforme a estas disposiciones se cancelarán si dejan de
cumplirse los requisitos que condicionaron su otorgamiento.
artículo 456. ...............................................................
. xii. las ventas a trabajadores al servicio del estado de terrenos, casas o apartamientos
sujetos al régimen de condominio, para destinarlos a su habitación, cuando el precio se
pague con fondos suministrados por el instituto de seguridad y servicios sociales de los
trabajadores del estado.
esta exención se concederá por el doble del importe del crédito y hasta por la suma de
trescientos mil pesos.
artículo 693. ...............................................................
. ix. ..........................................................................
. d) por la inscripción, registro, cancelación, busca de constancias, expedición de
certificados, o cualesquiera otros servicios que preste el registro público de la propiedad y
de comercio, referentes a los actos y contratos sobre adquisición, construcción y
ampliación de casas habitación y terrenos adquiridos para ese fin por los trabajadores al
servicio del estado, con créditos otorgados por el instituto de seguridad y servicios
sociales de trabajadores del estado.
transitorio.
único. el presente decreto entrará en vigor a partir del día primero de enero de mil
novecientos sesenta y cinco.
salón de sesiones de la h. cámara de senadores. - méxico, d. f., a 11 de diciembre de
1964. - manuel moreno, s. p. - manuel soberanes m., s. s. - manuel sánchez vite, s. s."
pasa a la h. cámara de diputados el expediente en 26 fojas útiles, para los efectos
constitucionales. -
"