
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la gobernación, envió a esta h.
comisión permanente la hoja de servicios del ciudadano coronel ingeniero constructor
matías gonzález gonzález.
en sesión celebrada el 17 de junio, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
493
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la
unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudió del mencionado
expediente.
el citado militar, ingresó al ejército como cadete numerario, el 1o. de enero de 1946;
subteniente de infantería, del 1o. de enero de 1949 a 1954; teniente de infantería, del 20
de noviembre de 1954 a 1956; teniente ingeniero constructor, del 1o. de enero de 1956 a
1959; capitán segundo ingeniero constructor, en virtud de haber terminado
satisfactoriamente sus estudios en el curso de ingenieros en el colegio militar, del 20 de
noviembre de 1959 a 1962; capitán primero ingeniero constructor, del 20 de noviembre de
1962 a 1966; mayor ingeniero constructor, del 20 de noviembre de 1966 a 1970; teniente
coronel ingeniero constructor, del 20 de noviembre de 1970 a 1975.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorias y sobresalientes en su carrera, se
citan los siguientes:
director técnico de las construcciones complementarias en el campo militar de la plaza
de atasta, tabasco; comisionado en la sección de estudios y proyectos, mesa de cálculo
de la dirección general de ingenieros; comandante de la 1a. compañía del batallón de
ingenieros de combate de fuerza aérea; administrador y director técnico de las obras
para el campo militar de la plaza de tampico, tamaulipas; director técnico en la
construcción de un dormitorio, en el cuartel del 21o. regimiento de caballería, en sayula,
jalisco; jefe de la sección de construcciones de la dirección general de ingenieros; se le
designó para que en representación de la dirección general de ingenieros, concurriera a la
reunión previa para preparar el programa de trabajo de la secretaría de la defensa
nacional, para el año de 1972; interventor en el acto de entrega y recepción de la obra de
acondicionamiento del hospital regional militar de la plaza de veracruz, ver.;
administrador y director técnico de la construcción de un cuartel para regimiento de
caballería, en la plaza de aguascalientes ags., y comandante del 1er. batallón de
construcciones del regimiento de ingenieros de servicio.
se le concedieron las condecoraciones de perseverancia de 2a., 3a. y 4a. clase y mención
honorífica por su magnífico comportamiento y actuación en beneficio de las poblaciones
de los estados de jalisco, michoacán y colima, durante los trabajos de salvamento
efectuados los días 26 y 27 de octubre de 1959.
por lo anterior expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la consideración
de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel, que el ejecutivo de la unión expidió en favor del
ciudadano ingeniero constructor matías gonzález gonzález. sala de comisiones de la
comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 21 de junio de 1976.
-senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez lozano. -senador félix
vallejo martínez. -senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba...aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.
