
de conformidad con el artículo 5o. del reglamento para el gobierno interior del congreso
de la unión, fue turnado a los suscritos, miembros de la primera comisión dictaminadora
de expedientes electorales, segunda sección, el expediente formado con motivo de las
750
elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 4 de julio pasado en el quinto
distrito electoral del estado de guerrero.
contendieron en el mencionado distrito las siguientes fórmulas de candidatos, que
oportunamente fueron registrados en los términos del artículo 105 de la ley federal
electoral:
pri: cc. reveriano garcía castrejón y javier jiménez vázquez, propietario y suplente,
respectivamente.
pps: cc. maría trinidad pérez castillo y juana gazca de sierra, como propietario y
suplente.
parm: cc. abelardo ochoa sierra y guadalupe ochoa macedo, el primero como
propietario y el segundo como suplente.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral los representantes de los partidos políticos y candidatos contendientes, actuaron
conforme a lo señalado por la mencionada ley federal electoral.
practicado un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se concluyó que
la preparación de las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales vigentes.
terminada la votación los funcionarios de cada una de las casillas levantaron las actas
correspondientes en las que se hicieron constar los votos emitidos por la ciudadanía en
favor de los candidatos de cada uno de los partidos, concentrado los paquetes electorales al
comité distrital respectivo.
el día 11 de julio próximo pasado, conforme lo establece el artículo 153 de la ley federal
electoral y previa citación de los representantes de los partidos contendientes, el comité
distrital electoral procedió a examinar los paquetes electorales y a realizar el cómputo total
de los votos emitidos por la ciudadanía en el mencionado distrito.
los resultados de dicho cómputo fueron los siguientes:
pri: 114,763 votos.
pps: 24 votos.
parm: 50 votos.
como consecuencia del cómputo mayoritario el comité distrital expidió, con fundamento
en el artículo 154, fracción vi de la ley federal electoral, constancias de mayoría de votos
a favor de los cc. reveriano garcía castrejón como propietario y javier jiménez vázquez
como suplente.
entre los documentos de este expediente aparece copia del dictamen de la comisión
federal electoral en la que se asienta el registro de las constancias de mayoría de votos a
que hemos hecho mención.
esta comisión con apoyo en los documentos que integran el expediente relativo, llega a la
conclusión de que todos los actos del proceso
electoral en el distrito que nos ocupa se realizaron de conformidad con lo establecido en la
ley federal electoral en vigor, que no se registraron incidentes que pudieran ser motivo
para anular dichas elecciones y en tal virtud venimos a someter al ilustrado criterio de
vuestra soberanía, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se realizaron el día 4 de
julio del presente año en el v distrito electoral del estado de guerrero.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
reveriano garcía castrejón y javier jiménez vázquez, propietario y suplente,
751
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., 18 de agosto de 1976.
lic. rodolfo gonzález guevara.- lic. gonzalo a. esponda zebadúa.- lic. raúl lemus
garcía."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el quinto distrito electoral del estado de guerrero.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. reveriano garcía castrejón y javier jiménez vázqueze, como propietario y
suplente, respectivamente.
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección.
