
los miembros de la segunda comisión dictaminadora de expedientes electorales, se
permiten presentar el siguiente dictamen, resultado del estudio de la documentación relativa
del expediente formado con motivo de las elecciones que, para diputados federales,
tuvieron lugar el día 4 de julio del presente año en el primer distrito electoral del distrito
federal.
se registraron en esta circunscripción electoral las candidaturas que a continuación se
indican: por el partido acción nacional, propietario y suplente, respectivamente, los cc.
ma. eugenia reza de gonzález y jorge núñez cárdenas; por el partido revolucionario
institucional, propietario y suplente, respectivamente, los cc. eduardo andrade sánchez y
luis rendón de lara; por el partido popular socialista, propietario y suplente,
respectivamente, los cc. salvador arévalo maldonado y fernando zunzunegui
zunzunegui; por el partido auténtico de la revolución mexicana, propietario y suplente,
respectivamente, los cc. licenciado gustavo kunz bolaños y licenciado víctor manuel
maravel r.
el día de la elección se instalaron y funcionaron normalmente las casillas correspondientes
a este distrito y durante el desarrollo del proceso electoral, los representantes de los
partidos políticos y candidatos contendientes, actuaron conforme a lo señalado en los
artículos 105, 106, 107, 110, 111, 122 y 126 de la ley federal electoral.
examinada el acta del cómputo final de votas levantada ante el comité distrital electoral el
día 11 de julio anterior, se consigna el siguiente resultado:
p. a. n. 16,334 votos
p. r. i 45,462 votos
p. p. s. 3,221 votos
p. a. r. m. 2,297 votos
esta comisión realizó un detenido estudio de la documentación que integra el expediente,
para concluir que el desarrollo del proceso electoral se realizó conforme a los preceptos
legales que rigen esta materia, así como a los instructivos girados por los organismos
739
electorales. igualmente verificó que los comicios del 4 de julio se ajustaron a lo señalado en
la sección segunda, capítulo cuarto del título quinto de la ley federal electoral.
de acuerdo con el artículo 154, fracción vi, de la ley antes mencionada, el comité
distrital electoral expidió constancia de mayoría de votos en favor de los cc. eduardo
andrade sánchez y luis rendón de lara, propietario y suplente, respectivamente.
con base en el acta del comité distrital debidamente signada por los funcionarios presentes
y de acuerdo con los preceptos legales del artículo 163, párrafo segundo, de la citada ley, la
comisión federal electoral acordó el registro de constancia de mayoría,
independientemente de la inconformidad presentada en el seno de ese cuerpo colegiado.
en todo el proceso electoral esta comisión no encontró en el expediente relativo incidentes
graves que pudieran afectar las elecciones o sus resultados, ni tampoco que existieran
violaciones a la ley respectiva.
del estudio realizado por esta comisión a los documentos que integran el expediente
relativo, se llegó a la conclusión de que todos los actos del proceso electoral y registro de
constancia de mayoría, se realizaron de conformidad con lo establecido por la ley federal
electoral en vigor y los preceptos constitucionales 34, 35, 52 y 54 y que no se registraron
incidentes que pudieran ser motivo para anular dichas elecciones.
por lo anteriormente expuesto y en lo establecido por los artículos 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i, de la ley federal electoral; 5o.,
fracciones i y iii; 6o. y 7o., relativos del reglamento para el gobierno interior del
congreso, esta comisión se permite someter a la consideración de esta honorable
asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero.- son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día
4 de julio del presente año en el primer distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del h. congreso de la unión, los
cc. eduardo andrade sánchez y luis rendón de lara, propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 18 de agosto de 1976.- licenciado guillermo cosío vidaurri.- licenciada ifigenia
martínez de navarrete.- licenciado gustavo salinas iñiguez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero.- son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el primer distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. eduardo andrade sánchez y luis rendón de lara, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora cuarta sección.
