
"para estudio y dictamen fue turnado a esta 2a. sección de la 1a. comisión
revisora de credenciales, el expediente formado con relación a la elección
que para diputados federales se realizó el día 6 de julio próximo pasado, en
el 4o. distrito electoral del estado de puebla. la comisión al realizar un
cuidadoso estudio de las constancias que obra en el expediente y de la
documentación electoral, concluye:
i. se desprende de la documentación examinada, que los trabajos
preelectorales y la elección misma, se desarrollaron con estricto apego a la
ley electoral federal, instalándose 173 casillas correspondientes a los 33
municipios del distrito, las que funcionaron normalmente, sin que se
registraran incidentes de ninguna naturaleza, ni se recibieran quejas o
protestas, levantándose en todas ellas las actas correspondientes de
instalación, escrutinio y clausura;
ii. contendieron en este 4o. distrito electoral del estado de puebla,
registrados por partidos nacionales, como candidatos a diputados federales
propietarios y suplentes, los siguientes ciudadanos:
"por el pan maría del socorro pando salmerón y josé anzures solís; por el
pri, salvador serrano ramírez y miguel munive alvarado; por el parm,
manuel palacios jiménez y honorio cejudo cuéllar; y por el pnm, manuel
palacios jiménez y rafael bruno aguilar;
iii. el día 13 de julio próximo pasado, cumpliendo con lo establecido por la
ley relativa, el comité distrital electoral, después de haber citado a los
representantes de los partidos que participaron en los comicios, realizó el
cómputo general, cuyo resultado fue el siguiente:
"para la fórmula maría del socorro pando salmerón - josé anzures solís,
693 votos; para la planilla salvador serrano ramírez - miguel munive
alvarado, 60,479 votos; para los candidatos manuel palacios jiménez -
rafael bruno aguilar, 319 votos; y para manuel palacios jiménez - honorio
cejudo cuéllar, 35 votos.
"el comité distrital, consecuente con los resultados obtenidos, expidió
constancias de mayoría de votos a la planilla integrada por los cc. salvador
serrano ramírez y miguel munive alvarado, y
iv. la comisión federal electoral en sesión celebrada el día 31 de julio
próximo pasado, determinó conceder, por unanimidad de votos, el registro
de ley a las constancias expedidas por el comité distrital del 4o. distrito
electoral del estado de puebla.
"en virtud de todo lo expuesto, nos permitimos someter al recto criterio de
esta asamblea los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la xliv
legislatura, tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el cuarto
distrito electoral del estado de puebla. (aplausos)
"segundo. son diputados por el distrito mencionado, los cc. salvador
serrano ramírez y miguel munive alvarado, propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos)
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 19 de agosto de 1958. - la comisión: juan josé
osorio palacios. - josé ortiz avila. - antonio acevedo gutiérrez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
pregunta, en votación económica, si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales a la xliv
legislatura, tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el cuarto
distrito electoral del estado de puebla. (aplausos)
"segundo. son diputados por el distrito mencionado, los cc. salvador
serrano ramírez y miguel munive alvarado, propietario y suplente,
respectivamente". (aplausos)
"2a. comisión revisora de credenciales.
"