
para su estudio y dictamen fue turnada por acuerdo de vuestra soberanía, a la suscrita
segunda comisión de hacienda, la solicitud de jubilación voluntaria presentada por el c.
fernando galván ortiz.
el solicitante funda su petición en el artículo 3o. fracción ii, de la ley de jubilaciones para
funcionarios y empleados del poder legislativo, presentando los siguientes documentos:
1. certificación de la dirección general de administración de la cámara de diputados en
la que se asienta que cobró en nómina de supernumerarios y como empleado de la
imprenta, del 27 de agosto de 1937 al 31 de diciembre de 1939.
2. constancia de la oficialía mayor de dicha dependencia en la que se certifica que el
señor galván prestó servicios ininterrumpidamente en la cámara de diputados como
empleado de base del 1o. de enero de 1940 al 1o. de 1940 al 1o. de noviembre de 1944.
3. certificado de servicios de la contaduría mayor de hacienda en el que consta que presta
servicios desde el 1o. de agosto de 1946 a la fecha.
4. certificado de la pagaduría de la contraloría mayor de hacienda de la que se desprende
que devenga un sueldo mensual de $4,500.00 (cuatro mil quinientos pesos 00/100) como
jefe de oficina de supervisión.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe estima debidamente fundada y
probada la solicitud y se permite someter al ilustrado criterio de vuestra soberanía el
siguiente proyecto de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción ii, del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c.
fernando galván ortiz, jefe de la oficina de supervisión, de la contaduría mayor de
hacienda, jubilación voluntaria de $3,000.00 (tres mil pesos 00/100) mensuales,
equivalente a las dos terceras partes del sueldo y compensaciones que actualmente disfruta,
por servicios que durante más de 25 años ha prestado al poder legislativo. esta jubilación
le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación de conformidad con el
artículo 6o. de la citada ley.
transitorio.
único. si en la fecha en que el presente decreto se publique en el "diario oficial" de la
federación, el empleado continúa prestando sus servicios a la contaduría mayor de
hacienda y le han sido aumentados su sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba
entonces servirá de base para fijar el monto de la pensión para lo cual la secretaría de
hacienda y crédito público hará el ajuste correspondiente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d.f., a 26 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco
avilés.- arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.
honorable asamblea.
la segunda comisión de hacienda que suscribe, se permite emitir su dictamen, en relación
con el expediente formado con motivo de la solicitud de jubilación voluntaria del c. josé
flores castro, que por acuerdo de vuestra soberanía le fue turnado.
al consultar la documentación exhibida, encontramos lo siguiente:
a) que en el departamento del distrito federal prestó servicios desde el 16 de septiembre
de 1932 hasta el 1o. de agosto de 1935.
2442
b) que en la secretaría de agricultura y ganadería trabajó desde el 1o. de julio de 1935
hasta el 1o. de octubre de 1937.
c) que en esta cámara de diputados ha prestado servicios durante más de 26 años,
ininterrumpidamente, o sea desde el 16 de julio de 1938 hasta la fecha.
d) que actualmente devenga un sueldo mensual de $3,186.07 (tres mil ciento ochenta y seis
pesos, 07/100), como jefe de departamento de taquigrafía
parlamentaría y diario de los debates. por lo anteriormente expuesto, la comisión que
suscribe se permite someter a la consideración de esa h. asamblea, el siguiente proyecto de
decreto, por estimar que se ajusta la solicitud a lo establecido por el artículo 3o. fracción iii
de la ley de jubilaciones para funcionarios y empleados del poder legislativo.
proyecto de decreto:
artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de
jubilaciones para los funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c.
josé flores castro, jefe del departamento de taquigrafía parlamentaria y diario de los
debates, de la cámara de diputados, jubilación voluntaria de $3,186.07 (tres mil ciento
ochenta y seis pesos, 07/100) mensuales, equivalente al sueldo íntegro y compensaciones
que actualmente disfruta, por servicios que durante más de 30 años ha prestado a los
poderes de la unión. esta jubilación le será pagada íntegramente por la tesorería general
de la nación de conformidad con el artículo 6o. de la citada ley.
transitorio:
único. si en la fecha en que el presente decreto se publique en el diario oficial de la
federación, el empleado continúa prestando sus servicios a la cámara de diputados y le
han sido aumentados su sueldo y compensaciones, la cantidad que perciba entonces servirá
de base para fijar el monto de la pensión, para lo cual la secretaría de hacienda y crédito
público hará el ajuste correspondiente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 26 de diciembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de hacienda.
