
"atenta la solicitud de jubilación hecha por el c. rafael leyva velázquez, jefe de sección técnica de la
contaduría mayor de hacienda, esta comisión que suscribe, a la que le fue turnado el expediente, lo ha
examinado detalladamente y encuentra que el c. leyva velázquez tiene 15 años 1 mes 25 días de servicios
continuos prestados al poder legislativo, más 3 años, 5 meses 5 días a la causa de la revolución, del 10 de
junio de 1914 al 15 de noviembre de 1917, según consta en copia fotostática del oficio número 3215 de la
secretaría de la defensa nacional, que sumados a los 2 años 11 meses que estuvo al servicio de la policía
urbana en mexicali, b. c., hacen un total de 21 años 6 meses. conforme a lo que dispone el artículo 15 de la
ley en favor de los veteranos de la revolución, expedida el 31 de diciembre de 1949 y publicada en el
"diario oficial" de 6 de enero de 1950, el c. leyva velázquez tiene derecho a que se le compute el 50% más
del tiempo de servicios prestados, y en estas circunstancias el cómputo total es de 32 años 3 meses, que de
acuerdo con el artículo 3ero, fracción iii de la ley de jubilaciones a los funcionarios y empleados del poder
legislativo, le dan derecho a obtener jubilación con sueldo íntegro que actualmente disfruta.
"en mérito de lo expuesto, la comisión se permite el honor de someter al ilustrado criterio de la h. asamblea,
para aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. de conformidad con la fracción iii del artículo 3o. de la ley de jubilaciones a los
funcionarios y empleados del poder legislativo, se concede al c. rafael leyva velázquez, jefe de sección
técnica de la contaduría mayor de hacienda, jubilación de $ 25.40 diarios, sueldo que disfruta actualmente,
por los servicios que durante más de 32 años ha prestado a la federación. esta jubilación le será pagada
íntegramente por la tesorería general de la federación de acuerdo con el artículo 6o. de la citada ley.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 17 de noviembre de 1952. - abelardo de la torre grajales. - braulio maldonado sánchez. -
alfredo lozano salazar".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"primera comisión de hacienda.
"