
esta primera sección de la primera comisión dictaminadora, en cumplimiento del
cargo conferido por esa h. asamblea, para dictaminar sobre el expediente relativo a
las elecciones para diputados federales, que tuvieron lugar en el segundo distrito
electoral del estado de colima, el día 5 de julio del presente año, expresa que:
en el distrito de referencia se registraron las siguientes fórmulas, que junto con la
votación obtenida, a continuación se mencionan:
pan: propietario, carlos barreto rangel; suplente, josé barajas vallejo, 1,421
votos.
pri: propietario, profesor josé ernesto díaz lópez; suplente, fidel nando vázquez,
22,887 votos.
pps: propietario, pedro avalos armenta; suplente, j. guadalupe ruelas quiles, 92
votos.
954
parm: propietario, miguel figueroa valdez; suplente, manuel garcía vaca, 70
votos.
del informe del comité distrital electoral respectivo, competente para normar la
preparación y el desarrollo de la elección, se desprende que el registro de los
candidatos de los partidos acción nacional, revolucionario institucional, popular
socialista y auténtico de la revolución mexicana, se realizó en tiempo y que tanto
en los actos preparatorios como en la misma elección, no se presentaron incidentes
que pudieran tener trascendencia en el resultado de la votación.
en el acta circunstancial levantada con motivo de la sesión, a la que asistieron todos
los representantes de los partidos contendientes, verificada en cumplimiento a lo
preceptuado por los artículos 105 y 106 de la ley electoral federal, con la fecha 12
de julio del presente año; así como en la del cómputo total de la elección para
diputados federales, consta: que los paquetes electorales no tuvieron ninguna
muestra de alteración; que todos los votos se computaron debidamente y que no se
presentó objeción alguna en los términos de la fracción iii del ordenamiento antes
citado.
el comité distrital electoral extendió la constancia de mayoría a la fórmula del
partido revolucionario institucional integrada por los cc. profesor josé ernesto
díaz lópez, candidato propietario, y fidel nando vázquez, suplente.
la comisión federal electoral, después del examen de la documentación, registró la
constancia de mayoría de votos, expedida a favor de los candidatos del partido
revolucionario institucional.
esta sección de la primera comisión dictaminadora, habiendo examinado la
documentación citada en antecedentes, tiene elementos de convicción suficientes,
para fundadamente concluir: en el presente caso el proceso electoral se desarrolló en
sus diversas fases, con apego a los mandatos de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, de la ley electoral federal, de los reglamentos y de las
instrucciones y acuerdos de los organismos electorales competentes.
por lo expuesto, y para los efectos consignados por el artículo 60 constitucional y
127 de la ley electoral federal y en acatamiento de los artículos 5o., fracciones i y
iii; 6o. y demás relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso
general de los estados unidos mexicanos, proponemos a esa h. asamblea, los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales, propietario y suplente,
que se realizaron el día 5 de julio del presente año, en el segundo distrito electoral
del estado de colima.
segundo. por el mencionado distrito electoral, son diputados federales de mayoría a
la xlviii legislatura al congreso de la unión los cc. profesor josé ernesto díaz
lópez, propietario, y fidel nando vázquez, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 18 de agosto de 1970. - licenciado ramiro salas granado. -
profesora maría de los ángeles grant munive. - doctor oscar hammeken
martínez."
955
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén de
acuerdo, sírvanse indicarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o.
distrito electoral del estado de colima, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. josé ernesto díaz lópez y fidel nando vázquez, como propietario y suplente
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - sección segunda.
los que suscriben, miembros de la sección segunda de la primera comisión
dictaminadora procedieron al estudio del expediente que nos fue turnado, relativo a
la elección para diputados al congreso de la unión, que tuvo lugar el domingo 5 de
julio del año en curso, en el cuarto distrito electoral del estado de puebla.
contendieron en el mencionado distrito las fórmulas de candidatos de los partidos
que a continuación se relacionan, obteniendo los siguientes resultados en la
votación:
pan: josé anzures solís, propietario, e isaac martínez lara, suplente, 3,822 votos.
pri: eleazar camarillo ochoa, propietario, y agustín pérez caballero, suplente,
84,728 votos.
pps: jesús torres martínez, propietario, y victorio vargas lópez, suplente, 104
votos.
parm: arnulfo siliceo herrera, propietario, y evaristo siliceo flores, suplente, 92
votos.
habiendo hecho un estudio detenido de la documentación que integra dicho
expediente, se llega al conocimiento que la preparación de las elecciones se
desarrolló siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los
organismos electorales; así como que las mismas se efectuaron sin incidentes.
cumpliendo con lo establecido por la ley electoral federal, el comité distrital
respectivo realizó el cómputo de los votos emitidos y como resultado del mismo
procedió a expedir las constancias de mayoría en favor de los cc. eleazar camarillo
ochoa y agustín pérez caballero, como candidatos a diputados federales
propietario y suplente, respectivamente, postulados por el partido revolucionario
institucional. la mencionada constancia de mayoría fue debidamente registrada por
la comisión federal electoral.
conforme al estudio del expediente, aparece que el acta relativa al cómputo total de
la elección está firmada de conformidad y sin objeción alguna por los representantes
del partido revolucionario institucional y del partido de acción nacional.
en mérito a lo expuesto y con fundamento en los artículos 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley electoral federal;
5o., fracciones i y iii, 6o., 7o., y demás relativos al reglamento para el gobierno
interior del congreso, esta comisión se permite someter a la consideración de la h.
956
asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones de diputados federales efectuadas en el cuarto
distrito electoral del estado de puebla, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. eleazar camarillo ochoa y agustín pérez caballero, propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 16 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén de
acuerdo, sírvanse indicarlo. aprobado.
el c. presidenta: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 4o.
distrito electoral del estado de puebla, el 5 de julio del presente año.
segundo son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. eleazar camarillo ochoa y agustín pérez caballero, propietario y suplente
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. - cuarta sección.
