
"a la primera comisión dictaminadora de credenciales, 4a. sección, fue
turnado por acuerdo de vuestra soberanía para estudio y dictámen el
expediente integrado en relación con el proceso electoral del 5o. distrito del
estado de chiapas.
"hecho el estudio de la documentación correspondiente y examinados los
informes y documentos aparece que el proceso se realizó normalmente y
sin incidentes violentos. que los partidos acción nacional, revolucionario
institucional y auténtico de la revolución mexicana registraron candidatos
dentro de los términos prescritos por la ley electoral. que el día de la
elección funcionaron todas las casillas. que el día 13 de julio del presente
año el comité electoral distrital previa convocatoria que hizo a los partidos
para que enviaran representantes y candidatos para el mismo fin, procedió
a realizar el cómputo general de votos, el cual resultó en la siguiente forma:
"pri. c. licenciado juan trinidad lópez, para diputado propietario 30,691
votos.
"c. jorge chamlati trinidad, para diputado suplente 28,120 votos.
"pan. c. antonio becerra bustamante, para diputado propietario 3,548
votos.
"c. anacleto gálvez arrevillaga para diputado suplente 3,092 votos.
"parm. c. alberto orduña culebro, para diputado propietario 1,533 votos.
"c. gilberto sánchez gamboa, para diputado suplente 1,472 votos.
"candidaturas no registradas 762 votos .
"diferentes nombres 517 votos.
"que habiendo obtenido la mayoría los cc. licenciado juan trinidad lópez
y jorge chamlati trinidad se les expidió constancia de mayoría de votos, la
cual procedieron a registrar ante la comisión federal electoral.
"no apareciendo en el expediente la comprobación de irregularidades y no
habiendo sido objetado el resultado de la elección, y estando plenamente
comprobado que la fórmula sostenida por el pri. obtuvo el triunfo en los
comicios verificados el 6 de julio del presente año, esta comisión
dictaminadora de credenciales resuelve:
"primero. son válidas las elecciones efectuadas el día 6 de julio del
presente año, para diputados federales en el 5o. distrito del estado de
chiapas.
"segundo. en consecuencia, son diputados propietario y suplente
respectivamente por el mencionado distrito los cc. licenciado juan
trinidad lópez y jorge chamlati trinidad, por haber obtenido mayoría de
votos.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f. a 21 de agosto de 1958. - fernando guerrero
esquivel. - leopoldo gonzález sáenz. - juan sabines gutiérrez".
esta a discusión el dictámen. no habiendo quien haga uso de la palabra en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa. sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones efectuadas el día 6 de julio del
presente año, para diputados federales en el 5o. distrito del estado de
chiapas.
"segundo. en consecuencia, son diputados propietario y suplente
respectivamente por el mencionado distrito los cc. licenciado juan trinidad
lópez y jorge chamlati trinidad, por haber obtenido mayoría de votos".
- el mismo c. secretario (leyendo)
"1a. comisión revisadora de credenciales. - 1a. sección.
"