 "se turnó a esta 3a. sección de la 1a. comisión
revisora de credenciales el expediente formado
con motivo de las elecciones celebradas el día 6 de julio del corriente año
en el primer distrito electoral del estado de morelos, a efecto de que nos
abocáramos el estudio y resolución.
"en cumplimiento del acuerdo de vuestra soberanía, la suscrita comisión
tiene el honor de informar a ustedes que, después de un detenido y
cuidadoso estudio de la documentación que se tuvo a la vista,
encontramos que en dicho distrito contendieron cuatro fórmulas,
integradas por los cc. ing. lorenzo r. jiménez - manuel díaz leal; juan
ortega sánchez f. - donaciano estudillo román; ignacio barrón campos
- pedro méndez villaseñor, y josé del orbe meraz - federico coria loza;
habiendo obtenido mayoría de votos la fórmula integrada por los cc.
lorenzo r. jiménez, con 9,926 votos como diputado propietario, y
manuel díaz leal, con 9,891 votos, para suplente.
"en tal virtud, y como no hubo irregularidades en dicha elección que se
apegó en todo a las disposiciones de la ley electoral federal en vigor
venimos a solicitar a esa h. asamblea la aprobación de los siguientes
puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año actual en el
primer distrito electoral del estado de morelos.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. ing. lorenzo r. jiménez y manuel díaz
leal.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 16 de agosto de 1952. - braulio maldonado
sández. - j. jesús lomelín. - benito palomino dena".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron verificativo el domingo 6 de julio del año actual en el
primer distrito electoral del estado de morelos.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. ing. lorenzo r. jiménez y manuel díaz
leal". (aplausos)
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"