
como lo dispone el artículo 5 del reglamento para el gobierno interior del
congreso de la unión, fue turnado a esta cuarta sección de la primera comisión
dictaminadora, para su estudio y resolución, el expediente formado con motivo de
las elecciones para diputados federales efectuadas el último 5 de julio en la
jurisdicción que comprende el tercer distrito del estado de michoacán.
en los comicios de referencia postulados por sus respectivos partidos figuraron los
cc.:
pan: propietario, licenciado josé antonio estrada sámano, suplente, antonio
aparicio tapia.
pri: propietario, esvelia calderón corona, suplente, amador reyes tinajero.
pps: propietario, doctor leopoldo saucedo tinajero, suplente, ignacio vélez
alejandre.
parm: propietario, teniente coronel cándido rangel vergara, suplente, efrén
chagolla díaz barriga.
del examen que se hizo del expediente, se desprende que en debido tiempo y forma
se integraron los órganos encargados de la preparación, desarrollo y vigilancia del
proceso electoral.
de conformidad con el artículo 104 de la ley de la materia, el comité distrital de la
jurisdicción indicada procedió a realizar el cómputo de la votación total, expidiendo
857
en favor de los candidatos postulados por el partido revolucionario institucional la
constancia de mayoría como consecuencia de haber alcanzado esa fórmula el
número de votos que la ameritó. a continuación se mencionan los resultados de la
votación definitiva:
pan: propietario, licenciado josé antonio estrada sámano, suplente, antonio
aparicio tapia. 10,090 votos.
pri: propietario, esvelia calderón corona, suplente, amador reyes tinajero.
48,399 votos.
pps: propietario, doctor leopoldo saucedo tinajero, suplente ignacio vélez
alejandre. 1,547 votos.
parm: propietario, teniente coronel cándido rangel vergara, suplente, efrén
chagolla díaz barriga. 535 votos.
la comisión federal electoral registró la constancia de mayoría expedida por el
comité distrital de la jurisdicción correspondiente.
el partido acción nacional formuló diversas protestas sin que hubieran sido
plenamente probadas y en concepto de la comisión que suscribe, el proceso
electoral no llegó a adolecer de irregularidades cuya gravedad hiciera procedente la
nulidad de la elección. en consecuencia, con fundamento en lo que disponen los
artículos 60 de la constitución general de la república, así como de los artículos
127 y 134 de la ley federal electoral y 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno
interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, esta comisión se
permite proponer a la consideración de esta honorable asamblea los siguientes
puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año en el tercer distrito electoral del estado de michoacán.
segundo. son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura del h.
congreso de la unión, propietario y suplente por el mencionado distrito electoral,
respectivamente, los cc. esvelia calderón corona y amador reyes tinajero.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1970. - licenciado raúl rodríguez santoyo. -
licenciado porfirio cortés silva. - carolina morales farías."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se consulta a la asamblea si se aprueba el dictamen en sus términos. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 3er.
distrito electoral del estado de michoacán el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. esvelia calderón corona y amador reyes tinajero, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. - tercera sección.
