
"para aceptar y usar la condecoración de la orden de "francisco
miranda", que le confirió el gobierno de venezuela, el doctor conrado
zuckerman ha solicitado el permiso constitucional correspondiente.
"atentos a lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b
del artículo 37 de la constitución federal, venimos a someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de decreto.
"artículo único. se concede permiso al c. doctor conrado zuckerman ,
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden de "francisco miranda", que le confirió el
gobierno de venezuela.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., 15 de marzo de 1952.- fernando moctezuma.-
david franco rodríguez.- demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
se procede a recoger la votación de los dictámenes reservados. por la
afirmativa.
el c. secretario real encinas carlos: por la negativa.
el c. secretario fonseca garcía francisco: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
el c. secretario real encinas carlos: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa? se procede a recoger la votación
de la mesa.
(votación).
el c. secretario fonseca garcía francisco: fueron aprobados los
dictámenes por unanimidad de dieciocho votos, pasan al ejecutivo para
efectos constitucionales.
el c. presidente (a las 13.45 horas): se levanta la sesión pública y se
pasa a sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xli - año iii - período comisión permanente - fecha
19520430 - número de diario 50
(l41a3pcpn050f19520430.xml)núm. diario:50
encabezado
méxico, d.f. miércoles 30 de abril de 1952.
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
año iii.- periodo ordinario xli legislatura tomo i.-
número 50
sesión
de la
comisión permanente
celebrada el día 30
de abril de 1952
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación
del acta de la sesión anterior.
2.- se reservan para la cámara de senadores dos nombramientos
otorgados por el ciudadano presidente de la república a favor de los
ciudadanos juan manuel alvarez del castillo y leobardo ruiz camarillo,
como embajador de méxico en canadá y embajador extraordinario y
plenipotenciario de méxico en perú, respectivamente; también se
reservan para la cámara de senadores la hoja de servicios y copias
certificadas de ascensos en favor del ciudadano general brigadier
roberto arce martínez.
3.- se turnan a comisión dos solicitudes de permiso constitucional
necesario para poder aceptar y desempeñar puestos honorarios en la
embajada de españa en méxico, de los ciudadanos francisco robles
macías y ricardo galán lópez.
4.- cartera.
5.- invitación del ciudadano gobernador del estado de morelos para el
acto de la lectura del último informe constitucional. se designa comisión.
6.- se aprueba una proposición para designar al ciudadano diputado
josé castillo torre como representante de la cámara de diputados ante
la comisión federal electoral, en substitución del ciudadano diputado
alfonso pérez gasga. se hace la declaratoria correspondiente.
7.- se aprueban 19 dictámenes por los que se concede el permiso
constitucional necesario para poder aceptar y usar condecoraciones, a
los siguientes ciudadanos: miguel alemán, ramón beteta, antonio
martínez báez, manuel tello, adolfo lópez mateos, roberto córdova,
alfonso guerra, salvador turanzas del valle, armando c. amador, maría
teresa muro, josé antonio magaña, augusto díaz infante o., jorge
matute y remus, jesús mejía viadero, rafael mancera, carlos chávez,
josé garcía valseca, luis garrido y manuel a. manzanilla. pasan al
ejecutivo para efectos constitucionales. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. francisco hernández y hernández
(asistencia de 16 ciudadanos representantes).
el c. presidente (a las 13.30 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario fonseca garcía francisco (leyendo):
"orden del día.
"30 de abril de 1952.
"acta de la sesión anterior.
"oficios de la secretaría de gobernación en que participa los
nombramientos del licenciado juan manuel alvarez del castillo y del
general leobardo ruiz caramillo como embajadores de méxico en
canadá y perú, respectivamente.
"oficio de la secretaría de gobernación relativo a la hoja de servicios y
ascensos al general brigadier del c. roberto arce ramírez.
"oficios de la secretaría de gobernación en que solicita el permiso
constitucional para que puedan aceptar condecoraciones de gobierno
extranjeros los cc. francisco robles macías y josé garcía valseca.
"oficio de la secretaría de gobernación relativo a permiso constitucional
para que el c. ricardo galán lópez pueda aceptar, sin perder la
ciudadanía mexicana por naturalización, el cargo honorario de agregado
comercial en la embajada de españa en méxico.
"circulares de las legislaturas de chihuahua y jalisco en que participan
la inauguración y clausura de períodos de sesiones, respectivamente.
"oficio del congreso de oaxaca avisando que llamó para entrar en
funciones al diputado suplente alberto cisneros villa por defunción del
propietario.
"circular referente a una licencia al gobernador, constitucional de
yucatán. "invitación del gobernador del estado de morelos para la
lectura del informe constitucional el próximo 4 de mayo.
"designación del representante de la cámara de diputados en la
comisión federal electoral, en substitución del c. diputado alfonso
pérez gasga.
"dictámenes de la comisión de puntos constitucionales por los que
concedió permiso constitucional para aceptación y uso de
condecoraciones".
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xli
congreso de la unión, el día veintitrés de abril de mil novecientos
cincuenta y dos.
"presidencia del c. francisco hernández y hernández.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y veinticinco minutos del
miércoles veintitrés de abril de mil novecientos cincuenta y dos, se abre
la sesión con la asistencia de diecisiete ciudadanos representantes,
según declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día
veintiséis de marzo último.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"la secretaría de relaciones exteriores remite, por conducto de la de
gobernación, la copia certificada de la convención sobre la organización
marítima consultiva intergubernamental. recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"solicitudes de la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la
de gobernación, para que se permita aceptar y usar condecoraciones
otorgadas por la rama austríaca del instituto cultural austro - mexicano,
a los cc. licenciados miguel alemán, presidente de la república; ramón
beteta, antonio martínez báez; c. manuel tello, c. alfonso guerra,
licenciado roberto córdova, c. salvador turanzas del valle, licenciado
adolfo lópez mateos, licenciado carlos novoa, c. armando c. amador,
licenciado eduardo ampudia, c. manuel roldán, señorita maría teresa
muro y c. raymundo ampudia; y al profesor rafael mancera, la
condecoración que le otorgó el gobierno de italia. recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales.
"la secretaría de la defensa nacional envía por conducto de la de
gobernación y para los efectos de la fracción ii del artículo 76
constitucional, las hojas de servicio y copias certificadas de acuerdos
presidenciales relativos a los siguientes jefes militares: generales
brigadieres: miguel tenoric caporal, otilio villegas lora y médico
cirujano salvador hernández vela; y coroneles: aviador juan josé sixto
del río y oficinista david gálvez geyt. recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"las legislaturas de los estados que a continuación se mencionan
informan lo siguiente: de aguascalientes, que eligió su directiva para el
mes de abril; de campeche, que concedió licencia al gobernador
constitucional y designó al sustituto; de coahuila, que clausuró el tercer
período de sesiones del tercer año de ejercicio y que designó su
comisión permanente; de chihuahua tres circulares relacionadas con
una licencia al gobernador constitucional de ese estado; de michoacán,
participando la apertura y clausura de un período de su mesa directiva;
de oaxaca, que el 1o .de abril inauguró el segundo período ordinario de
sesiones del segundo año de ejercicio; de san luis potosí, que abrió, el
1o. de abril, un período ordinario de sesiones y da a conocer su mesa
directiva; de sinaloa, que el 17 de marzo abrió el segundo período de
sesiones ordinarias del segundo año en ejercicio y da a conocer sus
directivas de marzo y abril; de tamaulipas, dando a conocer su directiva
para el mes de abril. de enterado.
"el c. tomás marentes comunica que volvió a hacerse cargo del poder
ejecutivo del estado de yucatán, después de una licencia. de enterado.
"los cc. licenciados arturo gutiérrez hernández y profesor octavio león
participan que se hicieron cargo de la secretaria general y de la oficialía
mayor, respectivamente, del gobierno de chiapas. de enterado.
"el c. licenciado jesús bonequi rojas informa que se hizo cargo de la
secretaría general del poder ejecutivo del estado de oaxaca. de
enterado.
"el c. diputado alfonso pérez gasga presenta, con fecha 2 del corriente,
la renuncia del cargo de representante de la cámara de diputados ante
la comisión federal electoral. la asamblea acepta la renuncia.
"solicitudes de los cc. doctor luis garrido, carlos chávez, jesús mejía
viadero, josé garcía valseca, doctor manuel a. manzanilla, ingeniero
jorge matute y remus doctor augusto díaz infante o. y profesor josé
antonio magaña c. para poder aceptar y usar condecoraciones
otorgadas por gobiernos extranjeros. recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales.
"la comisión de puntos constitucionales presenta veinticuatro
dictámenes por los que consulta la aprobación de igual número de
proyectos de decreto en que concede permiso constitucional a las
personas que a continuación se mencionan para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, puedan aceptar y usar las siguientes
condecoraciones: la de la gran cruz de la orden de leopoldo, de
bélgica, la de la orden de leopoldo ii, de bélgica, en los grados de gran
oficial, comendador y oficial, respectivamente, a los cc. licenciados
carlos novoa; licenciado antonio carrillo flores y licenciado héctor
barona; la de la orden de la corona, de bélgica, en los grados de
comendador, gran cruz y oficial, respectivamente, a los cc. licenciado
alejandro quijano, licenciado francisco a. de icaza y licenciado
adalberto saldaña v.; la de la orden "al mérito", de ecuador, en el grado
de gran cruz a los cc. nazario s. ortiz garza y licenciado rafael
fuentes; en grado de comendador al c. alfonso castro valle; en el grado
de oficial, a los cc. luis elguero, arturo osornio romero de terreros, y
josé garcía godoy; la de la orden militar "abdón calderón" de primera
clase, de ecuador, a los cc. general reynaldo a. híjar y capitán de
navío luis m. bravo carrera; la de la legión de honor, en el grado de
caballero, de francia, a los cc. doctor manuel sandoval vallarta,
licenciado guillermo
héctor rodríguez y doctor josé castro villagrana; la de la orden de
honor y mérito "lamuza", en el grado de gran cruz, de cuba, al c. luis
quintanilla; la de "juan pablo duarte", en el grado de gran cruz, placa
de plata, de la república dominicana, al c. luis quintanilla; la de la
medalla del mérito del gobierno de líbano, al c. rodrigo gómez; la de la
gran cruz de la orden de la corona de encino de luxemburgo, al c.
licenciado francisco a. de icaza; la de la orden de o'higgins, en el grado
de la gran cruz, de chile, al c. licenciado manuel maples arce; y la de la
orden "francisco miranda" de venezuela, al c. doctor conrado
zuckerman. sin que ninguno de los dictámenes motive debate, se
reservan para votación nominal y, tomada ésta, son aprobados por
unanimidad de dieciocho votos. pasan el ejecutivo para sus efectos
constitucionales. a las trece horas y cuarenta y cinco minutos se levanta
la sesión pública y se pasan a sesión secreta".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, comunica que el c. presidente de la república designó al
c. licenciado juan manuel alvarez del castillo embajador de méxico en
canadá".- recibo, y resérvese para la cámara de senadores.
"oficio de la secretaría de gobernación en el que se da a conocer el
nombramiento hecho por el c. presidente de la república en favor al c.
general de división leobardo ruiz caramillo, como embajador
extraordinario y plenipotenciario de méxico ante el gobierno de perú".-
recibo, y resérvese para la cámara de senadores.
"la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de
gobernación, remite, para los efectos de la fracción ii del artículo 76
constitucional, hoja de servicios y copia certificada del acuerdo
presidencial del ascenso en favor al c. general brigadier roberto arce
ramírez".- recibo, y resérvese para la cámara de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la secretaria de gobernación transcribe oficio de la de relaciones
exteriores en que se solicita permiso para que el c. francisco robles
macías pueda aceptar el cargo honorario de tercer secretario que le ha
sido ofrecido por la embajada de españa en méxico".- recibo, y a la
comisión de relaciones exteriores.
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, solicita se conceda permiso al c. ricardo galán lópez,
para que pueda aceptar el cargo honorario de agregado comercial que
le ha sido ofrecido por la embajada de españa en méxico".- recibo, y a
la comisión de relaciones exteriores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la legislatura del estado de chihuahua participa que con fecha de 27
de abril inauguró el segundo período ordinario de sesiones del segundo
año de ejercicio constitucional y da a conocer su mesa directiva".- de
enterado.
"el congreso del estado de jalisco comunica que el 31 de marzo
clausuró un período ordinario de sesiones y da a conocer la mesa
directiva de su diputación permanente".- de enterado.
"la legislatura del estado de oaxaca avisa que el 14 de abril y en virtud
del fallecimiento del diputado propietario por el noveno distrito electoral
de esa entidad federativa fue llamado para entrar en funciones el
suplente c. alberto de cisneros villa".- de enterado.
"el c. licenciado rubén machado barrera comunica que en virtud de que
el c. gobernador constitucional del estado de yucatán acordó separarse
del cargo en los términos del artículo 51 de las constitución local, con
fecha 22 de abril se hizo cargo interinamente el poder ejecutivo del
estado".- de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"el c. gobernador del estado de morelos invita al acto de la lectura del
sexto y último informe de su gestión administrativa que ante el congreso
local rendirá el 4 de mayo".
el c. presidente: la presidencia ha designado en comisión para que
concurra al acto de que se trata a los ciudadanos diputados abel huitrón
y aguado, francisco fonseca garcía, francisco hernández y
hernández, senador marino castillo nájera y diputado luis f. ibarra.
- el mismo c. presidente: de acuerdo con la facultad que esta h.
comisión permanente otorga el artículo 9o. de la ley electoral federal,
la directiva propone para sustituir al ciudadano diputado pérez gasga,
en la comisión federal
electoral, al ciudadano diputado josé castillo torre. en votación
económica se pregunta si se aprueba.
los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
se declara que es comisionado de la cámara de diputados en la
comisión federal electoral el ciudadano diputado josé castillo torre.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.
"