
"para estudio y dictamen fue turnado a la 5a. sección de la 1a. comisión
revisora de credenciales, el expediente electoral relativo a las
elecciones para diputados al congreso de la unión, que tuvieron lugar el
día 6 de julio del año en curso, en el tercer distrito electoral del estado de
sonora, habiendo figurado como candidatos a diputados propietarios y
suplentes, según registro correspondiente, los cc. p a n, prop. dr.
gabriel amézaga grazoqui y sup. guillermo hicke tejada; p r i, prop.
rafael contreras monteón y sup. manuel v. quintana; p p, prop. ramón
danzos palomino y sup. andrés gastélum yocupicio y de la f p p m,
prop. manuel lópez rivera y sup. alejandro flores ávila.
"es de advertir que el presente dictamen se turnó inicialmente a la 1a.
comisión, 5a. sección, pero por instrucciones de la presidencia de este
h. colegio electoral pasó a esta 3a. sección de la propia comisión, en
virtud de la objeción hecha por el partido popular, en el sentido de que
estando integrada la 5a. sección, dentro de sus componentes, con el c.
diputado electo jesús lizárraga gastélum, que es representante por uno
de los distritos del estado de sonora, pidieran se cambiara a otra
sección en donde no participara persona que tuviera, aun cuando fuera
un remoto interés al caso que nos ocupa.
"considerando, previo estudio pormenorizado de todos los documentos
tenidos a la vista, que los actos preelectorales se desarrollaron conforme
a lo estipulado por la ley electoral federal vigente; que el acto de las
elecciones se realizó normalmente y que el día 13 del propio mes de julio
se reunió el comité distrital electoral, y en los términos que marca la
propia ley llevó a cabo el cómputo de la votación recibida y de acuerdo
con el resultado de la misma, otorgó a los cc. rafael contreras monteón
y manuel v. quintana, propietario y suplente, respectivamente, la
constancia de mayoría de votos que obtuvieron por ese distrito; que en
vista de las objeciones y protestas presentadas por los cc.
representantes de los partidos de la f p p m, p p y del p a n, en escrito
de fecha 13 de julio ppdo., carecen de fundamento legal por no estar
debidamente comprobadas, no son de tomarse en consideración y que
encontrándose debidamente registrada la constancia de mayoría de
votos, expedida en favor de los cc. rafael contreras monteón y manuel
v. quintana por la h. comisión federal electoral, bajo el número 93, a
fojas 3 del libro de registro respectivo, con fecha 13 del corriente, la
suscrita comisión se permite someter a vuestra consideración los
siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año, en el tercer
distrito electoral del estado de sonora.
"segundo. son diputados propietarios y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. rafael contreras monteón y manuel v.
quintana.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., 26 de agosto de 1952. - braulio maldonado
sández. - j. jesús lomelín. - benito palomino dena".
está a discusión el dictamen.
(se abre el registro de oradores).
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano ramón
danzos palomino.
el c. danzos palomino ramón: honorable colegio electoral: se ha
querido sentar el principio de que a esta tribuna viene cualquier
candidato de la oposición con un dictamen en contra a defender el caso
que corresponde al distrito en que haya jugado. en el caso particular de
la defensa que el partido popular quiere hacer del tercer distrito, no es
precisamente una defensa. no venimos a defender aquí este dictamen,
porque de antemano y al leer el dictamen, ya sabemos cuál tiene que ser
el resultado de la decisión de este colegio electoral, porque es el
resultado precisamente de una consigna de arriba y no del estudio previo
ni de la consulta de la voluntad de los componentes de este mismo
colegio electoral; es el resultado de una consigna, porque es también el
resultado de un régimen de imposición en el que no se quiere cumplir
con el régimen democrático que el país, que la revolución del pueblo de
méxico ha querido darle a la nación. no se viene aquí a hablar de
democracia auténtica, sino solamente a levantar la mano como
autómatas a raíz de la lectura del dictamen que la comisión ha
presentado, porque en la propia conciencia de la comisión, estoy seguro,
porque en ella hay personas respetables y que me merecen el respeto
indiscutible y el partido que está defendiendo el caso del tercer distrito,
que no se le dio siquiera oportunidad de estudiar los argumentos valiosos
y palpables donde se ha cometido un fraude electoral.
el partido popular estuvo interesado en defender fundamentalmente dos
casos: el segundo distrito, en el cual jugó francisco figueroa mendoza
en contra de jesús maría suárez, y a pesar de la argumentación clara y
valiente de figueroa mendoza en contra del dictamen, que le daba un
premio, una curul, a un asesino de campesinos, esta cámara aprobó el
dictamen de la comisión, premiando a un individuo que no merece estar
en las curules, dado que la representación le correspondía a francisco
figueroa mendoza. después de esto, señores diputados, el partido
popular trató de defender...
el c. suárez arvizu jesús maría (interrumpiendo): pido a la
presidencia que exhorte al orador que se concrete al dictamen, y al
orador le digo que si tiene alusiones personales qué hacerme, que ya
sabe muy bien donde me las puede hacer.
el c. presidente: la presidencia excita al orador a que se concrete al
dictamen.
el c. palomino danzos ramón (continuando): yo tengo
indiscutiblemente qué referirme al dictamen, y así lo estoy haciendo, no
aludiendo a pequeñeces sino a cosas de fondo, para dejar bien sentado
cuál es el orden de ese dictamen, y claro, señores, que aquí ha habido
fogosos discursos de los representantes del partido revolucionario
institucional, incluyendo al orador que hace un momento defendió
brillantemente el dictamen en contra de un candidato de acción nacional
y ese orador decía que estamos en un régimen de derecho, que estamos
en un régimen de libertades, y yo pregunto: ¿cuál es esa libertad si se
trata de evitar que yo venga a hablar aquí por una única vez, para
expresar la verdad de cuál es el resultado de las elecciones del 6 de julio
y el resultado de este dictamen? si es el que el señor quiere justificar y
ustedes también, que hay un régimen de derecho, cuando menos así le
quieren dar apariencia, es necesario dejar en libertad cuando menos por
esta última vez y única, de hablar a un candidato de la oposición, para
poder dejar sentados los principios de cuál es la lucha de los partidos de
la oposición y de los sectores revolucionarios de méxico. (aplausos)
he dicho que el partido popular tenía la intención y el mejor propósito de
defender el tercer distrito de sonora, no por una simple y llana razón de
defender al tercer distrito, sino por el hecho de querer pedir justicia para
el estado de sonora, que es uno de los pilares de las fuerzas
revolucionarias de nuestro país; el estado de sonora que ha dado
algunas fuerzas positivas en el triunfo de la revolución mexicana, de esa
revolución mexicana que está bañada de sangre y de muertos y cruces
de los mejores hombres; de esa revolución que quiso acabar con una
dictadura de porfirio díaz apoyada en un partido científico que era el que
imponía a los hombres del poder; porfirio díaz que desde la presidencia
de la república y de acuerdo con el partido científico, hacia las listas de
los gobernantes que iban a ocupar las distintas gobernaturas de los
estados; desde la presidencia de la república se hacían las listas de los
diputados federales y locales que debían ocupar los recintos de las
cámaras, para escogerlos de entre sus amigos y de las gentes que
debían defender los intereses de esa camarilla que estaba en el poder;
de ese partido llamado el partido científico con una dictadura; y después
de esa revolución, después de cuarenta años, nos encontramos en las
mismas condiciones, porque hoy, desde la presidencia de la república
se hacen las listas de los gobernadores que han de ir a ocupar las
gobernaturas de los estados, de entre los amigos, los serviles que han
de ir a las gobernaturas.
desde la presidencia de la república se hacen las listas de las curules.
el c. secretario de los reyes josé maría: pido la palabra para
protestar por estas aseveraciones. mi candidatura como diputado fue
nacida de los ciudadanos de mi distrito y no de ninguna otra parte.
(aplausos)
el c. danzos palomino ramón: yo quiero dar por aceptada la moción
que hace el ciudadano diputado y secretario, y quiero también, y debo
hacerlo palpable aquí, que aquí hay personas muy dignas que no
merecen la ofensa de ninguno de nosotros; merecen el respeto nuestro y
la admiración. ¿por qué? porque serán muchos de ustedes los que
tendrán que defender los principios democráticos que en una plataforma
electoral el pp y
con la firma de otros partidos independientes, lanzó al país uno de los
programas que cualquier gobernante debe ejecutar en beneficio de la
revolución y en beneficio del pueblo de méxico.
yo, señores, no trato de venir aquí a ocupar esta curul para venir a hacer
ofensas personales; para venir a lastimar la intimidad de ustedes, ya que
muchos de ustedes merecen todo el respeto; vengo solamente a exponer
cuál es el criterio del pp, para lanzarse a esta contienda cívica; no una
contienda de oposición sistemática al gobierno, no; una oposición
constructiva, una oposición de critica para salvar a la revolución
mexicana que está detenida y en cierto punto retrocedida y traicionada.
quiero referirme a que la revolución está detenida y traicionada porque
los hechos indiscutibles que he de marcar, si es que los señores
diputados aceptan que yo pueda aclarar con toda la amplitud necesaria;
los hechos que al pp y a otros partidos independientes y revolucionarios
como muchos de ustedes, son los que dan sentido para poder actuar
como legisladores.
señores: la revolución está en retroceso y precisamente aquí en esta
cámara lo estamos viendo. decía ahora y quiero que el señor presidente
del colegio electoral me perdone, porque tengo que aludir a eso
indiscutiblemente, que estamos retrocediendo, porque estamos usando
los mismos métodos que se usaban en los tiempos de porfirio díaz, para
componer las cámaras legislativas.
el dictamen presentado por la comisión en el caso del tercer distrito de
sonora, es un caso que como he dicho, tendrán ustedes que levantar la
mano, porque es el resultado de una consigna. por eso no vengo a
defender ese puesto que corresponde a sonora, que corresponde al
tercer distrito, porque allá en sonora se está vigilante siempre, se está
atento siempre de cuál es la marcha de la revolución, porque sonora ha
dado un factor importante a la revolución. por eso está interesada
sonora de ver cuál es el camino y el rumbo que sigue la revolución
mexicana. y no por bien a sonora, sino por bien al país, por bien a
nuestra revolución y a nuestras masas obreras y campesinas que sufren
en la provincia y en la propia capital. por eso venimos a ocupar esta
tribuna para decir verdades; hemos venido a hablar con verdad, porque
un diputado del propio partido revolucionario institucional, sentaba aquí
el principio, que un individuo que quería escribir en contra de la iglesia
católica, le dieron un pase para que fuera a examinar los archivos del
vaticano, porque la iglesia no tenia la verdad. y yo digo también: el pri y
esta cámara no tienen miedo a la verdad.
yo quiero aquí decir la verdad, porque pecaría yo de ingrato con las
fuerzas que me apoyaron en sonora, al no venir, no a defender porque
ya no es defendible este caso, ya que está dictado y aprobado y hasta
podrían darle el abrazo y felicitar al camarada del pri que jugó en
sonora, sino a decir esa verdad.
por eso no vengo a impugnar el dictamen; el dictamen ya de antemano
está aprobado, no en esta cámara, más arriba está aprobado. (aplausos
en las galerías)
el aspecto político que aquí se ha estado sentando, de que hay dos
tendencias...
el c. contreras contreras narciso: para una moción: que se concrete
el orador a impugnar el dictamen.
el c. danzos palomino ramón: quiero pedir y estoy pidiendo al
ciudadano secretario que traiga el expediente para justificar y demostrar
que en el tercer distrito de sonora sí hubo fraude. que no lo quiera
reconocer, - ¡cómo lo van a reconocer! - ya es cuestión de ustedes; pero
que traigan el expediente, porque ahí están las pruebas fehacientes del
fraude electoral, cometido en el tercer distrito electoral del estado de
sonora.
en esas condiciones, he dicho aquí que hay dos aspectos en que hay
que basarse, para poder una comisión dictaminar cualquier caso, para
dar un triunfo o una curul: el aspecto legal y el aspecto político. los dos
aspectos precisa examinarlos. por eso el expediente tiene pruebas de
que está cometido el fraude; pero el aspecto político a que me quiero
referir en el tercer distrito de sonora, comprende a las regiones más ricas
del estado, agrícolamente, la región del valle del yaqui y del río mayo,
que están comprendidas en este tercer distrito.
el partido popular en estas regiones tiene fuerza indiscutible, porque ahí
se ha luchado incansablemente por la reivindicación del movimiento
obrero y campesino. en el tercer distrito de sonora las mejores gentes,
como jacinto lópez figueroa y otros que han sido bandera del pueblo de
sonora, han luchado ahí por el reparto de tierras, después por
defenderlas, y por el régimen cooperativista que el general cárdenas le
dio a esa región del valle del yaqui, por las circunstancias técnicas que
los ingenieros agrónomos que hay aquí pueden constatar. actualmente
se entabla una lucha por defender el valle del yaqui que está siendo
destrozado, porque saben que hay que destruir esa conquista de la
revolución mexicana en la región del yaqui, que en parte ha sido
destrozada, ¿para qué? para que la tierra vaya volviendo, poco a poco, a
manos de los patrones y a las parcelas de los propios líderes que ayer
lucharon por la tierra, como es mi contrincante que después de haber
sido líder campesino fue gerente de las sociedades cooperativas y luego
ocupó una curul en 1936 y 1939, y ahora es un agricultor de trescientas
hectáreas y divide a los campesinos para su provecho personal.
el c. danzos palomino ramón (continuando): ese es su régimen
político. mientras, nosotros estamos defendiendo incansablemente, día a
día, con los mejores hombres de sonora ese régimen colectivista, otros
lo destruyen y son los traidores a su propia organización. en sonora
estamos luchando por redimir a la tribu yaqui, una tribu vilipendiada y
explotada a pesar de haber sido factor decisivo en la revolución. yo
quisiera que este congreso, para justificar lo que digo, nombrara una
comisión para que vea en sonora el estado de miseria, de hambre y de
enfermedades que existen en la tribu yaqui y pueda justificar también que
humildemente su servidor, junto con otros compañeros, estamos
incrustados en la confianza y en el
corazón de la propia tribu yaqui, para ayudarlos a reivindicar su riqueza
agrícola, minera y pesquera para que sea explotada en beneficio de la
propia tribu. con ese interés político y social, sonora reclamaba una
curul en este congreso. los dictámenes han venido todos desfavorables
para sonora. el primero, a favor de jesús lizárraga, un aventurero de la
política, y, en el segundo, a favor de jesús maría suárez, a quien no me
atrevo a describir, pues temo ser una víctima más posiblemente de su
pistola. está también rafael contreras que va a venir a ocupar una curul
para reafirmar su riqueza personal o a ver si compra otras doscientas
hectáreas como premio a sus traiciones a los campesinos.
ese es, pues señores el aspecto político que justamente, y no a nombre
del tercer distrito sino a nombre de las fuerzas revolucionarias, a nombre
de las fuerzas progresistas de sonora, necesitábamos una curul y
aseguro que en el ánimo de muchos de ustedes había el propósito de
ayudarnos. muchos de ustedes nos lo dijeron: "estamos dispuestos a
ayudarlos para que el dictamen salga a favor de ustedes...
el c. presidente (interrumpiendo): la presidencia pone en
conocimiento de la asamblea, que al orador se la ha agotado el tiempo
reglamentario.
el c. danzos palomino ramón (continuando): quiero que me den
tiempo nada más para fundamentar mi dicho y demostrarles en qué
consiste el fraude electoral.
el c. presidente: se consulta a la asamblea si se concede más tiempo
al orador. (voces: ¡no!)
el c. danzos palomino ramón: yo necesito nada más cinco minutos
para mostrar el documento con el que comprobaré el fraude electoral.
aquí han dicho que quieren pruebas. yo se las puedo dar, señores, y
quiero que me lo permitan para demostrarles que hubo fraude.
el c. secretario de los reyes josé maría: la secretaría aclara que
habiéndose agotado el tiempo al orador, de acuerdo con el reglamento
se consultó a la asamblea si era de concedérsele cinco minutos más y la
asamblea ya votó en sentido negativo. por consiguiente se le ha
acabado el turno al orador.
el c. danzos palomino ramón: yo nada más he estado pidiendo a la
presidencia que me permita cumplir con el reglamento de la cámara, el
cual me da derecho a hacer uso de la palabra dos veces. yo les decía
que puedo comprobar por medio de pruebas que efectivamente se
consumó un fraude electoral.
el c. presidente: en vista de la decisión tomada por la asamblea, el
ciudadano palomino danzos ya no puede seguir haciendo uso de la
palabra. en consecuencia tiene la palabra en pro el ciudadano contreras
monteón.
el c. contreras monteón rafael: honorable colegio electoral: he
escuchado con atención las palabras de mi adversario y francamente
creo que si participara en un concurso de embusteros y de cínicos,
resultaría campeón... el se ha encargado previamente de hacer, como lo
acostumbran los elementos del pp, una breve biografía. en esta breve
biografía dice que fui un humilde artesano; que soy agricultor. para mi
legítima satisfacción, debo decir a ustedes que toda mi vida he vivido de
mi trabajo honrado, y en cambio mi adversario es un descansado y un
vagabundo que jamás en su vida ha conocido el trabajo, más que por las
letras con que se le llama.
habla del resultado electoral. el resultado electoral fue en el juicio de
todos los sonorenses la elección más vigorosa que se registro a favor de
los candidatos de la revolución.
el resultado de la elección, en el tercer distrito, fue pregonado por toda la
prensa del estado como un triunfo legítimo y genuino del pri. no podía
ser de otra manera. es precisamente en el tercer distrito electoral de
sonora, donde el gobierno del señor presidente alemán ha realizado lo
más monumental y lo más fecundo de su obra. es ahí donde al...
el c. suárez arvizu jesús maría: el señor figueroa mendoza está
interrumpiendo al orador, y suplico a la presidencia que lo mande retirar,
pues no creo que tenga derecho a estar en este recinto.
el c. contreras monteón rafael (continuando): y es precisamente,
con un sentimiento de gratitud, como el pueblo fue a votar por nosotros a
las urnas por un partido que ha hecho posibles realizaciones tan
fecundas como irrigar un cuarto de millón de hectáreas en el valle del
yaqui; ha construido termoeléctricas en guanajuato, en obregón y otros
lugares, para llevar fluido a las entidades campesinas, que sustituye la
"cachimba" por el foco de luz.
es así como el régimen de alemán ha prodigado atenciones sin cuento a
su pueblo; y ese pueblo laborioso, valiente y serio, no podía votar por
esos vagos que nunca han trabajado.
en esas condiciones, honorable colegio electoral, yo aseguro a ustedes
que en sonora el pp ya no cuenta nada, pues nunca ha contado ni
contará. las fuerzas revolucionarias, las fuerzas progresistas se unen en
torno del partido revolucionario y llevando como símbolo a ruiz
cortines, triunfamos legítimamente en la elección. (desorden en las
galerías)
el c. presidente: por última vez se llama la atención a los concurrentes
a las galerías.
el c. contreras monteón rafael (continuando): así es que mi
adversario ha mentido brutal y canallescamente: en sonora fueron
barridos y el tercer distrito electoral, como lo prueba la prensa seria de
todo el estado, absolutamente todos los periódicos, el triunfo fue
aplaudido jubilosamente por todo el pueblo; el pueblo que les dio un
bofetón por el cual vienen llorando para que les curen las heridas en las
clínicas del pri. así es. compañeros, que el dictamen es justo y es
certero. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano diputado
gámiz fernández.
el c. gámiz fernández máximo: primero, dos cosas importantes he
descubierto esta mañana en
este colegio electoral; en primer lugar, el compañero secretario tiene
una amplia imaginación y ha adivinado que en esta ocasión me iría yo a
inscribir en contra del dictamen; en segundo lugar, tal parece que en muy
breves días, algunos señores diputados se han acostumbrado a
escuchar en sus oídos solamente el "sí" y les desagrada cuando alguien
objeta un dictamen desde un punto de vista tanto político como legal.
es indudable que en la discusión de un dictamen que presenta una
comisión, deben los oradores sujetarse al contenido de dicho dictamen;
pero si queremos ser justos y exactos, para que pueda haber un alegato
concreto y correcto y justo, apegado estricta y rigurosamente al
dictamen, necesitaríamos conocer los considerandos en que se fundaron
los puntos resolutivos de las diferentes comisiones, y ante un aspecto
escueto, ya rutinario, en todos los casos que se han discutido, de dos
puntos resolutivos, exclusiva y únicamente, necesitaríamos forzosamente
entrar al debate desde un punto de vista político, máximo que quien
viene a defender uno de esos casos y ofrece pruebas documentales o de
cualquiera otra índole, se le agota el tiempo y no es posible que se le
acepten esas pruebas.
entramos, pues, en un círculo vicioso del que es preciso y necesario
salir. me ha sorprendido que en esta mañana hayamos escuchado
infinidad de veces la afirmación de que los casos a discusión en esta
cámara están sujetos a la palabra estricta de democracia, a la libertad de
opinión y de criterio de todos y cada uno de los que componen el colegio
electoral; pero es que la resolución de esta mañana, en un solo caso, ha
evidenciado completamente una interpretación equivocada por la vuelta
al contrario de la palabra "democracia". se ha aprobado el caso concreto
del segundo distrito de jalisco, sin que existiera la votación mayoritaria
que previene, ordena y dispone el propio reglamento. (aplausos en las
galerías)
ante estas condiciones y a pesar de que un compañero diputado pidió a
la mesa que la votación se sujetara a lo que disponen los artículos 150 y
151 del reglamento, es decir, a una votación de carácter económico, se
dio por consumado el hecho, por aprobado el dictamen y por electos a
diputados por el segundo distrito de jalisco, a los camaradas del pan.
¿qué significa esto? significa sencillamente una confirmación positiva de
la actitud de la mayoría de los diputados, confirmación positiva en el
sentido de que los revolucionarios tenemos una definición concreta
respecto al carácter confidencial y retrógrada del partido acción
nacional. esto es positivo y esto es un síntoma muy importante, muy
halagüeño, de que este congreso, de que esta nueva legislatura
encauce sus pasos, encauce sus actividades en el sentido estrictamente
progresista, para hacer que nuestro país avance por el cauce de la
revolución mexicana, atacada en forma sistemática por el partido de
acción nacional. el dictamen de la comisión, referente al distrito del
estado de sonora, no está apegado a la más estricta verdad. existen en
el expediente...
el c. palomino dena benito (interrumpiendo): yo solamente quería
llamar la atención al orador a que se concrete al dictamen.
el c. gámiz fernández máximo: ya había entrado al dictamen. el
dictamen no se ajusta a la verdad, porque en el expediente que sirvió de
base a la comisión para dictaminar, existen documentos, existen
pruebas fehacientes y plenas que comprueban que el triunfo en sonora
correspondió a los candidatos del partido popular. existen constancias
de autoridades legalmente reconocidas, que dan fe de que en muchas
casillas de ese distrito no hubo elecciones y que, sin embargo, en el
cómputo del comité distrital aparecieron aquellas casillas con una
votación bastante elevada. aparecen en el expediente correspondiente
pruebas suficientes que demuestran las objeciones que los candidatos
del partido popular presentaron ante el comité distrital, en el sentido de
que era una elección fraudulenta y que era mentira que los candidatos
contrarios hubieran obtenido el triunfo, y estas objeciones estuvieron
firmadas por los representantes de todos los partidos militantes en el
distrito a discusión. sin embargo, la comisión, consecuentemente, sin
apegarse, es decir, sin darle valor probatorio a estos documentos, ha
rendido un dictamen negativo a la más estricta y clara verdad en el tercer
distrito del estado de sonora. por eso pido que con el mismo alto
espíritu, que con el mismo profundo sentido de responsabilidad y de
conciencia revolucionaria con que los compañeros diputados dieron su
negativa a la aprobación de un dictamen favorable para un candidato de
la reacción, con ese mismo sentido no aprueben el dictamen que ahora
les presenta la comisión, y se acuerde que se haga una nueva revisión
con los datos concretos que existen en el expediente para que se haga la
rectificación correspondiente.
el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano lizárraga
gastélum.
el c. lizárraga gastélum jesús: señor presidente. honorable
asamblea: vengo a esta tribuna, donde ya se ha desgajado la verba de
oradores autorizados para sustentar una finalidad y dos propósitos: la
finalidad consiste en apoyar el dictamen de la comisión; los propósitos,
que no sé si los lograré, consisten en decir unas cuantas palabras en
favor de la revolución en sonora y también procurar desenmascarar a
los farsantes, a los claudicadores que han venido a profanar esta tribuna
con mendaces afirmaciones.
apoyo el dictamen, por que sé en conciencia que se ha basado en un
estudio acucioso, sereno y legal de la documentación correspondiente al
acto electoral verificado en el tercer distrito de sonora. no está
autorizado - estoy seguro - el diputado por durango que me precedió en
el uso de la palabra, para decir que la comisión no hizo un estudio y no
vio los documentos. soy miembro de la 5a. sección de la 1a. comisión.
estudié esos documentos, aunque no necesitaba estudiarlos ante la
realidad de los hechos, porque soy de sonora y sé cuál es el alcance de
la popularidad de un partido que, es necesario saberlo, señores, ya pasó
a la historia. el partido popular no es en sonora, ni siquiera una mediana
expresión de un grupo
que valga la pena. el partido popular, en otros tiempos, cuando
ostentaba las tres letras de la ctm, era algo de tomarse en cuenta.
ahora no, señores, ya la ctm expulsó a los farsantes y la ctm, así
depurada, ha quedado constituída en una organización respetable.
se ha dicho aquí que las comisiones deben dictar su veredicto a
conciencia. traigo esa palabra a colación, porque ya la han manoseado
mucho algunos oradores con propósitos especulativos y tendenciosos.
sépase, de una vez por todas, que la conciencia de las comisiones no
puede ser otra que la que dictan las normas de la ley, por que hay una
ley expresa que les deba servir de norma. señores: esa conciencia por el
conducto de la ley, les dice a las comisiones: computa votos; escruta
votos; ve cuáles son los vicios sociales; clasifica los legítimos, y tu
veredicto fíncalo en los votos legítimos. ¿y cuáles son los votos legítimos
para una comisión? ¿son acaso los que señalan en machotes ya
estudiados y repartidos ya en toda la república mexicana por el partido
popular, que nada más los llenan? he tenido oportunidad de ver algunos
alegatos del pp, y están condensados en el mismo machote: no saben
otra cosa; señalan irregularidades, pero no comprueban ninguna. y
repito: también el pan como el pp saben cuáles son los votos legítimos,
pero por conveniencia se dan por desentendidos. no puede haber, repito,
más votos legítimos para una comisión que va a dictaminar, que los
votos que marcan las listas de escrutinio, sino están impugnados con
documentos fehacientes, sea cual fuera el criterio de los beatíficos
abogados de acción nacional. (aplausos)
ahora, en este caso las listas de escrutinio son elocuentes; marcan una
mayoría que si tuvieran pena y escrúpulo los partidarios del partido
popular, no objetarían: rafael contreras, 18,598 votos.
no soy un aventurero de la política, no lo soy, porque siempre he vivido
de mi trabajo; he sido comerciante, ganadero, agricultor; ahora soy
comerciante, y siempre tengo un negocio de qué vivir, no de la política.
estoy absolutamente seguro de que si en sonora se conocieran las
afirmaciones que hizo aquí figueroa mendoza, el lugarteniente del
partido de sonora, así como las que repitió su segundo, el presunto
"danzón" o dancés - no sé cómo se llama - estoy seguro, repito, que se
llenarían de asombro y que se quedarían pasmados. el lugarteniente, el
pontífice del partido popular en sonora, que es jacinto lópez, hizo
también una serie de afirmaciones mendaces que estoy seguro no las
conocerá sonora, porque se han estampado en "el popular", que es un
panfleto que sólo con el desprecio y la indiferencia, ha premiado el
pueblo de sonora.
aquí en esta tribuna repitió figueroa mendoza y lo sencundó el
mozalbete a que me refiero, que la revolución se ha iniciado en sonora
y que no ha regresado allá. esto, además de ser un sarcasmo, es una
aberración y una apostasía. así yo no sé cómo juzgar, cómo conocer - y
en realidad no quiero juzgarlos ni quiero casi ocuparme de ellos - la
personalidad de estos individuos que nunca en su vida han sabido lo que
es trabajar, que han vivido siempre explotando al pobre obrero y que
ahora están de pésame, señores, porque ya no tienen obreros qué
explotar en sonora. sólo sé y voy a relatar en dos palabras, un pequeño
incidente dialogado, que tuvo figueroa mendoza hace unos cuantos días
con un prestigiado periodista sonorense. al inculparlo él y decirle que
había hecho una elección fraudulenta, le pregunto asombrado el
periodista: "¿y quién eres tú?" "soy figueroa mendoza". ¿a dónde
vives?" "en hermosillo". "¿en qué trabajas?" a esa interrogación dio
media vuelta porque no pudo contestar.
si esa interrogación la hiciéramos a cada uno de los miembros del
partido popular, tendrían que dar la media vuelta también y no contestar
nada.
pero, sobre todo, me interesa precisar una cosa: decir, contestar esa
información de que la revolución se ha iniciado y no ha vuelto a sonora.
yo no me hago responsable de la afirmación de que se ha iniciado en
sonora, porque creo que la revolución se terminó y se inició en todos los
ámbitos de la república, donde había un corazón que palpitaba con el
fuego del amor a la patria. y para comprobar a ustedes que sí, señores,
la revolución ha regresado allá, está la obra monumental y la obra
grandiosa del presidente alemán, que ha surcado de carreteras todo el
territorio, que ha construido represas y nada menos que en una
extensión de 351 hectáreas; que ha construido termoeléctricas que llevan
fuerza y luz a todos los ámbitos de la patria. eso ha convertido a sonora
en un emporio, en un monumento grandioso. (aplausos en las galerías)
el c. secretario de los reyes josé maría: se pregunta a la asamblea,
en votación económica, si se considera suficientemente discutido el
dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se
considera suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año en el tercer
distrito electoral del estado de sonora.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. rafael contreras monteón y manuel v.
quintana". (aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 5a. sección.
"