
a la suscrita comisión de previsión social fue turnado por acuerdo de vuestra soberanía
para estudio y dictamen, el expediente formado con el proyecto que el 26 de abril de 1947,
presentó el centro jalisciense de veteranos de la revolución que en síntesis pretende la
reorganización de los sistemas penitenciarios en el orden común y militar.
ahora bien, independientemente de que conforme a los establecido tanto por la
constitución general de la república como por el reglamento para el gobierno interior del
congreso general. la asociación signante del proyecto en cuestión no tiene facultad de
iniciar leyes, lo cierto es que en atención a la reforma del artículo 18 constitucional iniciada
por el señor presidente de la república y que ha sido ya aprobada por el h. congreso de la
unión el proyecto de que se trata carece de actualidad,
toda vez que la reforma indicada tiende precisamente a iniciar en méxico una auténtica
política criminal y, consecuentemente, a la modificación substancial del régimen
penitenciario imperante.
en esta virtud, como a mayor abundamiento de razones, del contenido de la proposición
nada útil puede aprovecharse, procede el archivo definitivo del expediente.
por lo expuesto, sometemos a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente punto de
acuerdo:
1692
único. archívese en forma definitiva el presente, expediente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
-méxico, d.f., a 23 de noviembre de 1964. -heberto j. malo paulín. -rodolfo rossano
fraga. -jesús hernández díaz. -justino vasconcelos de berges. -josé león cruz."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba.
el c. hernández díaz, jesús: yo no he sido citado; soy miembro de esa comisión.
- el mismo c. secretario: con la reserva hecha por el diputado hernández díaz, se consulta
a la asamblea en votación económica si se aprueba el punto de acuerdo. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. "comisión del servicio consular y
diplomático.
