 la expresa declaración que ha hecho
aquí el candidato de acción nacional en el sentido de que no se considera el triunfador en
el primer distrito del distrito federal, aunque tampoco está muy seguro de haber perdido,
galimatías que yo francamente no entiendo, me exime de la obligación de hacer una
defensa legal del dictamen que se ha leído en esta tribuna; paso a referirme a alguna de las
frases que ha emitido en esta tribuna.
se ha quejado del tono ofensivo que, según él, los candidatos de todos los partidos han
utilizado en esta tribuna. creo que no se compadece esa expresión suya con quien, como él,
es autor de un panfleto que se distribuyó en su campaña electoral y del que traigo aquí un
ejemplar y de cuyo lenguaje no reproduciré ninguna palabra por el más elemental respeto a
esta asamblea. que quede constancia, pues, de que quien viene a abogar aquí por la
dignificación del lenguaje político, es el primero que lo ha viciado con frases muchas veces
de intención procaz como las que consta en este papel.
821
dice que las mutuas inculpaciones que aquí se han hecho los candidatos, se deben a una
serie de aspectos negativos de la vida nacional, porque no se ha realizado la democracia y
que la culpa es del gobierno. sin sostener, porque no vamos a sostener aquí lo que no es
verdad absoluta, que la democracia en méxico y el sistema electoral todavía no son
perfectos, creo que en este momento, cuando el gobierno del presidente adolfo lópez
mateos se ha esforzado como ningún otro para dar un impulso decisivo y vital a la
democracia mexicana cuando gracias a la reforma electoral promovida por el titular del
poder ejecutivo van ahora a tener mayor representación los partidos minoritarios, es
inconsecuente, es insincero y deleznable que se venga aquí a acusar al gobierno de
propiciar un régimen antidemocrático, cuando es el que más noble y empeñosamente se ha
esforzado para mejorar nuestro sistema electoral y nuestro régimen democrático.
ha hablado de las fallas de algunos gobernantes, y nosotros, los hombres del partido
revolucionario institucional, organismo que se mejora y evoluciona a pesar de que no lo
crean sus eternos deturpadores o no lo perciban desde el exterior quienes se empeñan en no
observar los cambios internos tan importantes que han ocurrido en nuestro partido en los
últimos tiempos, ejercemos la autocrítica y aceptamos que desgraciadamente ha habido
hombres en nuestro partido que han fallado. lo ha reconocido el presidente de nuestro
partido, el general alfonso corona del rosal, en un gesto de indudable honradez política,
pero al mismo tiempo, nuestro partido se esfuerza cada día más, y la dirección del general
corona del rosal en nuestro partido así lo testimonia, por mejorar sus procedimientos
internos, por mejorar su organización, por vincularse más al pueblo, por oírlo e interpretar
más fielmente sus aspiraciones y sus deseos, por llevar hasta donde humanamente es
posible, a los puestos de representación popular a los mejores hombres del partido, y ya en
el poder, exigirles que cumplan con su deber, como lo hacen nuestros dirigentes, aunque
tampoco lo crean los descreídos. así lo hizo el general corona del rosal en un discurso
memorable pronunciado en la ciudad de guadalajara, cuando advirtió a los candidatos del
pri que si llegaban a los cargos de elección popular y no cumplían con su deber, sería el
propio partido institucional no solamente el que les exigiría cuentas desde el punto de vista
de nuestros estatutos internos, sino el que públicamente pediría su destitución por no haber
sabido cumplir con su deber.
esta tarea de depuración política la vamos hacer nosotros los hombres de la revolución, y
no los hombres de acción nacional. el señor candidato de acción nacional invocó aquí la
necesidad de luchar en común por el bien de méxico, por la superación de la vida nacional
en muchos aspectos, y dijo: "lo podemos hacer nosotros, lo pueden hacer ustedes, lo
podemos hacer todos". debo decirle al candidato de acción nacional que esa tarea es
nuestra, esa responsabilidad es nuestra, y la vamos a cumplir con honradez y con lealtad.
respecto del proceso electoral, al que también se refirió, obligado por las circunstancias y
por requerimiento de las galerías, tengo aquí documentos que hablan de la pureza del
proceso electoral en el primer distrito.
voy solamente a dar brevísima lectura a dos párrafos del acta complementaria del cómputo
final, en la que se asienta que los representantes de acción nacional retiraron en esa junta
las protestas que previamente había presentado, porque consideraron - así se dice
textualmente en esta acta firmada por acción nacional - "que las consideraban
intrascendentes".
en la misma acta, en su parte final, hay una calurosa felicitación al comité distrital
electoral por parte de todos los partidos políticos, en virtud de la eficiencia, de la limpieza
y del justo apego a la ley con que procedió el citado comité.
822
el candidato de acción nacional debe tener copia de esta acta, y sabe que no miento.
queda así probado que el triunfo del candidato del pri en el primer distrito es un triunfo
inobjetable.
no voy a abandonar esta tribuna sin hacer referencia a ciertos conceptos, que a mí me
atañen directamente porque formé parte de esa comisión dictaminadora, expresados por el
candidato del pan por un distrito de jalisco, licenciado david alarcón zaragoza, respecto
del dictamen leído y aprobado sobre el tercer distrito de sinaloa.
debo declarar, como miembro de la comisión que emitió el dictamen, que después de un
muy concienzudo estudio de los expedientes electorales se hizo justicia a quien debería
hacérsele, y no precisamente en favor de un candidato de nuestro partido.
que conste, que el fallo ha sido en detrimento de un candidato postulado por el pri, pero lo
hicimos así, porque era necesario que se respetara la voluntad mayoritaria del pueblo,
expresada en este distrito.
pero a los señores de acción nacional no se les entiende. me hacen recordar un dicho que
yo aprendí desde hace tiempo en mi tierra: "si escupes estás aguado, si no escupes estás
reseco." ellos, en todo el proceso electoral, han dicho cuando han presentado protestas, que
se remiten a la suprema e inapelable sentencia del colegio electoral, a la resolución de este
cuerpo colegiado, para que en uso de sus facultades legales sean estas juntas preparatorias,
por la soberana voluntad de sus miembros, las que hagan en definitiva la calificación de las
elecciones.
constantemente hemos escuchado esta opinión en forma verbal y la hemos leído en muchos
de los documentos y quejas presentadas por acción nacional. hay algunos candidatos de
acción nacional que ni siquiera se tomaron el trabajo de concretar esas quejas, sino
simplemente afirmaban lo siguiente: "nos reservamos el derecho de hacer valer nuestras
objeciones en el colegio electoral, para que éste, en uso de sus facultades legales, sea en
última instancia el que decida"
el licenciado ulloa ortiz, representante del partido acción nacional en la comisión
federal electoral, cuando se discutieron algunos casos en los que él consideró que la
votación registrada en favor de los candidatos del pri era alta y en cambio era baja la de
los candidatos de su partido, hacía las siguientes observaciones: "conste que este asunto
tiene que ser resuelto por el colegio electoral, en donde pedimos que se haga un recuento
de votos, porque consideramos que fue inflada tal o cual votación o reducida alguna otra".
entonces, pues, señores, ¿por qué les extraña a ustedes que la comisión revisora haya
dictaminado así, y después esta asamblea, mediante su voto, haya sancionado la cuidadosa,
la minuciosa, la fatigosa labor del recuento de votos que por petición de uno de los partidos
tuvimos que hacer en el caso del tercer distrito de sinaloa, para hacer prevalecer la voluntad
mayoritaria de los electores de esa jurisdicción electoral?
aquí mismo ha hecho valer, en cierto sentido, ese mismo recurso acción nacional, cuando
por impugnación de su candidato en el primer distrito de chihuahua, el dictamen ha vuelto
al seno de la comisión revisora para que ésta haga un nuevo estudio.
quiero, por último, referirme a ciertos conceptos del licenciado alarcón zaragoza. yo lo
escuché hace tres años en este colegio electoral. lo he vuelto a oir en esta ocasión, y no ha
evolucionado. sigue en su oído irreconciliable, amargo y cerril contra la revolución
mexicana.
dijo que solamente tiene un bufete. felicito al pueblo de guadalajara por esa circunstancia.
pobres jaliscienses, pobre sociedad jalisciense, si el señor alarcón zaragoza tuviera a su
cargo más bufetes del que , según dice, maneja como abogado. pero ha dicho otra cosa
823
más: ha dicho que no se venga a hacer demagogia y que no se venga a ponderar la obra de
la revolución mexicana solamente mediante una cuantificación de las obras materiales,
porque lo que da el índice del progreso y del avance de un pueblo es el respeto a la
dignidad humana.
aparte de que muchas obras materiales, de las que han ejecutado los gobiernos de la
revolución y en especial el presente, tienden precisamente a mejorar la condición de los
hombres, de las mujeres y de los niños de méxico, como son las obras de carácter
asistencial, educativo, médico, etc., yo quiero recordarle al candidato panista de
guadalajara, y a todos los candidatos del pan, que en la filosofía de la revolución
mexicana, de la que actualmente es el más alto y lúcido exponente el presidente adolfo
lópez mateos (aplausos), se concede un valor jerárquico de primer orden, al hombre, a la
persona humana. en el informe del presidente lópez mateos del año de 1962, cuando
ponderaba y explicaba su política educativa, afirmaba que entre otras cosas, esa política
tendía a que las nuevas generaciones que se están formando en méxico al amparo de la obra
de la revolución mexicana, tomaran en cuenta, entre otras cosas, a sus semejantes, porque
al fin y al cabo, expresaba, el hombre es el valor supremo de la existencia.
en esa frase está plasmada la doctrina, el pensamiento y la filosofía humanista de la
revolución mexicana.
se despidió alarcón zaragoza con esta frase aparatosa. dijo que ante quienes afirman que
la revolución se ha hecho gobierno, él decía que la revolución se ha convertido negocio.
a eso contestamos: acción nacional es precisamente el más lucrativo de los negocios, a
base de criticar y negar a la revolución. (aplausos.)
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: la presidencia, por conducto de la
secretaría...
el c. quiroga fernández, francisco: pido la palabra.
el c. presidente: de acuerdo con el reglamento, tiene la palabra cinco minutos el c.
quiroga fernández.
el c. quiroga fernández, francisco: el señor que contestó mis palabras, presentó como
argumento contra mí o contra mi postura, un panfleto. efectivamente, yo soy el autor de
esta carta, que siempre firmo con mi nombre y mis dos apellidos; me hago siempre
responsable de lo que digo y de lo que hago. pero como dije aquí, señor presidente, que en
ese panfleto había injurias y procacidades y como sé que es delito, yo pido a la presidencia
le pida esa carta al señor y haga favor de consignarla, porque no puedo dejar pasar que en el
"diario de los debates" quede yo como un malhechor o como un individuo que est
cometiendo un delito y que simplemente se me perdona aquí. no quiero aquí que se me
perdone; quiero que se me juzgue, y si la secretaría de educación pública, que es a la que
le corresponde vigilar estas publicaciones no ha tomado ninguna medida, seguramente será
una falla; pero aquí está el señor, aquí está mi opositor que pueden poner todas las cartas
que yo he mandado, y además todas están en la hemeroteca nacional y todas pueden ser
consultadas por todos. además, las mando gratuitas a quienquiera.
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: la presidencia, por conducto de esta
secretaría, pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. suficientemente
discutido. en consecuencia, se pregunta en votación económica si se aprueba. aprobado.
(aplausos.)
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
realizaron el domingo 5 de julio del corriente año, en el primer distrito electoral del
824
distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la xlvi legislatura de la unión, por el mencionado
distrito, los cc. licenciado arturo lópez portillo y agustín velázquez uribe, propietario y
suplente, respectivamente." (aplausos.)
el c. secretario gómez villanueva, augusto: (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.
