
a la primera comisión dictaminadora, tercera sección, fue turnado para su estudio y
dictamen, el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevan a cabo el pasado día cuatro de julio del año en curso, en el sexto distrito electoral
del estado de méxico, con cabecera en cuautitlán.
contendieron en las elecciones, candidatos de los partidos políticos nacionales, mismos
que con toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas:
pan, josé rivera sánchez, propietario; marcelo medina reséndiz, suplente.
pri, rosendo franco escamilla, propietario; antonio solanes oviedo, suplente.
pps, magdaleno luis miranda reséndiz, propietario; yolanda pulido vázquez, suplente.
parm, maría de lourdes mata gonzález, propietario; carlos soler gonzález, suplente.
una vez efectuado el cómputo total de la votación en la sesión del comité distrital
electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
pan, 16,823 (dieciséis mil ochocientos veintitrés votos);
pri, 73,750 (setenta y tres mil setecientos cincuenta votos);
pps, 2,942 (dos mil novecientos cuarenta votos);
975
parm, 1,802 (mil ochocientos dos votos).
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral, expidió constancia
de mayoría con base en el artículo 154, fracción vi, de la ley de la materia, a los
ciudadanos rosendo franco escamilla y antonio solanes oviedo, como propietario y
suplente, respectivamente.
dicha constancia fue registrada sin objeción alguna, por considerarse que no se incurrió en
lo previsto en la fracción iii, del artículo 175 de la ley federal electoral. del examen
minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado,
se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la ley, y que las protestas
no contienen irregularidades graves que afecten el fondo del proceso ni sus resultados.
por tales razones y con fundamento en los artículos 60, de la constitución política de la
república; 165, fracción i, de la ley federal electoral; 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o., del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión somete a la
consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y consecuentemente válidas las elecciones para diputados federales,
celebradas el día cuatro de julio del año en curso, en el sexto distrito electoral federal, del
estado de méxico.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos rosendo franco escamilla y antonio solanes oviedo, como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 22 de agosto de 1976. - licenciado josé ramírez gamero. - licenciado heladio
ramírez lópez. - licenciado eduardo andrade sánchez".
está a discusión el dictamen...no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba en sus términos...aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el sexto distrito electoral del estado de méxico.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. rosendo franco escamilla y antonio solanes oviedo, como propietario,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.
