
las comisiones unidas de transportes y vías generales de comunicación y de estudios
legislativos que suscriben, recibieron para su estudio la minuta proyecto de decreto de
reforma a los artículos 533 y 536 de la ley de vías generales de comunicación.
en atención a lo dispuesto por el artículo 87 del reglamento para el gobierno interior del
congreso general de los estados unidos mexicanos, estas comisiones presentan a la
consideración de la asamblea el siguiente
dictamen
antecedentes: el día 25 de noviembre del presente año, la h. cámara de senadores recibió
del poder ejecutivo de la unión, una iniciativa de reforma a los artículos 533 y 536 de la
ley de vías generales de comunicación. la referida iniciativa fue turnada a las
comisiones unidas de vías generales de comunicación, segunda de justicia y tercera de
estudios legislativos, las que presentaron un dictamen favorable a la reforma.
sin discusión, la colegisladora aprobó las reformas propuestas por el ejecutivo y turnó
para sus efectos constitucionales la minuta proyecto de decreto sobre la cual dictaminan
ahora estas comisiones.
las reformas propuestas tienden a adecuar los preceptos de la ley de vías generales de
comunicación con el texto del artículo 62 del código penal para el distrito federal,
buscando la congruencia legislativa en materia de sanciones para los casos de delitos
cometidos por imprudencia con motivo del tránsito de vehículos.
en el caso que se estudia se pretende que los referidos delitos cometidos con motivo del
tránsito de vehículos por carretera, se persigan solamente a petición de parte y se sancionen
con multa hasta por el valor del daño causado, más el monto de la reparación de éste.
hasta ahora, en los casos en que se ocasiona daño a la carretera o a los señalamientos en
ella colocados, los delitos tipificados en los artículos 533 y 536 de la ley de vías generales
de comunicación, imponen la persecución de oficio y sanciones privativas de la libertad.
2477
considerandos
i. que el aumento de la circulación de vehículos en las carreteras puede tener como lógica
consecuencia la comisión de actos delictuosos de carácter imprudencial, cuyos autores no
son propiamente delincuentes;
ii. que se han dado ya varios pasos en materia legislativa, tendientes a eliminar las
sanciones privativas de la libertad, en los casos de delitos imprudenciales cometidos con
motivo del tránsito de vehículos;
iii. que la redacción hasta ahora vigente de los artículos 533 y 536 de la ley de vías
generales de comunicación, no concuerda con el espíritu general que anima a la
legislación en esta materia;
iv. que las reformas propuestas buscan hacer congruentes las sanciones que se impongan
en los casos de daños causado por imprudencia en las carreteras por parte de quienes
conducen vehículos en estas vías de comunicación, con aquéllas que se señalan en otros
ordenamientos para casos similares; y
v. que la h. cámara de senadores, después de realizar a través de sus comisiones
competentes el estudio de la iniciativa de cuenta, determinó aprobarla.
las comisiones que suscriben proponen, por tanto, la aprobación del siguiente
proyecto de decreto que reforma los artículos 533 y 536 de la
ley de vías generales de comunicación
artículo primero. se reforma el artículo 533 de la ley de vías generales de comunicación,
para quedar como sigue:
artículo 533. los que dañen, perjudiquen o destruyan las vías generales de comunicación o
los medios de transporte o interrumpan total o parcialmente o deterioren los servicios que
operan en las vías generales de comunicación o los medios de transporte serán castigados
con tres meses a siete años de prisión y multa de cincuenta a cinco mil pesos.
si el delito fuere cometido por imprudencia y con motivo del tránsito de vehículos por
carretera, sólo se perseguirá a petición de parte y se sancionará con multa hasta por el valor
del daño causado, más la reparación de éste.
artículo segundo. se reforma el artículo 536 de la ley de vías generales de
comunicación, para quedar como sigue:
artículo 536. se impondrán de quince días a seis años de prisión, y multa de diez a cinco
mil pesos, al que de cualquier modo destruya, inutilice, apague, quite o cambie una señal
establecida para la seguridad de las vías generales de comunicación o medios de transporte.
si el delito fuere cometido por imprudencia y con motivo del tránsito de vehículos por
carretera, sólo se perseguirá a petición de parte y se sancionará con multa hasta por el valor
del daño causado, más la reparación de éste.
al que coloque intencionalmente señales que puedan ocasionar la pérdida o grave deterioro
de vehículos en circulación, será castigado con prisión de uno a cinco años.
si se ocasionaren los accidentes mencionados, se aplicarán las reglas de acumulación con el
delito o delitos que resulten consumados.
transitorio
artículo único. este decreto entrará en vigor quince días después de su publicación en el
diario oficial de la federación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 27 de diciembre de 1976.- transportes y vías generales de comunicación.- manuel
gutiérrez zamora zamudio.- francisco cinta guzmán.- jesús alberto mora lópez.- josé
reyes estrada aguirre.- héctor hernández casanova.- julio zamora bátiz.- ericel gómez
2478
nucamendi.- gonzalo altamirano dimas.- eduardo donaciano ugalde vargas.- mirna
esther hoyos de navarrete.- héctor terán torres.- miguel bello pineda.- manuel
villafuerte mijangos.- luis priego ortiz.- sección, autotransportes: héctor hernández
casanova.- roberto garibay ochoa.- vicente j. trejo callejas.- ladislao castillo
feregrino.- gildardo herrera gómez tagle.- juan torres ciprés.- francisco rabelo
cupido.- felipe cerecedo lópez.- oswaldo rodríguez gonzález.- francisco ortiz
mendoza.- rigoberto gonzález quezada.- luis priego ortiz.- estudios legislativos:
presidente, rodolfo gonzález guevara.- secretario, eduardo andrade sánchez. sección,
asuntos generales: miguel molina herrera.- manuel gutiérrez zamora.- ricardo pedro
chávez pérez.- francisco javier santillán oseguera.- enrique león hernández.- eleazar
ruiz cerda.- víctor manuel peralta osuna.- jaime sabines gutiérrez.- héctor hernández
casanova.- celia torres de sánchez.- jesús alberto mora lópez."
- trámite: primera lectura.
dictámenes a discusión
ley de ingresos de la federación para el año de 1977
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado armando labra para leer, en nombre de
las comisiones, el dictamen sobre el proyecto de ley de ingresos de la federación.
- el c. armando labra manjarrez:
"comisiones unidas de presupuesto y cuenta y primera y segunda de hacienda, crédito
público y seguros.
