
en oficio fechado el 30 de noviembre próximo pasado, la secretaría de relaciones
exteriores, a través de la gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que
el ciudadano licenciado carlos tirado olvera, secretario de la embajada de méxico en
ecuador, pueda aceptar y usar la cruz de caballero, que le confirió el gobierno de
noruega.
en sesión efectuada por la cámara de diputados del h. congreso de la unión, el 14 de
diciembre, fue turnado a la comisión que suscribe, el expediente relativo a la solicitud.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
su nacimiento;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y noruega;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos;
y como el ciudadano licenciado carlos tirado olvera, al recibir la condecoración señalada
no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante;
esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano licenciado carlos tirado olvera, para
aceptar y usar la condecoración de la real orden de san olav, en grado de la cruz de
caballero, que le confirió el gobierno de noruega.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 15 de diciembre de 1976.- augusto gómez villanueva.- maximiliano silerio
esparza.- arturo luna lugo.- enrique gómez guerra.- raúl bolaños cacho guzmán."
segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto. . . no habiendo quien haga uso de la palabra, se va
2181
a poder a recabar la votación nominal de éste y del anteriormente reservado.
(votación.)
fueron aprobados los proyectos de decreto por 211 votos. pasan al senado para sus efectos
constitucionales.
aumento de pensión
- la misma c. secretaria:
"primera comisión de hacienda, crédito público y seguros.
