
"con fecha 24 de octubre anterior, la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de
la de gobernación, se dirigió a esta h. cámara solicitando el permiso constitucional
necesario para que el c. armando c. amador pueda aceptar y usar la condecoración de la
encomienda de la orden de la estrella brillante, que le confirió el gobierno de la
república de china.
"para dar cumplimiento a lo establecido en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de
987
la constitución general de la república, ya que la suscrita comisión dictaminara no
encuentra impedimento para cumplimentar lo establecido en el inciso iii de la fracción b
del artículo 37 constitucional, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. se concede el permiso al c. armando c. amador para que, sin perder su
calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la encomienda
de la orden de la estrella brillante, que le confirió el gobierno de la república de china.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 7 de noviembre de 1946. - ramón v. santoyo. - luis díaz infante. - ernesto gallardo
s.".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"2a. comisión de puntos constitucionales.
"