
"a esta comisión revisora de credenciales fue turnado, para su estudio y dictamen, el
expediente electoral correspondiente a las elecciones para diputados al congreso de la
unión efectuadas, el 7 de julio de último, en el 8o. distrito electoral del estado de méxico.
"del examen hecho por los suscritos, se llega al conocimiento de que en este distrito se
registraron las siguientes fórmulas: p.r.i., fernando riva palacio, propietario, y antonio
peña navarrete, suplente; p.d.m., profesor josé sánchez zurita, propietario, y antonio
valencia g., suplente; f.u.r., carlos alvarez v., propietario, y teodoro hernández,
suplente. asimismo se registraron la candidatura del p.n.c., con la fórmula carlos ponce
de león, propietario, y crescencio enciso, como suplente, y la fórmula del p.n.d.i., carlos
m. del campo - isidro rivero.
"del estudio hecho de los documentos que nos fueron entregados, se encuentran dos
317
credenciales, una extendida en favor del c. fernando riva palacio, como propietario, y
antonio peña navarrete, como suplente, ésta se encuentra debidamente legalizada y
certificada como auténtica por el comité electoral distrital correspondiente. en cambio, la
otra credencial no se encuentra legalizada, ya que los firmantes ni siquiera formaron parte
del personal que integró la junta computadora, por lo que dicha credencial carece de valor.
"en esa virtud, la credencial legitima es la expedida en favor de los cc. fernando riva
palacio y antonio peña navarrete. además, existe entre los documentos un escrito
presentado impugnando a fernando riva palacio por no ser nativo del estado de méxico,
sino del de morelos, acompañando el acta del registro civil correspondiente, en copia.
asimismo constan algunas protestas hechas por personas que participaron en la elección,
quejándose de atropellos cometidos, pero no fueron comprobados.
"por lo que antecede, y en vista de que la impugnación no viola ningún artículo de la ley,
ya que la constitución de la república, en su artículo 55, sólo exige el requisito de
vecindad por seis meses, la suscrita comisión somete a la consideración de la honorable
asamblea los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo, el 7 de julio del año actual, en el 8o. distrito electoral del estado de méxico.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. fernando riva palacio y antonio peña navarrete.
"sala de comisiones de la h. cámara de
diputados al congreso de la unión. - méxico, d.f., a 17 de agosto de 1946. doctor lauro
ortega. - licenciado joel pozos león. - antonio salmón".
esta a discusión el dictamen. no habiendo quien lo impugne, en votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo, el 7 de julio del año actual, en el 8o. distrito electoral del estado de méxico.
"segundo. son diputados, al propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. fernando riva palacio y antonio peña navarrete.
"la comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"