 realmente, se necesita ser cínico y
abordar la tribuna más alta de la nación...(desorden en las galerías.)
el c. presidente (interrumpiendo): hago la misma súplica que hice con el orador anterior
y ruego a las galerías no interrumpir al orador.
- el c. padilla flores, salvador (continuando):...para venir a este recinto a decir tantas y
tales mentiras.
si hay algo que fue bien llevado en el xix distrito fue la limpieza absoluta que tuvieron
estos comicios.
su propaganda, su verificación, su resultado fue ejemplar, intachable, porque, señores,
compañeros, era la única oportunidad de que ese pueblo chintololo de azcapotzalco tenía
en sí, no en mi persona; pero sí en estos momentos cuando menos había posibilidad de que
fuera un chintololo su representante popular ante esta digna cámara.
por eso veis ahí que los siete comisariados ejidales, que las colonias proletarias, que las
grandes colonias residenciales, estuvieron votando por el partido revolucionario
institucional, y no faltó la intimidación que hacían a través de los panfletos de acción
nacional en donde también pecaron por blasfemos; porque se escudaron con la religión y
trataron de hacer que el canónigo de equis lugar pudiera sabotear la afirmación voluntaria
del pri que era el auténtico representativo de las ideas que la propia revolución sustenta.
señores: si ustedes ven la computación total, verán que no hay ninguna, ni siquiera la más
mínima tacha que pudiera hacerse a este dictamen.
señores: que un pueblo olvidado, de tradición histórica indiscutible donde su población está
compuesta por trabajadores campesinos, por trabajadores obreros, por trabajadores del
452
pequeño comercio sea defraudado en sus intereses electorales; porque un
señor advenedizo y sintiéndose dueño de una camarilla como es acción nacional, venga
aquí a querer negar un triunfo tan legítimo, tan justiciero como lo obtuvo el pri en el xix
distrito, no es posible.
voy a dar razones de orden legal en el asunto para fundar el dictamen.
se cumplió estrictamente con todo lo señalado en la ley federal electoral, el señor de
acción nacional ha mentido a sabiendas. se hizo, sí señores, la propaganda más extensiva,
más exhaustiva, no hubo momento ni mitin en que no se fuera a los pueblos a decirles por
qué era necesario el estar con el partido revolucionario institucional.
en esos mítines sí asistieron la clase desheredada, la clase que represento, la clase obrera de
la que he nacido y me orgullezco de pertenecer a esa clase.
soy y he sido de extracción campesina; para qué negarlo. he tenido cuarenta años en el
campo; he hecho que los sindicatos que eran blancos pasen a ser rojos evitando la
explotación de que eran objeto como peones acasillados, tratando de mejorar sus
condiciones de vida, y no se ha podido llegar a más, dado el potencial económico que se
guarda en estos momentos por las empresas; pero, señores, volvamos al dictamen y
dejemos a un lado las disgreciones que el hecho mismo trae consigo. se les invitó por el
presidente del comité distrital a asistir a una junta en la que estuvieran reunidos todos los
representantes de los partidos, se les hizo todas las exhortaciones para que fueran a una
lucha cívica ejemplar; lo aceptaron, lo firmaron, consta en los documentos que están aquí,
en ellos los representantes de todos los partidos, lo firmaron y así lo llevaron a cabo.
ellos estuvieron conformes y se hizo una lucha cívica de caballeros. es más, las señoras de
los candidatos estuvieron en muchas ocasiones presentes y se dieron cuenta de esta
limpieza y de esta manera de proceder.
nosotros nos apegamos sobre todo a lo que decía la ley; ellos tuvieron todas las
oportunidades para hacer la presentación de esas listas que en estos momentos están
impugnando sin motivo alguno.
a ellos se les dio facilidad, se les amplió el período para que pudieran hacer alguna
objeción a ellas.
lo hicieron, pero lo hicieron con un puñado de gentes tomadas de la lista nominal de
padrón electoral por no tener partidarios suyos con que hacerlo por que no pudieron el día
de las elecciones tener representación tan siquiera de una persona por cada una de las
casillas.
el día de las elecciones, por no tener elementos con que combatir, por no tener elementos
con que ser representados en las casillas, tuvieron que valerse de adolescentes a los que
engañaron prometiéndoles que si iban a las casillas, seguramente les comprarían un balón
de fútbol. en esos casos consecuentes nosotros de la nulidad de esas gentes, permitimos
que actuaran, pero firmaran las actas por no ser acto legal, considerando que estos jóvenes
van a ser el porvenir de la patria; pero que en estos momentos eran engañados por ese
partido retrógrado que es acción nacional. (desorden en las galerías. llamada de atención
de la presidencia.) las 162 casillas se instalaron a la hora señalada por la ley y a las nueve
de la mañana ya funcionaban total y normal todas ellas, los funcionarios de las casillas
estaban legalmente representados; tenían sus nombramientos respectivos y eran del "dis" en
función y con derecho que la misma ley señala; no había alteración en ese momento a la
ley; las elecciones se verificaron sin incidentes. no hubo un sólo momento en que pudiera
reportarse un pequeño, araño en alguno de los votantes. todo fue pleno de garantías para
estos señores.
453
¡claro está ! ¿cómo podían hacer algo si no tenían elementos?
azcapotzalco había sido señalado como un bastión de reacción y nosotros les demostramos
que esa afirmación no era exacta, que el bastión era de la revolución porque ahí habían
nacido los chintololos auténticos que formaron parte de la revolución como es el caso del
señor profesor cándido navarro.
se llega a la computadora; aceptan su derrota absoluta.
no se está hablando nada más por hablar. existen documentos firmados y por esto
sancionados por ellos. es más, cuando alegaron que de los votos cruzados o de los votos
nulos podía haber un aumento en su votación, nosotros consentimos en que se volviera a
hacer un escrutinio de estos votos. el resultado en las casillas hasta la número doce es un
ejemplo de su impotencia. me hablaron estos individuos en estos términos que da coraje
anunciar: "yo creo que es necesario que al pri se le dé el 70 por ciento y el otro 30 por
ciento no lo repartamos entre los otros partidos."
les contesté de una manera altiva, si ustedes lo quieren juzgar así: "el voto de
azcapotzalco, el voto de mi pueblo no es mercancía para ser repartida por los partidos en
contienda."
todo fue hecho con una limpieza absoluta; no hubo necesidad de que interviniera la policía
ni que la fuerza armada actuara en lo más mínimo.
ahora, me extraña la actitud del señor de acción nacional, pues yo lo conceptuaba como
un caballero. yo tenía para él las mejores apreciaciones en mi corazón, supuesto que
después de la computadora, acompañado de su digna esposa, fue al domicilio del pri a
decirme: "compañero: reconozco el triunfo del pri". repito que fue acompañado de su
digna esposa, que significa en el hogar todo lo mejor que tenemos y que es un ejemplo para
los hijos de este señor.
ahora viene aquí llamándome mago. aquí está la contestación, señor: sí soy mago, pero
mago de mis sentimientos de hombre, de ser ponderado en mi partido, de hacer justicia a
este conglomerado de chintololos que han tenido confianza en mí, y a quienes no puedo
defraudar."
el c. presidente: tiene la palabra la comisión:
el c. rodríguez leija, salvador: señor presidente. 