
con fundamento en lo dispuesto por el artículo 60 de la constitución federal y por
acuerdo de vuestra soberanía, a la quinta sección de la primera comisión
dictaminadora, le fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente formado
con motivo de las elecciones que para diputados federales se celebraron el día 5 de
julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de sinaloa, en
donde se registraron ante el comité electoral, los candidatos siguientes:
por el pan: cc. marco antonio velarde uribe y josé manuel brito; por el pri: los
cc. licenciado alejandro ríos espinoza y ángel villalpando brizuela; por el pps:
los cc. profesor simón jiménez cárdenas y raúl osuna burgueño y por el parm:
los cc. josé güitrón tejeda y rodolfo santos delgado.
hecho el estudio de la documentación que integra el expediente, pudo comprobarse
que
durante el período preparatorio de las elecciones se dio debido cumplimiento a lo
previsto por los artículos 67, 68, 69, 79, 73, 74, 75 y demás de la ley electoral
federal.
que la votación, escrutinio y cómputo de la elección se efectuaron conforme a las
normas legales aplicables, por lo que no habiendo encontrado el comité distrital
electoral objeción alguna de las actas de las casillas, ni alteración en los paquetes
electorales y tomando en cuenta que el resultado de la votación fue para los cc.
marco antonio velarde uribe y josé manuel brito (pan) de 5,745 votos; para los
cc. licenciado alejandro ríos espinoza y ángel villalpando brizuela (pri) de
50,699 votos; para los cc. profesor simón jiménez cárdenas y raúl osuna
burgueño (pps) de 3,109 votos; y para los cc. josé güitrón tejeda y rodolfo
santos delgado (parm) de 970 votos; se extendió constancia de mayoría de votos a
los cc. licenciado alejandro ríos espinoza y ángel villalpando brizuela,
propietario y suplente, respectivamente, la cual fue registrada por la comisión
federal electoral con fecha 5 de agosto. de este año.
aun cuando de las constancias y documentos que esta comisión estudió
exhaustivamente, se comprueba la legalidad de las elecciones, se procedió al análisis
de las supuestas irregularidades manifestadas por el partido de acción nacional y
por el candidato a diputado suplente por el partido popular socialista,
773
concluyéndose que no se afecta, por ningún motivo, el resultado final de la votación,
mismo que fue reconocido en el acta de cómputo total por los representantes del
partido revolucionario institucional, partido acción nacional, partido popular
socialista, y partido auténtico de la revolución mexicana, que firmaron de
conformidad.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en los artículos 60 constitucional;
127, fracción i de la ley electoral federal; 5o., fracciones i y iii y 6o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión somete a
la consideración y aprobación de esta h. asamblea, los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, se realizaron el 5
de julio próximo pasado, en el cuarto distrito electoral del estado de sinaloa.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, los cc. licenciado alejandro ríos
espinoza y ángel villalpando brizuela.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 20 de agosto de 1970. - licenciado juan moisés calleja garcía. -
doctor josé rivas guzmán. - licenciada guillermina sánchez meza de solís."
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
se comunica a la asamblea que se han inscrito para intervenir en la discusión de este
dictamen los siguientes oradores: en contra del dictamen, el c. simón jiménez
cárdenas, y en favor del dictamen, los diputados peraza y rodríguez barrera.
tiene la palabra el c. jiménez cárdenas.
el c. jiménez cárdenas, simón: señor presidente, señores diputados y presuntos
diputados de este h. colegio electoral: pertenezco a esa legión de maestros rurales
que campean en toda la superficie de la república mexicana. desde 1926, nada más
44 años al servicio de mi patria. algunos años prestados al gobierno del estado, y
los últimos 20 al servicio de la federación.
desde los primeros e inquietudes de la formación de mi sindicato nacional de
trabajadores de la educación, he venido participando para que éste llegue a la altura
a que ha llegado, a unificar a todos los maestros de la república mexicana. también
contribuí, desde 1936, a la constitución de la liga de comunidades agrarias en mi
estado de sinaloa, y en 1937, en un agosto como éste por cierto, también como
pionero en la formación de la confederación nacional campesina.
hemos militado también en la constitución de otras centrales como es la unión
general de obreros y campesinos de méxico, y en 1948 en la constitución del
partido popular, después partido popular socialista.
cuando hago estas referencias las hago solamente para dejar constancia de que no
soy un improvisado en las luchas que el pueblo de méxico ha estado sosteniendo
desde hace muchos años. tengo pues, un conocimiento profundo de la región del 4o.
distrito electoral con cabecera en mazatlán, sinaloa, y un profundo conocimiento
del pueblo que lo constituye, así como también un profundo conocimiento de los
problemas que lo aquejan.
774
de esa manera, conciudadanos diputados y presuntos diputados, queda sentada mi
identificación con las clases trabajadoras de aquella región del iv distrito electoral.
por eso, por eso cuando al final de esta contienda electoral a mi partido se le
atribuyen en ese distrito la irrisoria suma de 1,309 votos a mi favor, creo que no
corresponde esa cifra a la realidad que campea en derredor de mi persona en esta
campaña electoral en que desatamos con toda responsabilidad toda una campaña de
altura, de respeto a nuestros contrincantes, y en la que realizamos más de 60 mítines,
hicimos propaganda de todo tipo, y nos pusimos en contacto con el pueblo, ya
conocido de una manera directa y personal, conociendo todavía más a fondo sus
problemas.
¿a qué se debe, a mi juicio, el hecho de que hayamos obtenido tan baja votación?
¿tal vez, abstención de muchos ciudadanos a votar? ¿el deseo de minimizar al
partido popular socialista? ¿deficiencias del sistema electoral mexicano? tal vez un
poco de cada una de estas cosas, pero yo atribuyo fundamentalmente a las
deficiencias del sistema electoral mexicano, que todavía no está suficientemente
claro y desarrollado para que se desenvuelvan de una manera realmente democrática
estos eventos de orden político en nuestro país.
por fortuna ésta no es sólo una aseveración mía. muchos representantes, muchos
diputados y presuntos diputados del propio institucional, han subido aquí y han
reconocido que realmente no tenemos todavía una ley electoral perfecta. que ni
siquiera allá en la grecia que tanto se presumió de democracia y de perfección, se
había llegado a tal grado. coincidimos en esos puntos de vista en el sentido de que
todavía la ley electoral federal mexicana no ha alcanzado el desarrollo real que el
pueblo de méxico requiere para que así los partidos políticos que existen en nuestro
país puedan contender con toda fe, con toda confianza en el respeto absoluto del
final de sus elecciones. por eso, por eso, la insistencia constante del partido popular
socialista a través de sus candidatos en esta ocasión, de la necesidad de que se tome
en cuenta esta deficiencia y que este congreso nacional que a partir del 1o de
septiembre adquiere ya una personalidad jurídica, intente, con el concurso de todas
las fuerzas progresistas de méxico, tratar de reformar más y mejor la ley electoral
federal, para mayor confianza de las fuerzas progresistas de méxico y para el mejor
desenvolvimiento de todos los partidos y que no constantemente cada tres años
vengamos a señalar precisamente esta falla y considerar que es de lo más
fundamental para buscar solución de algunos partidos como el nuestro tenemos en la
república mexicana. necesidad pues, señores, queda constancia de reformar, la ley
electoral federal a efecto de que se establezca la representación proporcional en
nuestro congreso nacional de la república mexicana. entonces pues, no vamos a
culpar a este colegio electoral ni a la comisión federal ni a las comisiones locales
de esta situación, es un problema complejo y de tipo nacional que compete a todos
mexicanos responsables de tratar de normalizarlo tarde o temprano para que
continúe de una manera real el proceso de la revolución mexicana. no estamos
pues culpando a ninguno de los militantes miembros del partido revolucionario
institucional ni a los miembros de este colegio electoral de ninguna manera, sino a
775
esa falla que aún se encuentra en la ley federal electoral y que todos un día
tengamos que usar de una manera real para que sea reformada. en cuanto al triunfo
muy legítimo por cierto que a mi contrincante corresponde por el pri, no tenemos
aquí objeción alguna que hacer, ha triunfado legalmente a pesar de todas las fallas
de la ley, él fue el candidato que obtuvo mayor votación en el 4o distrito electoral,
el licenciado alejandro díaz espinoza, desde luego es triunfante, no vamos a negar
una verdad porque no sería honrado manifestarlo frente a ustedes de otra manera. el
licenciado espinoza es un elemento joven con quien me liga alguna amistad desde
hace algún tiempo y en ocasiones juntos participamos en algunos eventos para bien
de las clases humildes o colonias urbanas en el puerto de mazatlán. no podemos
desconocer esa trayectoria y creemos que vamos a tener en el 4o distrito electoral
un diputado auténtico que va a ver por las necesidades del pueblo, no como otros
muchos que han desfilado ya por el 4o distrito electoral y que solamente los
conocieron los del pueblo cuando fueron en su calidad de hacer campaña, que
después hechos diputados jamás volvieron a pararse por todo aquel 4o distrito
electoral.
seguro está que el licenciado alejandro díaz espinoza, aun no siendo hijo del 4o
distrito electoral, es un hijo del estado de sinaloa, y por ende la ley electoral le da
facultades para participar por cualquiera de los distritos, y que aun desconociendo
anteriormente la región, la población y sus problemas, seguro está que en el
recorrido que hizo en su campaña pudo percatarse perfectamente de esos problemas,
de su pueblo y su región, y que habrá de concursar con todo patriotismo, para que ya
de una vez esos problemas añejos que confronta nuestro distrito vayan siendo
resueltos poco a poco.
cuando se discutía, señores diputados y presuntos diputados, el caso de una
compañera mía de partido, la profesora emilia dorado, su exposición, sube uno de
los diputados del partido revolucionario institucional y manifiesta respeto en todos
sentidos a los puntos de vista ya expuestos aquí por la profesora emilia dorado;
pero, a pesar de todo, la línea que se seguían los miembros del partido
revolucionario institucional, era la línea justa que les planteaba la revolución
mexicana y que seguían el pensamiento de hidalgo y de morelos, y de juárez y de
guerrero y de todos esos grandes patricios cuyos nombres se encuentran inscritos
con letras de oro en estos muros de este venerable altar que se llama congreso
nacional.
señores: nosotros decimos, los del partido popular socialista, que también
seguimos, en todos sentidos, que abrevamos precisamente en la línea que nos marca
la revolución mexicana y que también seguimos el pensamiento que nos señala
hidalgo, que nos señala morelos, que nos señala juárez y que nos señalan todos los
próceres de la revolución mexicana en las tres etapas en que está se ha venido
desarrollando. abrevamos en esos lineamientos del partido popular socialista.
pero precisamente porque abrevamos en la misma línea que nos señala la
revolución mexicana, por eso, señores, estamos en contra de la intromisión
imperialista en nuestro país, muy fundamentalmente el imperialismo norteamericano
776
que está invadiendo económicamente a nuestro país con grandes millonadas en el
territorio nacional y que seguramente eso no es parte de la línea de la revolución
mexicana, sino que todos ustedes y nosotros debemos tomar en cuenta esta situación
y combatir de una manera franca y abierta semejante invasión de orden capitalista
que viene haciendo el imperialismo norteamericano.
precisamente por eso, porque seguimos la línea de la revolución mexicana, no
estamos de acuerdo en los 3 mil millones de pesos que como explotación se llevan
las compañías tabaqueras en nayarit, explotando a todos los campesinos de aquel
estado y también ese girón de tierra mexicana. ¿con qué razón vamos a responder al
pueblo, diciendo que señalamos y
seguimos la línea de la revolución mexicana si seguimos tolerando semejante
provocación y semejante explotación de las riquezas de méxico? precisamente,
señores, porque seguimos la línea de la revolución mexicana y el pensamiento de
hidalgo; estoy seguro de que ellos no pensaban de esta manera. cómo es posible
permitir esa invasión que se lleva también miles de millones de pesos de capital
norteamericano con las puras aguas de refrescos envasadas en nuestro país: pepsicola,
coca-cola y seven-up, y quién sabe cuántas aguas más que están envenenando
la salud mexicana, pero que por ese concepto se llevan muchos millones de pesos las
compañías norteamericanas. creo que es necesario reflexionar en estas situaciones
para seguir manteniendo de una manera real la línea que nos marca la revolución
mexicana.
¿cómo es posible que la united fruit company, esté metiéndose de una manera, de
una manera constante, en la línea de la alimentación en méxico, arrebatando muchos
de los negocios que en este sentido muchos de nuestros compatriotas sostienen?
creo que estamos, en ese sentido, dejando permitir una intromisión constante en ese
terreno, que está, desde luego, descapitalizando constantemente a nuestro país y no
creo que ésa sea una línea de la revolución mexicana, sino al contrario, creo que en
ese sentido estamos permitiendo que se pisotee la línea de la revolución mexicana y
el pensamiento de hidalgo, de morelos y de juárez, que realmente despreciaron no
solamente una independencia política, sino una independencia económica y que,
mientras ésta no exista, no seremos de una manera clara y precisa independientes,
sino que todavía estaremos sujetos precisamente a ese dominio de orden capitalista
que el imperialismo norteamericano, después de habernos destrozado
territorialmente, nos trata ahora de conservar dentro del marco de la mayor pobreza.
por eso, ciudadanos, consideramos también que no es parte de la línea de la
revolución mexicana el hecho de estar permitiendo constantemente la explotación
de nuestros bosques por gentes extranjeras, españoles fundamentalmente, que están
acabando con toda la flora nacional y con los principales bosques de nuestra patria.
no creo que esto sea parte de la línea de la revolución mexicana, tampoco creo que
la absorción por las fuerzas negativas - no te desesperes, compañero -, la absorción
por las fuerzas negativas y logreras de nuestra patria, dé el aspecto sensacional, se
considera que la educación debe ser reflejo de la forma de un gobierno
revolucionario, en el caso nuestro, a pesar de lo que se ha dicho aquí, del proceso y
777
progreso de la revolución mexicana, hay algunas fallas que tenemos que señalar,
desde luego, no con mala fe, sino con el deseo de que un día lleguen éstas a
corregirse, desde luego se está permitiendo la invasión por las fuerzas clericales, en
una manera muy desleal, en el aspecto de la educación, grandes cantidades de niños
mexicanos son manejados por éstas, por las fuerzas negras y enemigas,
históricamente hablando, del proceso de la revolución mexicana. las escuelas
primarias, invadidas en gran parte por esto, y en el marco del terreno de la escuela
de segunda enseñanza, ustedes deben conocer que es más, son más las escuelas de
secundaria en manos de las fuerzas confesionales que de las escuelas secundarias
que sostiene nuestro gobierno. entonces debe preocuparnos a todos esa situación
porque ésta puede ser consecuencia de algunos fenómenos que estamos observando.
lo lamentable es, señores diputados y presuntos diputados en este renglón - y esto lo
digo con conocimiento de causa -, son maestros rurales y maestros también ya en las
escuelas primarias urbanas, lo lamentable es que hemos podido constatar que
muchos hijos de los funcionarios del poder público se encuentran en los colegios
confesionales, manejados por las monjas, manejados por el clero, manejados por la
reacción. deben reflexionar, señores, en esta situación. ojalá que ninguno de los que
forman este colegio electoral tengan sus hijos en estas instituciones. los mandan
allí, ahí aprenden mucho, a rezar, y a amar desde luego, a garibi rivera y a miranda
y tal vez a paulo vi, pero allí aprenden a odiar la historia de nuestra patria; aprenden
a odiar la historia de nuestra patria. aprenden a odiar a hidalgo, a morelos, a juárez
y a todos los próceres de nuestra patria. deben reflexionar, señores, también en esto,
porque eso da como consecuencia que al ir estos muchachos de las escuelas
primarias a las escuelas secundarias, también manejadas por estas fuerzas negreras,
venga una anarquía en sus juicios, en sus pensamientos y muchos de ellos se
convierten en enemigos de sus propios padres en cuanto a principios, y sean una
negación para la línea que marca la revolución mexicana. hay que reflexionar,
pues, de una manera efectiva en esta gran verdad que aquí les estamos señalando,
porque uno de los diputados en esta mañana decía precisamente que necesitamos
señalar a los niños la verdad, porque éstos serán los hombres del mañana, y
necesitamos enseñarles la verdad y solamente la verdad histórica de nuestra patria,
pero gran cantidad de niños mexicanos están abrevando en esas corrientes que
mañana más bien se vienen a convertir en enemigos de la corriente histórica y
revolucionaria de nuestra patria.
conciudadanos: nosotros apoyamos con todo corazón, con toda pasión y con toda fe
al licenciado luis echeverria alvarez como candidato a la presidencia de la
república, porque desde un principio tuvimos fe y la tenemos en que habrá de ser un
gran gobernante para el pueblo de méxico, y que habrá de echar a andar los
postulados de la revolución mexicana. ese grito de batalla electoral que lanza de
"arriba y adelante", yo tengo una muy particular interpretación de estas expresiones
que tanto lo honran. pienso que cuando dice el licenciado luis echeverría:
"debemos seguir arriba y adelante", que cuando dice "arriba" se trata precisamente
de elevar el nivel de vida del pueblo, de que haya desde luego mejor alimentación,
778
mejor vestido, mejor educación y más vivienda popular, es decir, elevar el nivel de
vida del pueblo, física, cultural, social y materialmente
hablando, y que cuando él señala "adelante", tengo también mi muy especial
interpretación: se me ocurre pensar que quiere decirnos que habrá que continuar de
una manera eficaz con la reforma agraria en nuestro país, pero una reforma
agraria integral, no como la que hasta hoy se ha venido llevando; una reforma
agraria en la que se eduque al campesino también en la forma de llevar mejores
cultivos a su tierra, mecanizar la agricultura, préstamos reales de los bancos para que
así ellos puedan desarrollar de una manera efectiva el producto de esta tierra y pueda
beneficiarlos de una manera real.
de otra manera no será posible responder a este llamado de la revolución
mexicana, y para lo cual fueron a entregar su sangre un gran porcentaje de la familia
campesina mexicana.
necesitamos, pues, que se continúe con el reparto de los latifundios que existen en
nuestro país porque existen todavía por más que algunos quieran negarlo.
necesitamos, pues, que venga también esa entrega total de la tierra, y los elementos
necesarios y que empiecen a trabajar de una manera colectiva estos fondos ejidales
para que vengan realmente a beneficiar al campesino de méxico. se me ocurre
pensar que cuando el licenciado luis echeverría dice "adelante", habrá de continuar
también con la nacionalización de tantas y tantas empresas extranjeras que se
encuentran dentro de nuestro país, y que lo están descapitalizando constantemente.
se me ocurre pensar que esa expresión significa que habrá de nacionalizar también
la banca privada para que su capital se dedique al renglón de la agricultura, y pueda
haber más pan, más alimentos para el pueblo de méxico, y más materias primas con
que industrializar para beneficio de la patria mexicana.
se me ocurre pensar también que habrá de preocuparse por reglamentar todas las
inversiones de capitales extranjeros, a efecto de que no se lleven tanta y tanta
riqueza de nuestra patria.
y se me ocurre pensar que habrá seguramente de dictar leyes que vengan a favorecer
a los bosques de nuestra patria, y desde luego también acabar con tanto
prestanombre traidor, y que se encuentra en nuestro país al servicio del imperialismo
yanqui, porque estos abundan en todas partes. en mi propio distrito, en el propio
mazatlán los hay perfectamente bien conocidos. hay por ahí precisamente una
organización que se llama "bienes raíces del pacífico", que ya son dueños de casi
todos los solares de las huertas de mazatlán, y ahora están invadiendo parte de
algunos ejidos, haciendo dizque rectificaciones, y que no son más que para tratar de
absorber tierras que no van a ser para ellos sino para aquellos que realmente están
poniendo los dólares, y que ellos de una manera traidora están prestando su nombre
para esa situación. habrá que acabar también pues, con los hombres traidores a la
patria que aún existen en nuestro país y que están abundando todos los días más y
más. se me ocurre pensar pues, cuando dice "adelante" que todo su propósito será el
de acelerar la línea de la revolución mexicana y del pensamiento de hidalgo, de
juárez y de morelos, de zapata y de villa, para bien y progreso de nuestra patria.
779
señores diputados y presuntos diputados y pueblo en general: a esto, a esto se
opondrán las fuerzas regresivas de nuestra patria; a esto se opondrán los
terratenientes que aún existen, a esto se enfrentarán también los grandes millonarios
que tienen en sus manos las grandes empresas de nuestro país, los grandes bancarios
y se enfrentará también de una manera decidida el alto clero político militante en
nuestra patria y con él también se pronunciarán en contra de este progreso, el brazo
derecho político de la iglesia católica que son los componentes del partido de
acción nacional que precisamente, una de sus formas ya de renegar contra esta
situación y contra lo que se les espera, es la ausencia que han tomado de una manera
cobarde, en lugar de venirse a enfrentar cara a cara a defender sus principios que
dicen manifestar en bien del progreso de méxico, porque ahora deben saber ustedes
que están usando una fraseología tal que ya le llaman a los revolucionarios del pri y
a los revolucionarios del partido popular socialista y del auténtico de la
revolución, de que son palabras falsas, que no precisamente más que un ardid para
tratar de sorprender al pueblo de méxico y en eso tenemos que cerrar filas; sí
señores, ante esa circunstancia y ante la oposición sistemática que van precisamente
a presentar las fuerzas negreras de nuestro país, históricamente hablando y que se
opusieron desde un principio a la independencia de nuestra patria y se opusieron
contra juárez, y se opusieron contra madero y solamente estuvieron contentos en la
dictadura porfiriana, esas fuerzas se van a oponer a este deseo de este gran hombre
que se llama luis echeverría alvarez y que habrá de ser el futuro presidente de
nuestra patria a partir del 1o de diciembre de este propio año. por eso, por eso
estamos pidiendo aquí, señores, por eso estamos planteando la necesidad de
constituir un frente nacional democrático entre todas las fuerzas progresistas y
democráticas de nuestro país. (aplausos.) no es una alianza que estamos solicitando
entre el partido popular socialista y el partido revolucionario institucional porque
ese sería un frente muy estrecho; no, señores, es un frente que necesitamos organizar
con las fuerzas progresistas que en el pri se encuentran y fuera de él y con las
fuerzas del partido popular socialista y las que están fuera de él y que se encuentran
en ningún partido en el marco de la revolución mexicana, de los que son patriotas y
que desean el progreso de méxico. con eso estamos pidiendo precisamente que
venga una alianza del frente nacional de todas estas fuerzas progresistas, para
apoyar a este hombre en esa marcha ascendente que está planteando la revolución
mexicana.
no olvidar que como frente decisivo de todas las fuerzas progresistas y democráticas
de méxico, junto con las organizaciones revolucionarias del méxico que existían en
1936, en 38 el general cárdenas pudo llevar a cabo la expropiación petrolera, para
hacer paso a paso la independencia económica de nuestra patria.
¡qué de traición hay en esta situación! de qué manera - se dice aquí por un señor
diputado, muy respetable por cierto - de que nosotros con este llamamiento honrado
y honesto y patriótico que hacemos. se trata solamente de sacar raja a esta alianza.
me parece que esa realmente es una provocación y los del partido popular socialista
también sabemos responder a las provocaciones cuando se presentan de una manera
780
dolosa.
sí, señores. nosotros lamentamos no poder aceptar la invitación que nos hacía ese
señor diputado calleja, para ser más precisos, por una sencilla razón: no podemos
aceptar la invitación de irnos al pri que nos hacía, porque lamentablemente aquí en
el pri - y discúlpenme ustedes - allí se encuentra también los trouyet, allí están
también los miguel alemán valdés, allí están también una serie de gentes que nada
tienen que ver con la revolución mexicana, que se han enriquecido a costa de la
revolución mexicana, que han manejado malabarismos y dentro del partido
revolucionario institucional lamentablemente y también siguiendo disque la línea
de la revolución mexicana, se han enriquecido y son unos millonarios que
realmente en nada honran al partido de la revolución mexicana, al partido
institucional.
por eso, señores, no podemos aceptar la invitación que el diputado calleja nos hacía.
nosotros también devolvemos el activo por el pasivo, también invitamos a las
fuerzas revolucionarias del pri a venirse unir a las filas del partido popular
socialista, si queremos seguir juntos la marcha ascendente de la revolución
mexicana.
bien, seguir pues con los trouyet, seguid pues con las ballinas, seguid pues con
todos sus hombres enriquecidos de la revolución mexicana, si ese frente nacional es
el que ustedes desean. nosotros no les vamos a forzar su deseo ni su intención.
invitamos solamente a los revolucionarios del pri, desde luego, no aquellos que no
comulguen con estos principios, a pesar de que se encuentren dentro del partido
institucional, porque ahí es muy cómodo para muchos estar, no se pierde nunca, por
ejemplo y siempre se está dentro.
el c. presidente: se manifiesta al orador que se ha excedido en su tiempo, que se
sirva concretar el tema.
entonces ciudadanos, concretando, respetamos la votación que mi contrincante ha
obtenido por el cuarto distrito electoral porque lo ha ganado de una manera legal,
desde luego, dentro de las fallas que le marca la ley federal electoral. y entonces
también nosotros señalamos la necesidad de la reforma a la ley electoral federal. y
señalamos también la necesidad de juntarnos todos los partidos de méxico a un
frente nacional democrático para ayudar a este hombre, a luis echeverría alvarez,
para que continúe con la línea que la revolución mexicana nos ha señalado y a
acabar, de una vez por todas si es posible, con esas fuerzas negreras que se oponen
dentro del marco de nuestra patria, porque ya han pasado muchos años, desde 1810,
en que se inicia la revolución mexicana, última, en su etapa última; y en 1917, en
que se plasmó ya en leyes, en que los postulados de la misma, si bien es cierto que
han avanzado en algunos renglones, todavía queda, todavía queda mucho por andar.
alguien decía: no es posible que en un pequeño lapso de tiempo - así lo decía uno de
los señores diputados - podamos haber resuelto todos los lineamientos de la
revolución mexicana que se ha propuesto. y este pequeño trocito de tiempo no
significa ya más que 60 años, señores; yo creo que ya no voy a aguantar otros 60
años para poder ver el avance y proceso de la revolución mexicana. gracias a todos
781
por la atención dispensada. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado peraza.
el c. pereza, alejandro (2o. distrito del estado de yucatán, en apoyo del
dictamen, del 4o. distrito electoral del estado de sinaloa, en favor del
licenciado alejandro ríos espinosa): el representante del partido popular
socialista, ha venido a confirmar de una manera clara, de una manera definitiva, la
limpieza de la elección que expresa el texto del dictamen, volviendo innecesario, por
consiguiente, abundar en mayores conceptos acerca de la legalidad de la elección,
por lo que procede que pida a esta h. asamblea constituida en colegio electoral,
que el dictamen de la comisión se apruebe en todos sus términos. también, quiero
aprovechar en forma muy breve para pedir, para hacer mejor dicho, un
reconocimiento público, a los maestros rurales en todos los ámbitos del país, han
entregado su vida y la siguen entregando, en favor de la niñez mexicana. (aplausos.)
un reconocimiento, también, como maestro rural, para mi oponente, desde el punto
de vista ideológico y partidario, a quien respeto como respeto a todos aquellos de
cualquier partido político que suba a este recinto que expresa el pensamiento de los
hombres que han sido elegidos por nuestro país para darse las leyes. mi respetuoso y
respetuosa consideración, mi reconocimiento por su condición de maestro rural,
independientemente de su filiación política y de su credo religiosos. para él y todos
los maestros rurales de méxico. por lo que respecta a las opiniones que se han
expresado por parte del representante de otro partido en esta tribuna, referente a las
fallas de la actual ley electoral federal, quiero decirle, a él y a todos los
ciudadanos, que recogeremos con gusto cualquier iniciativa, cualquier aspecto que
tienda a mejorar la ley existente, ya que los miembros del partido de la revolución
pensamos con razón que todas las leyes son perfectibles.
finalmente, en lo que hace a las invitaciones que mutuamente han expresado los
oradores de mi partido y del partido popular socialista, no voy a referirme a ellas en
los términos de
invitaciones para que se hagan traslados de uno a otro partido. han quedado
expuestas en sus justos términos y si alguien lo necesita, puede meditarlas y resolver
en consecuencia.
(aplausos.)
para terminar estas breves consideraciones quiero decirle al pueblo mexicano desde
esta tribuna que puede estar seguro que todos los futuros diputados, que todos los
militares del partido revolucionario institucional que estamos con la ideología de la
revolución mexicana, estaremos siempre porque se cumplan sus postulados sin
excesos, sin abuso y sin penetraciones ominosas que afecten nuestra soberanía y
nuestra independencia económica, cultural y social. es todo, muchas gracias.
(aplausos.)
el c. presidente: sírvase la secretaría consultar a la asamblea si considera
suficientemente discutido el dictamen.
el c. secretario orijel salazar, manuel: por instrucciones de la presidencia, se
consulta a la asamblea si considera suficientemente discutido el dictamen.
782
suficientemente discutido.
en consecuencia, se pregunta a la asamblea si se aprueba el dictamen en sus
términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el cuarto
distrito electoral del estado de sinaloa el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados de mayoría al xlviii congreso de la unión, los cc.
licenciado alejandro ríos espinosa y ángel villalpando brizuela, como propietario
y suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario orijel salazar, manuel: señor presidente, agotados los asuntos en
cartera. el orden del día de la próxima junta se integrará con la lectura, discusión y
aprobación en su caso de los dictámenes que presenten las comisiones.
- el c. presidente (a las 16:55 horas): se levanta esta junta preparatoria y se cita
para el día de mañana 26 de agosto, a las 11 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19700826 - número de
diario 9
(l48a1p1on009f19700826.xml)núm. diario:9
colegio electoral
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., miércoles 26 de agosto de 1970 tomo i. - número 9
novena junta preparatoria
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la junta preparatoria anterior
dictámenes a discusión
expedientes electorales
la secretaría da lectura y somete a consideración de la asamblea diecinueve
dictámenes, relativos a las elecciones que, para diputados federales, tuvieron lugar el
5 de julio del año en curso, en el siguiente orden:
segundo del estado de baja california. sin discusiónse aprueba
tercero del estado de coahuila. sin discusión se aprueba
primero del estado de chiapas. sin discusión se aprueba
783
tercero del distrito federal. sin discusión se aprueba
primero del estado de guanajuato. sin discusión se aprueba
quinto del estado de méxico. sin discusión se aprueba
vigésimo cuarto del distrito federal. hablan, en contra, el c. samuel telésforo
sandoval, del partido popular socialista; en pro, el c. rafael rodríguez barrera;
nuevamente, y en el mismo sentido, los mismos ciudadanos. se aprueba en sus
términos
segundo del estado de hidalgo. sin discusión se aprueba
cuarto del estado de michoacán. habla el c. cuauhtémoc santa ana en pro del
dictamen. se aprueba en sus términos
segundo del estado de nuevo león. sin discusión se aprueba
segundo del estado de sinaloa. sin discusión se aprueba
cuarto del estado de oaxaca. sin discusión se aprueba
noveno del estado de puebla. hablan, en contra, el c. rafael sanen flores, del
partido auténtico de la revolución mexicana; en pro, el c. j. de jesús arroyo
alanís; nuevamente, en el mismo sentido, ambos ciudadanos. se aprueba en sus
términos
sexto del estado de chihuahua. sin discusión se aprueba
séptimo del estado de veracruz. sin discusión se aprueba
décimo tercero del distrito federal. sin discusión se aprueba
primero del estado de tlaxcala. hablan, en contra, el c. apuleyo solís romero, del
partido popular socialista; en pro, el c. abel salgado velasco. se aprueba en sus
términos
tercero del estado de sonora. sin discusión se aprueba
noveno del estado de veracruz. sin discusión se aprueba
en todos y cada uno de los casos, la presidencia hace la declaratoria de rigor. se
levanta la junta preparatoria
debate
presidencia del c. mario colín
(asistencia de 161 ciudadanos presuntos diputados.)
- el c. presidente (a las 11:55 horas): se abre la junta preparatoria.
orden del día
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"novena junta preparatoria.
xlviii legislatura.
orden del día.
26 de agosto de 1970.
lectura del acta de la junta anterior.
dictámenes a discusión
de las respectivas comisiones dictaminadoras acerca de los siguientes expedientes
electorales:
segundo del estado de baja california; tercero del estado de coahuila; primero del
784
estado de chiapas; tercero del distrito federal; primero del estado de guanajuato;
quinto del estado de méxico; vigésimo cuarto del distrito federal; segundo del
estado de hidalgo; cuarto del estado de michoacán; segundo del estado de nuevo
león; segundo del estado de sinaloa; cuarto del estado de oaxaca; noveno del
estado de puebla; sexto del estado de chihuahua; séptimo del estado de veracruz;
décimo tercero del distrito federal; primero del estado de tlaxcala; tercero del
estado de sonora; noveno del estado de veracruz."
acta
- el mismo c. secretario:
acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del h. xlviii congreso de
la unión, efectuada el día veinticinco de agosto de mil novecientos setenta.
presidencia del c. mario colín.
en la ciudad de méxico, a las once horas y cuarenta y cinco minutos del martes
veinticinco de agosto de mil novecientos setenta, se abre la junta preparatoria con
asistencia de ciento cuarenta y cinco ciudadanos presuntos diputados, según declara
la secretaría una vez que pasa lista.
lectura del orden del día.
sin discusión, se aprueba el acta de la junta preparatoria celebrada el día
veinticuatro del presente.
se da cuenta de los documentos en cartera:
la secretaría da lectura y somete a la consideración de la asamblea diecinueve
dictámenes, relativos a las elecciones que, para diputados federales al
cuadragésimo octavo congreso de la unión, se efectuaron el día 5 de julio del
presente año en el siguiente orden:
noveno distrito electoral del distrito federal: profesora y licenciada aurora
fernández fernández y licenciado arturo romo gutiérrez, propietario y suplente,
respectivamente.
a discusión. hablan: en contra, el c. licenciado mario j. sanromán villegas, del
partido auténtico de la revolución mexicana; en pro, el c. gustavo guerra
castaños, del partido revolucionario institucional; nuevamente en igual sentido; los
mismos oradores.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba en sus
términos.
cuarto distrito electoral del estado de chiapas: eloy moráles espinosa, propietario,
y hugo calderón vidal, suplente.
a discusión, sin ella, en votación económica se aprueba el dictamen. segundo
distrito electoral del estado de guerrero: doctor jaime pineda salgado y lorenzo
román adán, propietario y suplente, en su orden.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación ecónomica se aprueba.
cuarto distrito electoral del estado de durango: jacinto moreno villalba,
propietario, y zacarías luna antuna, suplente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
octavo distrito electoral del estado de jalisco: licenciado arnulfo villaseñor
785
saavedra y licenciado josé guadalupe covarrubias ibarra, propietario y suplente,
respectivamente.
sin debate se aprueba el dictamen, en votación económica. primer distrito electoral
del estado de hidalgo: darío pérez gonzález, propietario, y maría cristina alvarez
de sepúlveda, suplente.
a discusión, sin ella, en votación económica se aprueba el dictamen.
noveno distrito electoral del estado de méxico: licenciado román ferrat solá y
juan ortiz montoya, propietario y suplente en su orden.
sin debate, se aprueba en votación económica. primer distrito electoral del estado
de michoacán: licenciado salvador reséndiz arreola, propietario, y licenciado
ángel bolaños guzmán, suplente.
no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se aprueba.
segundo distrito electoral del estado de campeche: abelardo carrillo zavala y
lilia gonzález viuda de ayala, propietario y suplente, respectivamente.
a discusión. habla: para hacer consideraciones sobre el particular, el c. doctor josé
fernando rivas guzmán.
en votación económica, se aprueba el dictamen en sus términos.
sexto distrito electoral del estado de oaxaca: profesor ramón mendoza cortés,
propietario, y profesor mauro gómez ruiz, suplente.
sin debate, se aprueba en votación económica.
primer distrito electoral del estado de puebla: melquiades trejo hernández y
adolfo garcía camacho, propietario y suplente, en su orden.
sin discusión se aprueba el dictamen, en votación económica.
décimo cuarto distrito electoral del distrito federal: luis velázquez jaacks,
propietario, y carlos onofre hernández rivera, suplente.
a discusión: hablan: dos veces en contra, la c. profesora josefina castillo barajas
viuda de flores, del partido auténtico de la revolución mexicana; en pro, el c.
abelardo carrillo zavala, del partido revolucionario institucional; dos veces en
contra, el c. profesor maximiliano león murillo, del partido popular socialista; y
dos veces en pro, el c. juan moisés calleja garcía, del partido revolucionario
institucional.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba en sus
términos.
primer distrito electoral del estado de san luis potosí: licenciado ramiro robledo
treviño, propietario, y licenciada ruth arvide sánchez, suplente.
sin debate se aprueba en votación económica.
segundo distrito electoral del estado de guanajuato: licenciado antonio hernández
ornelas y licenciado rafael ávila pérez, propietario y suplente, en su orden.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica. segundo distrito
electoral del estado de tabasco: mayor y licenciado rubén darío vidal ramos,
propietario, y justo priego alipi, suplente.
a discusión, sin ella, en votación económica se aprueba el dictamen.
tercer distrito electoral del estado de veracruz: salvador verónica sánchez y luis
786
de la tejera piña, propietario y suplente, respectivamente.
sin que motive debate, en votación económica se aprueba.
sexto distrito electoral del estado de guanajuato: juan josé varela mayorga,
propietario, y licenciado josé guadalupe enríquez magaña, suplente.
sin discusión se aprueba el dictamen en votación económica.
tercer distrito electoral del estado de sinaloa: ingeniero renato vega alvarado y
víctor manuel gandarilla, propietario y suplente, en su orden.
sin debate se aprueba en votación económica.
cuarto distrito electoral del estado de sinaloa: licenciado alejandro ríos espinosa,
propietario y ángel villalpando brizuela, suplente.
a discusión. hablan: en contra, el c. profesor simón jiménez cárdenas, del partido
popular socialista; en pro, el c. licenciado alejandro peraza uribe.
suficientemente discutido el dictamen, en votación económica, se aprueba en sus
términos.
en cada uno de los casos, la presidencia hace la declaratoria correspondiente.
agotados los asuntos del orden del día, a las dieciséis horas y cincuenta y cinco
minutos se levanta la junta preparatoria y se cita para la que tendrá lugar el día de
mañana, veintiséis de agosto, a las once horas."
el c. secretario orijel salazar, manuel: está a discusión el acta. no habiendo
quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. los
que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. aprobada.
dictámenes a discusión
expedientes electorales
- el mismo c. secretario:
"segunda comisión dictaminadora.
