
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general brigadier diplomado de
estado mayor raúl juárez carreño.
en sesión celebrada el día 17 de junio, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la
unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
la capacidad y conducta profesional del citado militar son satisfactorias, en virtud de que
en los antecedentes que forman su hoja de servicios, se expresa como más sobresaliente, lo
siguiente:
ingresó al ejército en el colegio militar, como cadete numerario, el 1o. de marzo de 1945.
del 1o. de febrero de 1948 al 31 de diciembre de 1949, subteniente de infantería. del 1o.
de enero de 1950 al 19 de noviembre de 1955, teniente de infantería. del 20 de noviembre
de 1955 a 1958, capitán segundo de infantería. el 1o. de enero de 1957, adquirió el
carácter de diplomado de estado mayor. del 20 de noviembre de 1958 a 1961, capitán
primero de infantería diplomado de estado mayor. del 20 de noviembre de 1961 a 1965,
mayor de infantería diplomado de estado mayor. del 20 de noviembre de 1965 a 1971,
teniente coronel de infantería diplomado de estado mayor. del 20 de noviembre de 1971
a 1975, coronel de infantería diplomado de estado mayor.
desempeñó los siguientes cargos; comandante: de la 3a. compañía del 1er. batallón del
35o. regimiento de la 12a. división de infantería del servicio militar nacional; del 4o.
batallón de infantería. profesor de estado mayor y guerra psicológica en el curso de
mando y estado mayor de la escuela superior de guerra. jefe: de la sección de
instrucción, información y operaciones del 47o. batallón de infantería; de la subsección
1a. del estado mayor de la secretaría de la defensa nacional; de la sección primera del
estado mayor de dicha secretaría; del estado mayor de la 15a. zona militar.
se le concedieron las siguientes condecoraciones: de perseverancia de 4a., 3a., y 2a. clase,
del méxico docente y dos menciones honoríficas.
por lo anterior expuesto, la comisión de la defensa nacional, se permite someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano raúl juárez carreño.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión . - méxico, d.
f., a 18 de junio de 1976. -senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. -senador félix vallejo martínez. -senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba...
aprobado. comuníquese al ejecutivo.
491
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.
