
vuestra soberanía turnó a la suscrita, segunda sección de la primera comisión
dictaminadora, para estudio y dictamen, el expediente relativo a la elección que, para
diputados al congreso de la unión, tuvo lugar en el distrito electoral único del territorio de
quintana roo, el día 5 de julio del corriente año.
de la documentación que aparece en el expediente, llegamos al conocimiento de que en
este distrito únicamente registraron candidatos a diputados propietarios y suplentes los
partidos revolucionario institucional y auténtico de la revolución, apoyando a los cc.
luz maría zaleta de elsner y josé antonio ascencio navarrete, el primero, y a los cc.
ricardo noé cárdenas basto y profesor miguel valdez ercilla, el segundo.
al celebrarse las elecciones en las 69 casillas que componen el distrito, el proceso se
desarrolló con toda normalidad y con estricto apego a la ley, quedando de esta forma,
debidamente cumplimentadas las prevenciones que contienen los artículos 24, 67, 68 y
demás de la ley electoral federal.
concluido el período de votación en las casillas a que hemos hecho mención, procedieron a
hacer sus escrutinios en forma regular, cumpliéndose con las formalidades a que se refieren
los artículo 93, 94 y relativos de la ley de la materia.
en su oportunidad, el comité distrital realizó el cómputo total de votos a que se refiere el
artículo 404 del ordenamiento regulador de las actividades electorales, en cuya etapa se
observaron, estrictamente, las formalidades que señala el artículo 105 en relación con los
106, 107, 108 y 109 de la misma ley, sin que, en el curso de los trabajos, se registrara
ningún hecho que constituyera alguna circunstancia contraria al normal desarrollo del
mismo; el resultado obtenido en el citado cómputo arrojó los siguientes datos:
los candidatos del pri obtuvieron 15,543 votos el propietario, y 15,237 el suplente; los del
parm obtuvieron: 344 el propietario y 407 el suplente; para candidatos no registrados: 79
468
votos al propietario y 1 al suplente, con base en el cómputo anterior, el comité distrital
extendió constancia de mayoría de votos a favor de la c. luz maría zaleta de elsner, como
propietario, y c. josé antonio ascencio navarrete, como suplente. la comisión federal
electoral registro, en su oportunidad, dichas constancias.
en atención a las consideraciones anteriormente expuestas, esta comisión que suscribe
estima que el proceso electoral, en sus diferentes etapas se ajustó estrictamente a las
disposiciones legales aplicables, sin que en ningún momento se hubieran formulado
protestas por los representantes de los partidos contendientes, ni por sus candidatos;
razones por las que, con apoyo en los preceptos legales invocados y, además en los
artículos 60 de la constitución política de los estados mexicanos, 127 de la ley electoral
federal, así como en los artículos 5º. fracción iii, párrafo segundo y 6º. del reglamento
para el gobierno interior del congreso general, se permite someter a la consideración de
esta honorable asamblea los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que, para diputados al congreso de la unión, tuvieron
lugar el día 5 de julio del presente año, en el distrito electoral único del territorio de
quintana roo.
segundo. son diputados, de mayoría, a la xlvi legislatura de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. luz maría zaleta de elsner y
josé antonio ascencio navarrete.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., agosto 20 de 1964. - humberto velasco avilés. - manuel rivera anaya, -
aurora navia millán."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra en votación
económica se pregunta si se aprueba. aprobado.
en consecuencia se declara: "primero. son válidas las elecciones que para diputados al
congreso de la unión tuvieron lugar el día 5 de julio del presente año en el distrito electoral
único del territorio de quintana roo.
segundo. son diputados, de mayoría, a la xlvi legislatura de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. luz maría zaleta de elsner y
josé antonio ascencio navarrete." (aplausos.)
el c. presidente: esta presidencia pone en conocimiento de los integrantes de este colegio
electoral que ha pedido permiso, momentáneamente, el señor doctor antonio martínez
manautou, para abandonar su sitial de vicepresidente del colegio electoral, mientras se
trate su caso.
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. sección tercera.
