
"el c. francisco a. albuerne, mexicano por nacimiento, se ha dirigido a esta
h. comisión permanente, solicitando le sea otorgada la autorización
constitucional necesaria a fin de que pueda aceptar y desempeñar el cargo
de cónsul ad - honorem que le fue conferido por el gobierno de la república
de panamá, con residencia en la ciudad de monterrey, n. l.
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado este asunto a la comisión de
relaciones exteriores que suscribe, la cual tiene el honor de rendir el
presente dictamen favorable al interesado por considerar que su solicitud se
ajusta a las disposiciones de la fracción iv del inciso b del artículo 37 de la
constitución general de la república, y en tal virtud, nos permitimos
someter a la consideración de la h. asamblea, para su aprobación, el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. francisco a. albuerne para que
sin perder la ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de cónsul
ad- honorem de la república de panamá en la ciudad de monterrey, n. l.,
que le fue conferido por el gobierno de aquel país.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión.- méxico. d. f., a 16 junio de 1958.- alfonso sánchez madariaga.-
luis g. manjarrez.- remedios albertina ezeta u.".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"