 "ante esta 5a. sección de la 1a. comisión
revisora de credenciales fue turnado para estudio y dictamen, el
expediente que se formuló con motivo de las elecciones para diputados
al h. congreso de la unión, y que tuvieron lugar el día 6 de julio del
presente año, en el 7o. distrito electoral del distrito federal.
"de la documentación tenida a la vista, conocimos que en esta justa
electoral participaron como candidatos a diputados, propietarios y
suplentes, respectivamente, los cc.: fernando hernández ochoa y
francisco alvarez alonso, por el pan; máximo correa camargo y
justiniano ahumada díaz, por el pp; mariano ordorica burgos y antonio
aguilar sandoval, por el pri y mariano vázquez del mercado y luis
zárate espinosa, por el pnm y eduardo espino luna y luis pérez
alonso, por la fppm.
"a continuación llevamos a cabo la vista del acta que con fecha 13 del
corriente levantó el comité distrital electoral, que con esa fecha se
reunió para efectuar el cómputo total de la elección para diputados
federales por ese distrito y cuyo resultado es el siguiente: c. mariano
ordorica burgos 9,865 votos y c. antonio aguilar sandoval 9,056 votos,
propietario y suplente de la planilla del pri, fernando hernández ochoa
2,842 votos y francisco alvarez alonso 2,806 votos, propietario y
suplente de la planilla del pan, máximo correa camargo 1,269 votos y
justiniano ahumada díaz 974 votos, propietario y suplente de la planilla
del pp, eduardo espino luna 6,976 votos y luis pérez alonso 6,486
votos, propietario y suplente de la planilla de la fppm y mariano vázquez
del mercado 427 votos y luis zárate espinosa 381 votos, propietario y
suplente de la planilla del pnm.
"como resultado del cómputo anterior, el comité distrital electoral en
cumplimiento a lo dispuesto por la fracción vi del artículo 104 de la ley
electoral federal, extendió constancia de mayoría de votos al c. mariano
ordorica burgos, misma que con fecha 11 del presente mes fue
registrada por la h. comisión federal electoral bajo el número 31, a fojas
1 del libro de registro correspondiente y con fecha 12 de este propio mes,
fue registrada bajo el número 29, en la oficialía mayor de la cámara de
diputados del h. congreso de la unión.
"el pan, con fecha 19 de agosto actual presentó escrito ante esta 5a.
sección pidiendo se den por ratificadas las objeciones y protestas que
dice haber presentado ante la comisión federal electoral en virtud de
una serie de graves irregularidades cometidas en este distrito durante el
proceso electoral y se tengan por rendidas las pruebas que al efecto
acompañaron en memorándum aludido; pero es el hecho que al
dedicarnos a hacer una minuciosa búsqueda de los documentos
señalados entre todos los que integran este expediente electo al no fue
encontrado ninguno de ellos y, por otra parte, el pan, únicamente se
concretó a enviar la solicitud a que inicialmente hicimos mención y en
ningún otro momento presentaron pruebas que demostraran sus
aseveraciones, por lo que se llegó a la conclusión de desestimarse la
instancia tantas veces aludida.
"por otra parte, el pp, en escrito fecha 16 del corriente y el c. máximo
correa camargo, candidato a diputado propietario por dicho partido, en
escrito de fecha 20 del actual, presentaron ante esta 5a. sección de la
1a. comisión revisora de credenciales, una relación de hechos, que
dicen, se cometieron tanto en los actos preelectorales, como en el de la
votación y al efectuarse el cómputo total por ese distrito, haciéndolos
consistir en lo siguiente: que los candidatos postulados por el pri, eran
repudiados por la mayoría de los habitantes de este distrito, ya que eran
desconocidos para los mismos; que los candidatos de la fppm, hicieron
su propaganda distribuyendo bebidas embriagantes entre algunos
ciudadanos; que los candidatos del pan, no tienen arraigo en el distrito,
pues la gran mayoría ciudadana son obreros, artesanos y pequeños
comerciantes amantes del progreso; que la comisión local electoral no
proporcionó con la oportunidad debida la lista de electores al comité
distrital, dando oportunidad con ello a que no se pudieran señalar
anomalías, omisiones o irregularidades en el padrón; que no se
publicaron las listas nominales de electores de las
secciones de su circunscripción; que el personal designado para la
función de las casillas se hizo parcialmente y favoreciendo en gran
mayoría con estos nombramientos a elementos del pri, que durante el
curso de las elecciones se negó la admisión de los representantes del
pp, y del candidato; que se violó el secreto del voto; que hizo presión
sobre los votantes para obligarlos a votar en favor de los candidatos del
pri, que se negaron a los representantes del pp, las copias de las actas
de instalación y clausura de las casillas, así como copias de las actas de
escrutinio de cada una de ellas; que se permitió el voto a muchos
electores sin la credencial correspondiente y a otros muchos a quienes
no les correspondía votar en este distrito; que no se aceptó a los
representantes del pp, las protestas que intentaron presentar en el curso
de la elección; que al efectuarse el escrutinio en todas las casillas se hizo
en forma irregular alterando la documentación respectiva para favorecer
a los candidatos del pri.
"con motivo de las anteriores denuncias hechas por el pp, esta 5a.
sección de la 1a. comisión revisora de credenciales procedió a efectuar
una acuciosa investigación y para el efecto realizó una búsqueda
minuciosa entre los documentos que forman el expediente de este distrito
electoral, sin haber encontrado alguno que demostrara que son ciertas
sus aseveraciones, y todo lo contrario en la mayoría de los casos se
comprobó la corrección con que se efectuó este acto cívico, apareciendo
un gran número de los documentos las firmas de los representantes de
este partido y en las cuales no figura ninguna protesta de los mismos; por
otra parte, el pp, en ningún momento hizo acto de presencia ante la 5a.
sección para justificar su dicho y aportar pruebas que demostraran o
cuando menos indicaran en alguna forma que realmente habían existido
los hechos violatorios que dice se cometieron.
"ante la carencia de pruebas, como se deja dicho antes, esta 5a. sección
desecha las impugnaciones del tantas veces mencionado pp.
"por lo anteriormente expuesto, la 5a. sección de la 1a. comisión
revisora de credenciales acordó someter a la consideración de vuestra
soberanía, los siguientes puntos resolutivos;
"primero son válidas las elecciones que para diputados federales,
tuvieron lugar el día seis de julio de 1952, en el séptimo distrito electoral
del distrito federal".
"segundo. son diputados a la xlii legislatura del congreso de la unión,
propietario y suplente, respectivamente, por ese distrito, los cc. mariano
ordorica burgos y antonio aguilar sandoval".
"sala de comisiones del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 27
de agosto de 1952. - agustín olivo monsivais. - josé ricardi tirado. -
jesús lizárraga gastélum".
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
tiene la palabra en contra el ciudadano máximo correa camargo.
el c. correa camargo máximo: señores diputados y presuntos
diputados. compañeros de las galerías: me presentó ante esta cámara a
impugnar el dictamen que acaban de conocer, en primer lugar,
cumpliendo con el deber como un trabajador auténtico ferrocarrilero del
7o. distrito, y en seguida para responder y para refutar a mi contrincante
a quien la comisión no ha tenido empacho en premiar su labor de
traición a los intereses del gremio ferrocarrilero al que me honro en
pertenecer.
si no fuera por la situación que priva dentro del sindicato ferrocarrilero
que en víctima de la represión y de la insidia, de que ha sido objeto parte
de los que en mala hora se dicen representarlo, no estaría yo aquí.
no es el propósito de venir a mendigar una curul, porque no la necesito.
afortunadamente tengo mi trabajo, y con la autoridad modesta que me
dan mis veintiocho años de servicios es por eso que vengo a impugnar
este dictamen. este dictamen está hecho pasando por alto las
violaciones flagrantes a la ley electoral, efectuadas antes del 6 de julio y
después del 6 de julio.
el c. sánchez hernández cornelio: para una moción. si el candidato
que está impugnando el orador, cometió algún delito sindical, es su
organización la que debe juzgarlo.
el c. correa camargo máximo: el artículo 18 de la ley electoral ha
sido violado, en primer lugar, porque en su fracción ix no ha sido
cumplido, ya que la lista de electores no fué entregada oportunamente al
colegio electoral. esto dio margen a que, como es natural, se
desprendiera una serie de violaciones, violando con esto la constitución
misma de la república y violando con esto la misma ley electoral. se
violó, además, la ley electoral; "primero: fué negada la admisión de los
representantes del partido popular y del candidato, violándose con esto
el artículo 71 y haciéndose negatoria el 37 de la ley electoral, en las
siguientes casillas: 3, 8, 10, 13, 16, 17, 18, y 32, no obstante que tales
representantes fueron debidamente acreditados y portaban la credencial
respectiva, por lo que de ningún modo pueden considerarse válidos los
resultados de la elección anotados para la fórmula del partido popular ni
los que hacen aparecer como triunfadora a la planilla del partido
revolucionario institucional.
2. dado el proceder de los funcionarios de las casillas que a continuación
se mencionan, prácticamente el partido popular y sus candidatos, no
contaron con representantes en las siguientes secciones: 2, y 28. se
violó el artículo 79 al no instalarse la casilla número 2 conforme los indica
el artículo 79 de la ley electoral, el artículo 82, inciso e) párrafo final y el
artículo 92. tanto en la casilla 2 como en la 28, a los representantes de
partido popular, por instrucciones de los presidentes de casillas, se les
mantuvo a más de cuatro metros de distancia de la mesa, impidiendo
que pudiesen observar si se cumplía con la ley en el desarrollo de la
votación que de ningún modo puede ser cierta, puesto que los únicos
representantes que siguieron su curso, porque así lo dispusieron los
presidentes de la mesa, fueron los del pri.
3. se violaron los artículos 82. párrafo final del inciso e), el 92 y el 96 al
negarse a los representantes del partido popular copias de las actas de
instalación clausura de la votación y escrutinio en las siguientes casillas:
4 bis, 23 y 29. ello impide considerar como ciertos los datos asentados
en las actas presentadas en el comité distrital y que sirvieron de base a
los escrutinios generales que han dado el triunfo al candidato del pri, sin
que nadie, salvo los mismo interesados, puedan afirmar que esto fué así.
cosa igual pasó en la casilla 2 bis.
4. en las casillas 25 y 27, los funcionarios respectivos, apoyados por los
representantes del pri, se negaron a realizar el escrutinio violando toda
la sección iii (artículos 93 al 103) de la ley electoral, y, entregando a los
representantes de los otros partidos, copias en blanco de las actas.
5. votaron sin credencial de elector, sin aparecer en las listas de la
sección correspondiente y sin haber probado su pertenencia al distrito
séptimo, el siguiente número de personas en las casillas que a
continuación se mencionan, violándose la fracción i del artículo 84 y el
artículo 85 de la ley electoral:
casilla número 1, 46 personas. casilla número 1 bis, 29 personas.
casilla número 2 bis, 6 personas. casilla número 4, 35 personas. casilla
número 5, 136 personas. casilla número 7, 80 personas. casilla número
9, 59 personas. casilla número 11, 42 personas. casilla número 12, 54
personas. casilla número 12 bis,14 personas. casilla número 14, 84
personas. casilla número 15, 105 personas. casilla número 19, 46
personas. casilla número 20, 71 personas. casilla número 21, 8
personas.
casilla número21 bis aquí, con la ausencia del pri se permitió votar a un
enorme número de personas pretextando que la lista de electores estaba
incompleta.
casilla número 22, 19 personas. casilla número 24, 13 personas. casilla
número 26, 48 personas. casilla número 30, 30 personas. casilla
número 31, 67 personas. casilla número 33, 27 personas. total 1,019
votos.
ustedes deben considerar desde luego que es lógico suponer que con
trescientas personas recorriendo los treinta y tantos lugares del vii
distrito electoral, era más fácil para estos elementos que contaran el
primer lugar con la represión que ellos han implantado en el sindicato
para nulificar los derechos que los trabajadores tienen de emitir su voto.
(desorden) en estas condiciones, señores diputados, y presuntos
diputados, yo quiero que ustedes tomen en consideración estas
violaciones que permanecen naturalmente en el expediente
correspondiente y si esto no fuera necesario, es importante que los
presuntos diputados y los mismos diputados que han sido aprobados,
tomen en consideración que no es violando las garantías individuales del
pueblo como se consigue una curul, por que no es mariano ordorica
burgos el que viene a representar aquí al gremio ferrocarrilero junto con
alfredo navarrete; ellos son los responsables de la situación miserable
que priva en el sindicato ferrocarrilero. (desorden en las galerías) en tal
virtud, suplico a los señores diputados... (desorden en las galerías) yo sé
que la consigna de ninguna manera va a poderse destruir; yo sé que
ustedes se han reunido aquí precisamente para defender esa consigna;
yo sé que ustedes van a derrotarme diciendo que no obtuve el triunfo en
el vii distrito: pero, compañeros, tengan ustedes en cuenta que todo lo
que nieguen ustedes aquí será reafirmado y sostenido por el pueblo en el
vii distrito. seré uno de los diputados sin cartera; pero el trabajo,
camaradas, el trabajo tendremos que hacerlo en el vii distrito, tomando
en consideración el programa del partido popular y el programa del
partido obrero y campesino al que pertenecemos. yo sé perfectamente
bien que ustedes me van a dar un fallo adverso; pero tengan en
consideración que de ninguna manera será posible, ni encarcelando a los
trabajadores ni a nadie, como se hará justicia al pueblo de méxico. se
muy bien que ustedes votarán en contra mía; pero tengan en cuenta que
seguiremos luchando por un aumento de salarios contra la carestía de la
vida, y seguiremos luchando por la reivindicación de valentín campa, el
hombre más viril y honesto de los ferrocarrileros.
me voy contento y satisfecho porque esta derrota es un triunfo que me da
mayor autoridad moral para seguir trabajando en contra de estos
traidores alfredo navarrete y de mi contrincante mariano ordorica.
(desorden)
el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano alfredo
navarrete.
el c. navarrete alfredo: compañeros diputados y presuntos diputados:
no valdría la pena subir a esta tribuna para refutar al orador que viene a
reclamar un triunfo que no le corresponde, porque el resultado electoral
es evidente, según la documentación que está en manos de la comisión.
tal vez si fuera el candidato de acción nacional, nos daría tema
suficiente para hablar acerca de la doctrina que sustenta acción nacional
y el pp; pero vamos a referirnos a los acontecimientos que han ocurrido
aquí, en este colegio electoral, por lo que se refiere al proceso y al
estudio que ha tenido el colegio al resolver todos y cada uno de los
casos que aquí se han planteado y debatido.
es importante en esta primera actuación de un representante legítimo del
sindicato de ferrocarrileros y de los campesinos del estado de méxico,
hacer las siguientes afirmaciones de carácter definitivo, porque no vamos
a permitir de ninguna manera, que la amplia libertad que se ha otorgado
a los partidos de oposición, la tomen como una debilidad del partido
legítimo revolucionario.
acción nacional y el pp han sabido bien que en esta tribuna se ha
declarado de manera enfática y categórica que la ley electoral fué y es
reconocida como el paso más avanzado hacia la democracia, y así lo
han declarado esos partidos. de tal suerte que esa ley que operó en las
elecciones, es el resultado de la intervención de todos y cada uno de los
partidos que están registrados en la secretaria de gobernación. si eso
no fuera, posiblemente nosotros reconoceríamos que tuvieron una
parte de razón; pero cuando se viene a objetar aquí a esta tribuna la ley
electoral, cuando se ha tomado parte en ella, se obra de una manera
insincera y se trata de engañar al pueblo.
también es importante afirmar en esta tribuna, de manera enfática y
categórica, que si el pri, ha tenido la mayoría en este congreso y todos
los que han partido del triunfo de la revolución en gran parte, se debe,
fundamentalmente, a que los obreros y los campesinos de méxico y las
clases populares hicieron la revolución armada.
afortunadamente para mí, fui soldado de la revolución. no vengo a esta
tribuna a hablar de la revolución después de que han pasado muchos
años. desde madero empezó la lucha, y yo fui soldado de madero. esa
calle de cinco de mayo, en que desfilamos declarando el triunfo
revolucionario, y en esa ocasión en que el pueblo manifestó por primera
vez su soberana voluntad, llevando a madero al poder, asesinado
después por la reacción, representada ahora por acción nacional, sabe
bien que estamos en esta tribuna con pleno derecho para hablar, porque
anduvimos en el campo de las armas y también en plena colaboración
con la revolución.
al pri nos lo señalan aquí como una aplanadora, y tenemos que
reconocer que es una aplanadora; porque el pueblo, representado en el
partido, a través de sus grandes masas productoras, como son las
campesinas y las obreras. son ellos, son ellos los que militan en las
fuerzas del partido, y cuando el pueblo está formando parte de ese
partido, no sólo es una aplanadora, es un tanque que arrolla. (aplausos)
no vale la pena referirse al dictamen. nosotros quisiéramos preguntar a
los candidatos del pp, y del pan, qué entienden por democracia. ¿la
libertad del voto? ¿qué más libertad quieren que aquí se han atrevido a
insultar a una de las figuras egregias de la patria? ¿qué cosa quieren?
¿entienden por democracia los del pan y los del pp, que el partido de la
revolución les entregue el poder? todavía les falta mucho tiempo.
hay que hacer una cálida defensa de nuestro partido, porque basta ya
con que se hable en esta tribuna de que el partido es el partido de la
aplanadora, de tal suerte que basta decir nada más estas palabras: el
oponente del pp, es un elemento que más vale no hablar de él. fué
arrojado de las filas de la organización por traidor a su clase. (aplausos)
pero desde el punto de vista de la elección, la ley electoral operó en el
7o. distrito en toda su amplitud, y tan es así que cuando vino aquí
máximo correa a tratar de defender el dictamen en su favor y estar en
contra de ordorica, es porque solamente desea esta tribuna, como lo
pretendió el mentecato de acción nacional, para hacer propaganda
ideológica y de personas, para poder ellos presentarse ante el pueblo
como que son de un partido que tiene el respaldo de la opinión nacional.
para esto es para lo que quieren la tribuna.
en estas condiciones, baste decir que el pp, ocupó en este distrito el
cuarto lugar en la votación. y tan es así que su representante en las
elecciones firmó las constancias electorales, lo que prueba
evidentemente que solamente han ansiado el puesto para hacer aquí
propaganda por su doctrina. sin embargo, la revolución les ha brindado
toda la libertad necesaria; pero así como hoy esta cámara de diputados
se levantó airada como un sólo hombre a protestar y arrojar de aquí a los
profanadores de esta casa del pueblo, así no encontrarán a todos los
revolucionarios mayoritarios de esta cámara, representantes legítimos
de la revolución, de pie, como un solo hombre, cuando fuera necesario
defender a la revolución. por hoy no les tenemos miedo.
sabemos que no habrá necesidad de defender el dictamen y no la habrá
porque cuando acción nacional no se opone, es porque ha comprobado
que ha operado la ley que han objetado tanto.
el c. secretario de los reyes josé maría: se pregunta si está
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa
sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido. en votación económica
se pregunta si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día seis de julio de 1952, en el séptimo distrito electoral
del distrito federal.
"segundo. son diputados a la xlii legislatura del congreso de la unión,
propietario y suplente, respectivamente, por ese distrito, los cc. mariano
ordorica burgos y antonio aguilar sandoval". (aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - 5a. sección.
"