
"por conducto de la secretaría de gobernación la de la defensa nacional
ha solicitado el permiso constitucional correspondiente para que el c.
capitán 1o p. a. dema, alberto salas arce, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración "homenaje a jorge
chávez", que le confirió el gobierno de la república de perú.
"no teniendo esta comisión objeciones que hacer a la solicitud de
referencia, y con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular
establece el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución
federal, venimos a someter a vuestra consideración el siguiente proyecto
de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. capitán 1o. p. a. dema. alberto
salas arce, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y
usar la condecoración "homenaje a jorge chávez" que le confirió el
gobierno de la república de perú.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión. - méxico, d. f., a .luis m. farías. - antonio rocha. - roberto del real
carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"