
de conformidad con lo dispuesto por los artículos 5o., 6o. y 7o. para el gobierno
interior del h. congreso de la unión de los estados unidos mexicanos, la suscrita
sección tercera, de la primera comisión dictaminadora de expedientes electorales
recibió la documentación relativa a la elección que para diputados federales tuvo
verificativo el día 5 de julio próximo pasado en el 11o. distrito electoral federal del
estado de jalisco.
por parte de los partidos contendientes se registraron las siguientes fórmulas de
candidatos:
por el partido acción nacional los cc. ma. de la luz michel olivera y juan
espinoza véliz, como propietario y suplente, respectivamente.
por el partido revolucionario institucional la c. maría guadalupe urzúa flores,
como propietaria, y el c. manuel robles morán, como suplente.
por el partido popular socialista los cc. profesor ramón barajas arana y agustín
flores bautista, como propietario y suplente, respectivamente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana los cc. gabriel castillo
alvarado, como propietario, y florencio venegas marín, como suplente.
de la minuciosa revisión efectuada de los documentos electorales relativos a las
607
elecciones en ese distrito se desprende que las actividades electorales y la
instalación de las 151 casillas estuvieron sujetas a las normas establecidas por la ley
electoral federal.
diversos representantes del partido acción nacional presentaron protesta y el
partido
popular socialista una sola, que a consideración nuestra, no alteran el proceso
electoral.
el acta de cómputo general de votos asienta constancia de que no hubo paquetes
violados, ni objeciones y aparece firmada de conformidad por los representantes de
los partidos presentes, los integrantes del comité distrital electoral, así como por el
agente del ministerio público federal.
una vez que se procedió con fundamento en el artículo 105 de la ley de la materia,
el comité electoral distrital extendió constancia de mayoría de votos a la fórmula
presentada por el partido revolucionario institucional de acuerdo con la siguiente
votación:
fórmulas:
pan: propietaria, ma. de la luz michel olivera, suplente, juan espinoza véliz.
votos 5,736.
pri: propietaria, maría guadalupe urzúa flores, suplente, manuel robles morán.
votos 44,915.
pps: propietario, profesor ramón barajas arana, suplente, agustín flores bautista.
votos 342.
parm: propietario, gabriel castillo alvarado, suplente, florencio venegas marín.
votos 217.
la comisión federal electoral registró a su vez la mencionada constancia de
mayoría.
en consecuencia y con fundamento en los artículos: 60 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley electoral federal; 5o.,
fracciones i y iii, 6o., 7o. y demás relativos del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, esta comisión se permite someter a la consideración
de esta honorable asamblea los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio próximo pasado en el xi distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. maría guadalupe urzúa flores y manuel robles morán, como
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 20 de agosto de 1970. - licenciado abel ramírez acosta.
licenciado tarsicio gonzález gutiérrez. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
- la c. calderón corona, esvelia: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra.
608
- la c. calderón corona, esvelia: "señor presidente; señores y señoras: al abordar
esta tribuna para apoyar el dictamen de la iii sección de la primera comisión
dictaminadora, en favor de la limpia luchadora agraria, la compañera ma.
guadalupe urzúa flores, viene a mi recuerdo la imagen de la mujer que a través del
territorio nacional, sufre y trabaja arduamente al lado del hombre, para lograr la
grandeza de la patria, de la que en todos los grandes acontecimientos del pueblo ha
estado presente, de la que aportó su esfuerzo y su sangre, como madre, como esposa
y también como soldado, en los tres movimientos armados que en la independencia,
en la reforma y en la revolución han convulsionado profundamente nuestro suelo,
me refiero a la mujer campesina, que como responsable del hogar, calladamente
sufre cuando a la familia falta el pan, el vestido, o es víctima de las enfermedades
tan frecuentes en nuestro medio, de la mujer campesina que cada tres y cada seis
años renueva sus esperanzas y su fe en la revolución mexicana, y diariamente
modela en sus hijos a los nuevos ciudadanos de méxico, en el más puro y profundo
conocimiento de nuestra historia y en el más reverente respeto para nuestros héroes.
en la lucha cívico - electoral, que el 5 de julio próximo pasado culminó con un
arrollador y legítimo triunfo de la revolución en las urnas electorales, la
participación de la mujer campesina, aunada a la de los sectores obrero y popular,
fue determinante y significativa, pues fuimos testigos de que la mujer campesina en
grupos compactos concurrió a las casillas electorales a participar y depositar su voto
en favor del partido de la revolución, poniendo de manifiesto que la mujer del
campo, al igual que todas las mujeres de méxico, ejercita el derecho de la
ciudadanía, que el gobierno de la revolución le entregó y que durante mucho
tiempo y en otras épocas en forma discriminatoria le había sido negado como ser
inferior.
la reforma constitucional que otorgó el voto a la mujer, ha sido interpretada en su
justo y verdadero alcance por el partido revolucionario institucional, quien ha
promovido en todo el país, muchas oportunidades para incorporar a las mujeres a la
vida pública. así encontramos en los cargos de dirección de cientos de municipios a
mujeres revolucionarias; en los congresos de los estados y en el congreso de la
unión se ha escuchado la voz de la mujer mexicana defendiendo los derechos del
pueblo y dignificando la vida política de nuestra nación.
he solicitado la palabra, no sólo para pedir a ustedes la aprobación del dictamen de
la compañera guadalupe urzúa flores, que ha entregado con lealtad lo mejor de su
vida al servicio de los campesinos, y que tuvo una elección ejemplar por la limpieza
y apego a la ley en todos los momentos del proceso, sino porque en ella, en la
compañera carolina morales y en la maestra ma. de los ángeles gran y en todas las
mujeres que recibimos la oportunidad de nuestro partido de participar en la histórica
jornada electoral del 5 de julio de 1970, se demuestra la auténtica representación de
todos los sectores nacionales a este congreso y la unidad democrática de méxico.
nadie puede negar a la mujer campesina su militaricé revolucionaria. desde el
movimiento armado en que acompaño y alentó con su
sacrificio a los soldados campesinos que hicieron este méxico más justo, hasta la
609
época actual en que a ella - mejor que a nadie - le consta el empeño de los gobiernos
de la revolución por lograr mejores niveles de vida para el sector rural.
es a la mujer del campo a quien produce más profunda emoción y esperanza la
creación de los miles de escuelas rurales que el gobierno siembra por el territorio
nacional, porque sabe que obtendrán sus hijos la educación que ellas no pudieron
adquirir y la garantía de una vida más decorosa y más humana.
los miles de parcelas en manos de las mujeres del campo, la energía eléctrica para
los hogares, los programas de mejoramiento de la vivienda, el crédito doméstico
agropecuario, son programas de la revolución que se traducen en realidades todos
los días ante el testimonio de la mujer campesina.
es ella quien mejor valora los esfuerzos de la revolución por mejorar las
condiciones de higiene de las comunidades, con la introducción de agua potable y el
establecimiento de hospitales rurales, porque la salud y la vía de sus hijos, por tantos
años desamparados, es el mejor patrimonio que le pueden otorgar - y aquí quiero
rendir en nombre de las mujeres campesinas de méxico, nuestro más sentido y
sincero homenaje de gratitud a una ejemplar mujer por cuyo amor entrañable a la
niñez, muchos días, semana tras semana del año escolar, durante seis fecundos años,
miles de niños campesinos recibieron en el desayuno escolar el apoyo indispensable
para sus estudios - ; me refiero a la distinguida señora guadalupe borja de díaz
ordaz, a quien deseamos salud y felicidad familiar por mucho tiempo.
esa es la razón por la que mi partido, el revolucionario institucional, cada día se
arraiga más profundamente en la entraña de nuestro pueblo, es la razón por la cual,
los hombres y las mujeres que tenemos el honor de ser nominados como sus
candidatos, al recorrer palmo a palmo nuestros poblados, ejidos y ciudades,
encontramos confianza y apoyo de parte de nuestros conciudadanos.
del partido revolucionario institucional surgió nuestro actual presidente de la
república, licenciado gustavo díaz ordaz, su gobierno profundamente
revolucionario, se ha caracterizado por la realización de importantes y funcionales
obras que llegan a nuestros ejidos para contribuir como una valiosa aportación más
que la revolución y sus gobiernos emanados de ella nos otorgan.
desde esta la más alta tribuna de mi país, permítanme afirmar, como mujer y como
campesina, que el licenciado gustavo díaz ordaz ha cumplido con la patria, y
particularmente con los campesinos.
por esto, les decimos a los reaccionarios de méxico: son y serán los campesinos, los
obreros y la clase media popular de méxico, revolucionarios y sostén de la
revolución mexicana, única doctrina que con el esfuerzo y con mucha sangre
derramada por miles de mexicanos se ha forjado, y que es y será por siempre el
patrimonio de méxico.
señores: mi presencia en esta tribuna, no es sólo para defender el caso de la
compañera guadalupe urzúa, pues su defensa quedó plenamente manifiesta el 5 de
julio en las urnas electorales, y hecha por el propio pueblo del décimo primer
distrito de jalisco. no, he venido en nombre de mi generación, en nombre de mi
sector campesino, de la mujer tarasca, obrera, campesina y popular, a ratificar a
610
este honorable colegio electoral, que mañana formará parte del congreso de la
unión, la confianza de la mujer campesina para que se legisle todavía mejor y más
aprisa en beneficio de nuestro pueblo para que se lleve la salud, las comunicaciones,
los servicios sociales y la cultura, en forma integral a mis hermanos, los campesinos
de méxico, que aunque han logrado importantes conquistas, aún están llenos de
carencias, si se toma en cuenta que fueron ellos los que aportaron el más alto
porcentaje de sangre para su triunfo.
a partir del 1o. de diciembre, otro priísta asumirá, por voluntad de todos los
mexicanos, la primera magistratura del país, el licenciado luis echeverría. realizó
una intensa gira con profundo sentido humano, nos tocó la oportunidad de verlo
dialogar en el pequeño poblado, en la comunidad, y aun sobre la carretera en pleno
trayecto de su gira con los comisariados ejidales, los obreros y el pueblo, todos se
acercaron a él, le expusieron sus problemas y sus propósitos de progresar, de
mejorarse y de trabajar con intensidad por el bienestar de los mexicanos. en cada
lugar y a cada ciudadano, nos emocionó su sencillez, su pasión por la patria y el alto
sentido de justicia social con que supo escuchar nuestras demandas.
al lado del señor licenciado luis echeverría, en muchas jornadas importantes y
agobiadoras, las mujeres campesinas - y todas las mujeres de méxico - destacamos
la sencilla presencia de otra mujer revolucionaria del pródigo suelo jalisciense, que
con su presencia fortaleció la confianza y dignidad de la familia mexicana y el
puente de emoción que liga permanentemente al pueblo con sus gobernantes: la
respetable señora maría esther zuno de echeverría, amiga ya de todas las
campesinas de méxico.
méxico tiene garantizado un sexenio más de progreso, de intensa aplicación a las
leyes agrarias, pero sobre todo un sexenio más de libertad y de justicia, con la guía y
dirección del licenciado luis echeverría, quien ha demostrado con su conducta, ser
merecedor a recibir la bandera de la revolución mexicana, con ella sus postulados
de tierra y libertad." (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc. en votación económica, se consulta a la
asamblea si considera suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
en consecuencia, se consulta a la asamblea, en votación económica, si aprueba el
dictamen en sus términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 11o.
distrito electoral del estado de jalisco, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos maría guadalupe urzúa flores y manuel robles morán, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - cuarta sección.
