 se ha hecho costumbre en este colegio
electoral que, al iniciarse un debate se tenga alguna cortesía con el candidato del partido
"acción nacional". muy sinceramente, muy rendidamente, quiero manifestar al señor
licenciado manuel gómez morín, como principio de mi discurso de hoy, mi más completo
respeto. necesito también hacer otro preámbulo
que tendrá que referirse, como ustedes comprenden, al último diputado que acaba de
aprobarse: el licenciado aquiles elorduy. cuando él se refirió a mí, exclamé desde mi
escaño que todo sería a su tiempo, y ese momento ha llegado. el señor licenciado aquiles
elorduy, ya lo sabía yo, es un parlamentario que pudiéramos llamar muy taquillero. (risas
y aplausos). lo ha demostrado él mismo. para mí significa también parte de su discurso,
una reconciliación con los poetas, porque el señor licenciado aquiles elorduy ha tenido
584
palabra elogiosas para el poeta lópez bermúdez, aludiendo a su espiritualidad como amigo
de las musas, y no siempre ha estado en esta condición aquiles elorduy; cuando en 1912
estuvo en esta cámara, fue adversario de ramón lópez velarde, suplente de la fórmula
contraria; y luego aquí mismo, tuvo casi un duelo con el señor don salvador díaz mirón..
el c. elorduy aquiles: ¿me permite usted una interpelación?
el c. santoyo ramón v.: ¿quiere usted ver el "diario de los debates"?
el c. elorduy aquiles: ¿me permite una interpelación?
el c. santoyo ramón v.: perdóneme, licenciado, que no le conceda la interpelación. no
quiero sentirme en la x.e.w., donde existen los catedráticos. perdóneme usted. (risas y
aplausos). no sólo con los poetas ha cambiado el señor licenciado aquiles elorduy;
también ha cambiado en cuanto a su estado. el señor licenciado aquiles elorduy vino en la
vez a que me refiero, en 1912, por el 4o. distrito de zacatecas, por sombrerete, y ahora
viene por aguascalientes. (risas) ha cambiado el señor licenciado; pero no soló en eso ha
cambiado; ha cambiado también en que el candidato a quien substituyó en este recinto en
1912, era del partido católico, el señor don francisco hinojosa, y ahora el señor aquiles
elorduy, está sostenido por el partido católico. ¡ miren que cambios tiene la vida! lo que
quiere decir que a aquiles elorduy, a quien le gusta tanto el frontón, lo mismo le da jugar
de delantero que de zaguero. (risas y aplausos).
se refirió el señor licenciado elorduy a los milagros de la computadora de aguascalientes.
cuando el jugó en 1912, no aparecía el paquete; hubo necesidad de mandar unos empleados
para que lo trajeran y por fin vino el paquete que estaba en la oficialía mayor y se examinó
el paquete. entonces, para comprobar que era su paquete, el señor licenciado elorduy dijo:
"sí, éste es; yo le di en la computadora estas puntadas que tiene aquí." imagínense que
entonces elorduy se metió en la computadora, le dio puntadas al paquete y lo reconoció
como suyo por esas puntadas. ¿qué hubiera dicho si el compañero del pri hubiera estado
en la computadora dando unas puntaditas (risas y aplausos).
en cuanto a la forma como se expresó del señor licenciado luis cabrera, es natural, son
muy buenos amigos y además, no está a discusión el señor cabrera; pero sí le paga un
servicio que en aquella ocasión le hizo cabrera desde su asiento, pidiendo que se tuviera en
cuenta la credencial que había traído aquiles elorduy; cuando menos, dijo cabrera: trajo
elorduy una credencial putativa que le da derecho a defenderse; y ahora ni siquiera una
credencial putativa trae el señor licenciado; sin embargo, se le ha reconocido al señor
licenciado el triunfo que obtuvo en aguascalientes. está bien. y como usted dice que no,
licenciado, le voy a enseñar el "diario de los debates", porque yo sí se leer...(aplausos).
esto lo leerá usted en particular; se lo voy a mandar para allá, con el objeto de no prolongar
esta discusión. (le envía un periódico con un empleado).
pasado este breve paréntesis y con relación al caso a debate, quiero decir a ustedes lo
siguiente: al llegar a la cámara el miércoles, me enteré por uno de los periódicos del medio
día, que habían estado entre nosotros demóstenes cicerón. así decía la cabeza: "ni los
discursos de demóstenes y cicerón, convencen al colegio electoral", y yo digo, alrededor
de esa cabeza, alrededor de esa inserción, alrededor de las declaraciones de "acción
nacional": en efecto, dos grandes discursos que, desgraciadamente, no podían ser
premiados con una curul, porque éste no es un certamen de oratoria y las curules no
constituyen flores naturales. clemencia isaura instituyó las justas de la gaya ciencia, y a
los triunfadores les obsequiaba una violeta de oro; era de oro; pero, al fin y al cabo, tenía el
signo romántico de una flor, y nunca se le ocurrió dar curules a los trovadores; sólo se les
dan curules a los que el pueblo elige. (aplausos).
585
lo que sucedió, señores compañeros, fue que los candidatos de "acción nacional", en esos
distritos a los que me he referido yo, y que ahora traigo a colación, en el 3er. distrito de
jalisco y en el 1o. de san luis potosí, habían perdido, y habían perdido por sus viejos
métodos; habían perdido porque no se aproximaron al pueblo. yo quiero creer que el señor
licenciado aquiles elorduy, efectivamente, se haya acercado al pueblo y, en esa, virtud,
haya tenido votación, que se le reconoció aquí; pero las otras personas, los otros dos
mencionados candidatos de "acción nacional", no estuvieron cerca del pueblo; sus
métodos electorales fueron anticuados; ellos estaban pensando (y esta es una insistencia,
pero de todas maneras es preciso hacerla), estuvieron pensando en que eran del partido
conservador, y el partido conservador en méxico, señores, ha sido tan atrasado en sus
programas y en sus métodos que, cuando trajeron a maximiliano, cuando llegó a méxico
maximiliano y lo enteraron de su programa, él lo rechazó, como rechazó el arco de mármol
que querían construirle a carlota en la plaza; como rechazó la idea de censurar los
periódicos; como rechazó las insinuaciones para que retiraran a almonte de las
proximidades de su corte; como rechazó la exigencia de que no lanzara una ley de
amnistía (claro que esta no es una defensa de maximiliano; a mí no me importa
maximiliano, que bien muerto está); pero significa que los viejos métodos del partido
conservador son actualmente los que se ponen en práctica; no hay acercamiento al pueblo;
al pueblo se le habla solamente por boca de los miembros de "acción nacional", señores,
del caos, del partidazo, del partido encaramado en el poder; se les habla de otras mil cosas
que a nosotros nos ofenden y que no tenemos en cuenta porque somos hombres de lucha;
que tenemos que ganar nuestra pelea en esta tribuna, en el choque constante de las ideas.
en este punto estuvo desafortunada la cita del señor licenciado aquiles elorduy, porque ese
es nuestro afán: el choque de ideas; porque la política es eso: choque de ideas; es la lucha
en el fondo por el poder. de tal manera que, realmente, cuando vienen aquí los señores de
"acción nacional" y nos dicen que sólo quieren estar un momento entre nosotros y que los
recibamos agradablemente, en todo caso están trabajando para que, plenamente, "acción
nacional" algún día llegue al poder.
vamos a ver qué sucede. decía que era infortunada la cita - del señor licenciado elorduy, y
en este aspecto dispénseme usted, señor licenciado- pero tengo ese primer sentimiento con
usted. usted no debería haber hecho alusión a que yo pugnaba por tener aquí una lucha de
ideas. le aseguro que fue una cosa sincera. usted no debió haber citado eso, porque es un
anhelo de los revolucionarios el tener un choque de ideas con ustedes, aunque sean los
próceres del pensamiento.
también estuvo usted desafortunado en la cita de don juan tenorio. se sintió usted don
luis mejía; pero no es usted don luis mejía, es un ciutti en decadencia. (risas). nosotros,
señores compañeros no estamos oponiéndonos a que nuestros adversarios, los miembros de
"acción nacional", estén en este recinto. nosotros sabemos que existe la oposición en
méxico. ¡cómo no lo vamos a saber! pero sólo queremos hacer actos justos; sólo queremos
apegarnos a la ley y en todos los casos en que han ganado los miembros de "acción
nacional", en que lo han demostrado aquí, se les ha reconocido el triunfo. pero es que la
oposición representada por "acción nacional", es cerrada. repito que sólo le hablan al
pueblo de que nos debatimos en un caos; ¡pero qué dulces oportunidades tienen ellos en ese
caos, en el que pueden realizar sus negocios, construir sus palacios y vivir cómodamente!
ya lo dijo elorduy: en tiempos de díaz no sabíamos ni a qué olían las boletas. ahora sí lo
saben, y esas boletas, además les proporcionan la oportunidad de encontrarse entre
nosotros. la oposición es cerrada. a la oposición la caracterizo, por cerrada y por
586
constante, con estos ejemplos. yo también tengo derecho a contar algunas cosas, aun
cuando no estén precisamente dentro del punto a debate. en el parlamento inglés, charles
fox, era un oposicionista constante al gobierno; tuvo en una ocasión un duelo con un señor
adam que era partidario del gobierno. resultó herido fox y cuando le preguntaban sobre el
duelo del día anterior, hizo este comentario digno de "acción nacional": "me hirió nada
más; es que me disparó con pólvora fabricada por el gobierno. (risas). si ha sido con otra
pólvora me mata". (risas).
cuando el río tíbet, por su gran caudal de agua se desbordó, inundando parte de la "ciudad
eterna", destruyendo los barrios bajos, dice gaston boissier que el gobierno quiso
modificar las condiciones del río, desviar sus afluentes en beneficio de los barrios
inundados. pero la oposición tan cerrada, como "acción nacional", exclamó así: "cómo
van a modificar el agua gloriosa del río, si así lo puso la naturaleza".
y luego, para no dejar de poner ejemplos mexicanos, quiero decir a ustedes que en alguna
ocasión el observatorio mandó telegramas a todo el país diciendo que iba a llegar una onda
fría, que se tomaran las providencias necesarias por las autoridades, y en una provincia se
puso un pizarrón en el jardín previniendo que con motivo de la llegada de la onda fría, las
gentes estuvieran en sus casas. se comenzaron a juntar las comadres. aquellas sí sabían
leer, por fortuna, y las que no lo sabían preguntaban: ¿qué dice aquí, comadre? pues dice
que va a llegar la onda fría. y entonces vino el ataque al gobierno, a la administración de
ese momento, que puede ser cualquiera, pero que de todos modos recibe el embate de la
oposición. mire usted no más: el gobierno no se cansa de que suban los precios, no se
cansa de todas las calamidades que tenemos, todavía nos manda una onda fría". (risas).
esto me recuerda, señores, esa cerrada oposición de "acción nacional". con todo, ya lo
dijimos nos felicitamos de que esté representada aquí
"acción nacional"; pero creo yo, dado el sentido del dictamen, dadas las argumentaciones
que puedan hacerse para sostenerlo, que no va a ser posible que también esté aquí el señor
licenciado gómez morín.
se me olvidaba aludir al señor rodríguez, pero lo voy a hacer. señor rodríguez: usted
sube muy amable a la tribuna. pienso que usted tiene la impresión, cuando se encuentra
aquí, de que está en una jaula de leones; que ha entrada usted a la jaula de las fieras - una
jaula con paredes de hule, como usted acaba de decir, pero una jaula - y es usted tan amable
que en una mano nos trae un terrón de azúcar, pero en la otra nos trae usted un puñalito con
el que nos está haciendo muchas cortadas. (aplausos.)
¿quieren ustedes conocer la trayectoria? ¿quieren ustedes conocer la trayectoria del señor
gómez morín? recuerdo al orador herrera y lasso cuando nos habló de su trayectoria.
pues yo les voy a enseñar a ustedes la trayectoria del licenciado gómez morín; puede ser
un asombro. pero antes debo referirme al señor licenciado ramírez munguía y decirle lo
siguiente: señor licenciado, en la sesión del martes, cuando usted estuvo en esta tribuna, al
atacar, al defender un caso, no recuerdo, dijo usted estas palabras: "en política no se debe
obrar con bondad, sino con justicia". yo le dije a usted desde mi asiento: "magnífico, lo
tendremos en cuenta". y ha llegado el momento en que esas palabras recogidas por mí,
señor licenciado, tengan aplicación exacta - algo habíamos de aprender - no se puede tener
bondad en política y vamos a aplicar justicia estricta, que es apego a la ley. debo decir a
ustedes, compañeros, que el jefe de "acción nacional", que el hombre eminente que nos
describió aquí el señor rodríguez, no es un mexicano, es extranjero; él ha pasado por
puestos públicos al servicio, unas veces, de la revolución; otras veces, de próceres, pero
siempre actuando como un mexicano, y el señor licenciado gómez morín no es mexicano.
587
(silbido) ni ese silbido ni una bomba atómica puede destruir estos papeles.
voy a pedir a la secretaría que les dé lectura. se trata, en primer término, de un acta de
nacimiento del señor licenciado manuel gómez morín, quien vio la luz primera en
batopilas, chihuahua, el 26 de febrero de 1897.
- el c. secretario gómez maganda alejandro (leyendo):
"el ciudadano ramón gámez, juez del distrito civil de batopilas, distrito andrés del ríó,
estado de chihuahua.
"certifica: "que en el libro número uno, registro de nacimientos, que obra en esta oficina
correspondiente al año de (1896) mil ochocientos noventa y seis, a fojas (30) treinta frente
y vuelta, se encuentra asentada un acta del tenor siguiente: "al margen: número 82.
nacimiento del niño manuel gómez castillo. al centro: número ochenta y dos. en
batopilas, cabecera del distrito andrés del río, a los 7 siete días del mes de marzo de
(1897) un mil ochocientos noventa y siete, ante mí, lázaro b. caballero, juez del estado
civil, compareció presentando un niño vivo el señor manuel gómez castillo, originario de
santander, españa, de (25) veinticinco años de edad, casado, comerciante y vecino, el cual
dice nació el día 26 veintiséis de febrero próximo pasado en su casa habitación, sita en la
calle de la "reforma" no. de este lugar y a quien puso por nombre "manuel gómez
castillo", y que es hijo legítimo del compareciente y su esposa la señora concepción
morín, originaria del parral en este estado, de (22) veintidós años de edad, casada y vecina.
son abuelos por la línea paterna del niño expresado, el señor mateo gómez y la señora
maría castillo, residente en santander, españa y por la línea materna del finado ramón
morín y la señora juana arellano, residente en el parral. fueron testigos los ciudadanos
jorge silva y carlos p. félix, mayores de edad, soltero y casado, respectivamente,
empleados públicos y vecinos. se levantó esta acta, y leída que les fue, la encontraron de
conformidad, la ratificaron y firmaron, compareciente y testigos. l. r. caballero. - t.
carlos p. félix. t. jorge silva. - rúbricas.
es copia sacada fielmente de su original y se expide a solicitud del señor jesús heiras, en
una foja útil, en batopilas a los (22) veintidós días del mes de noviembre de (1919) un mil
novecientos diecinueve. - el juez civil, ramón gámez".
el c. santoyo ramón v. (continúa): esta es la base. conforme al texto primitivo de la
constitución de 1917, el señor licenciado gómez morín estaba obligado a declarar ante la
secretaría de relaciones al año siguiente de su mayoría de edad, que optaba por la
nacionalidad mexicana, e intentó hacerlo.
pido a la secretaría se sirva dar lectura a esta instancia del señor gómez morín ante la
secretaría de relaciones exteriores.
- el c. secretario gómez maganda alejandro (leyendo):
"c. secretario de relaciones exteriores.
"manuel gómez morín, ante usted atentamente digo: según lo demuestra el acta de registro
civil que debidamente legalizada acompaño, nací en la ciudad de batopilas, estado de
chihuahua de esta república, el día 27 de febrero del año de 1897; que siendo mi padre de
nacionalidad española, he cumplido mi mayor edad a los 23 años conforme lo dispone el
artículo 320 del código civil español;
"que con el objeto de cumplir con las formalidades que previene el artículo 30
constitucional y encontrándome en el año siguiente al de mi mayor edad, según lo dispone
el propio artículo de la constitución federal, vengo a manifestar respetuosamente ante
usted que opto por la nacionalidad mexicana;
"que, al efecto renuncio expresamente a toda sumisión, obediencia y fidelidad a todo
588
gobierno extranjero y especialmente al gobierno español, a toda protección extraña a las
leyes y autoridades de méxico y a todo derecho que los tratados y la ley internacional
conceden a los extranjeros;
"que protesto adhesión, obediencia y sumisión a las leyes y autoridades de la república;
"que compruebo, como antes digo, con el acta de nacimiento debidamente legalizada, que
nací dentro del territorio nacional y con el certificado expedido por el c. gobernador del
distrito, primera autoridad política del distrito federal, que he residido aquí durante los
últimos seis años.
"en atención a lo anteriormente expuesto, a usted c. secretario muy atentamente pido se
sirva tener por hecha la anterior manifestación a fin de que se me considere, en los términos
constitucionales, mexicano por nacimiento y ordenar que se me expida la constancia o
certificado relativo.
"protesto lo necesario.
"méxico, noviembre 10 de 1921. - manuel gómez morín".
el c. santoyo ramón v.: esto ocurría, señores, como ustedes acaban de oír, en
noviembre diez de 1921. la secretaría de relaciones formuló un dictamen y rechazó la
solicitud del señor licenciado gómez morín, en virtud de que la hizo extemporáneamente,
es decir, cuando ya había transcurrido el año siguiente a su mayoría de edad.
suplico a la secretaría dé lectura a ese dictamen.
el c. secretario gómez maganda alejandro (leyendo): "c. jefe del departamento de
cancillería. "el señor manuel gómez morín se ha dirigido a esta secretaría optando por la
nacionalidad mexicana, y al efecto remitió el certificado del registro civil de su
nacimiento: un certificado del gobernador del distrito en que se asienta que tiene seis años
de residir en la capital y la renuncia y protesta que indican los artículos 14 y 16 de la ley.
"del examen de los documentos indicados se desprende que el expresado señor cumplió su
mayor edad en 26 de febrero de 1920, y que el año siguiente al de esa mayoría venció en
igual fecha de 1921, y como durante ese año no hizo ninguna gestión, y la constitución en
su artículo 30, fracción, i, exige que la opción se haga durante el año siguiente al de la
mayor edad, el subscrito, en vista de que no se hizo así, opina se conteste al interesado
manifestándole que no ha lugar a lo que solicita, pero que puede obtener la calidad de
mexicano por naturalización, dando cumplimiento a lo que disponen los artículos del 12 al
16 de la ley de extranjería y naturalización de 1886.
"se le devuelva el certificado de su nacimiento.
"méxico enero 9 de 1922. - d. gonzález.
el c. santoyo ramón v.: con base en este dictamen, la secretaría de relaciones produjo
la siguiente contestación dirigida al señor licenciado gómez morín.
- el c. secretario gómez maganda alejandro (leyendo):
"departamento de cancillería. grupo 1o. núm. 00286.
"asunto: naturalización del señor manuel gómez morín.
"señor manuel gómez morín. presente.
"en contestación al atento escrito de usted, fechado el 10 de noviembre último, en que
manifiesta optar por la nacionalidad mexicana, y remite el certificado del registro civil de
su nacimiento y el certificado de vecindad expedido por el c. gobernador del distrito, le
manifiesto que por haber dejado usted pasar el año siguiente al de su mayor edad sin que
hubiera hecho las gestiones necesarias para obtener la nacionalidad mexicana, con
fundamento en el artículo 30, fracción i, de la constitución política vigente, no es de
accederse a lo solicitado por usted, y a efecto de que pueda adquirir la nacionalidad
589
mexicana, se le sugiere que la solicite de acuerdo con los artículos del 12 al 16 inclusive de
la ley de extranjería y naturalización de 1886.
"al devolver a usted el certificado del registro civil de su nacimiento y suplicarle que se
sirva acusar el recibo correspondiente, le renuevo mi consideración.
"sufragio efectivo. no reelección. - méxico, enero 10 de 1922. - p. o. del secretario. - el
jefe del departamento. - benitez".
el c. santoyo ramón v.: se van aclarando las cosas. ya se está sabiendo la trayectoria.
en el año de 1934 se reformó el texto constitucional. entonces quedaron con la posibilidad,
es decir, con el derecho de ser mexicanos todos los individuos nacidos en el territorio
nacional; de la doctrina "jus sanguinis" se pasó a la doctrina "jus soli". se hizo una ley de
nacionalización y extranjería que estableció la forma de liquidar la situación en que habían
quedado las personas que, como el señor gómez morín, no habían declarado
oportunamente que optaban por la nacionalidad mexicana.
el caso lo resuelve el artículo tercero transitorio de esa ley, y ruego a la secretaría que le dé
lectura.
el c. secretario romero castañeda (leyendo): "artículo 3o. (este artículo fue reformado
por decreto de 18 de diciembre de 1939. publicado en el "diario oficial" de 23 de enero de
1940, como sigue:
"todos los nacidos en méxico, de padres extranjeros, podrán adquirir la nacionalidad
mexicana por nacimiento, siempre que ocurran a la secretaría de relaciones manifestando
su deseo de adquirirla comprobando que nacieron en méxico y que cumplieron su mayor
edad antes del 5 de enero de 1934 (fecha de esta ley de nacionalización y naturalización),
pero después del 1o. de mayo de 1917 (fecha en que entró a regir la actual constitución
política mexicana), deben hacer las renuncias a que se refieren los artículos 17 y 18 en su
caso".
el c. santoyo ramón v.: lo que quiere decir que estas dos fechas que acaba de
mencionar el señor secretario, son clave en el asunto de la nacionalidad; que hay
procedimientos para regularizar la nacionalidad cuando se ha cometido la omisión de que
ya hemos hablado; que el señor gómez morín no lo ha hecho; que el señor gómez morín
es extranjero.
yo pido a esta asamblea que el señor licenciado gómez morín sea consignado a la
procuraduría de la república; con fundamento en el artículo 127
fracción xiv y en el artículo 131 de la ley electoral, porque, en resumidas cuentas, nos
resulta un extranjero pernicioso. (aplausos).
el c. pérez cisneros antonio: pido la palabra.
el c. santoyo ramón v.: permítame, compañero. después de esto, señores, estoy seguro
de que el señor licenciado gómez morín recuerda las frases del político español cánovas
del castillo, conservador como él, quien dijo que de todos los amores el más desdichado
para el hombre de bien, era el amor a la política. efectivamente, el amor de gómez morín a
la política, es el más desdichado, pero él es el culpable. el, con una personalidad de
mexicano, con una máscara de mexicano, estuvo actuando en la vida pública de méxico, y
está demostrado, salvo prueba en contrario, que el señor gómez morín no es mexicano, no
es de nuestra nacionalidad.
señores diputados y presuntos diputados: pido a ustedes que se atienda mi solicitud de
consignación del señor licenciado gómez morín; pido que voten ustedes en el sentido del
dictamen, porque son fundados los motivos que expresa para declarar nula la elección en el
distrito de chihuahua con cabecera en parral. pero, independientemente de esas causas de
590
nulidad, pido que el dictamen se adicione con estos documentos y con diario de los
debates, en donde conste esta declaración mía, para que se sepa por qué el jefe del
partido
"acción nacional" no pudo entrar a la cámara de diputados, que sólo debe estar integrada
por mexicanos. (aplausos nutridos).
el c. presidente: la presidencia concede el uso de la palabra al señor manuel gómez
morín.
el c. pérez cisneros (interrumpiendo): es que un extranjero no tiene derecho a subir a la
tribuna para intervenir en los asuntos políticos de méxico.
el c. manuel gómez morín: momentos antes de que se iniciara la rutina de esta sesión, el
señor presidente de las juntas preparatorias se sirvió recordarme que entre los asistentes a
esta asamblea vería muchas caras conocidas; conocidas desde hace muchos años, desde los
corredores de las aulas de nuestra facultad de derecho. así es, en efecto, y he disfrutado de
ver nuevamente esas caras de viejos amigos, a pesar de que en algunos casos me costaba
trabajo reconocerlos por los estragos naturales del tiempo en mi vista y por los más grandes
de la política en el aspecto de ellos. pero decía yo al señor presidente del colegio electoral:
estoy muy habituado a ver esas caras desde el puesto del examinador que puede o aprobar
o reprobar y reprueba con mucha frecuencia; no va a dejar de extrañarme y, en efecto, me
extraña mucho encontrarme al otro lado de la mesa, estando ellos en el puesto del que
puede aprobar o no aprobar.
el señor licenciado santoyo me ha puesto en el caso de recordar mejor esos días de la
facultad de derecho, puesto que ha traído aquí un problema que para mí sólo puede
plantearse en el terreno jurídico; de ninguna manera toleraré que se plantee en el terreno
social ni en el terreno moral; porque en esos dos terrenos no admito que mi calidad de
mexicano pueda ponerse en duda. en el terreno jurídico el señor licenciado santoyo, cuyas
muestras de cortesía agradezco, ha olvidado que soy bastante viejo.
nací, en efecto, como lo sabe ya la asamblea, en mil ochocientos noventa y siete. estaba
entonces en vigor en méxico la constitución de mil ochocientos cincuenta y siete y la ley
de extranjería de mil ochocientos ochenta y seis, bien conocida de todos los estudiantes de
derecho con el nombre de su ilustre autor, la ley vallarta. si el señor licenciado santoyo
se toma la molestia de leer la constitución de mil ochocientos cincuenta y siete, encontrará
la fracción tercera del artículo treinta que define quiénes son mexicanos; y ese texto,
palabras más o palabras menos, dice: "son mexicanos", fracción tercera, "los extranjeros
que adquieran bienes en méxico o tengan hijos mexicanos". conforme con este precepto
expreso y terminante de la constitución, la ley vallarta, sin traicionar principio alguno y
siguiendo las trayectorias jurídicas, un poco mezcladas, pero muy razonables para nuestro
país que vallarta había trazado, repite, ese precepto en la fracción, no sé si décima u
onceava del artículo primero. vuelve a decir: "son mexicanos los extranjeros que adquieran
bienes en méxico o tengan hijos mexicanos".
mi padre llegó a méxico. y es una dicha poder recordar con tanto gusto a los padres
conocidos y no proceder de padres ignorados; sentirse con ellos atado al pasado para poder
mejor proyectarse hacia el futuro, y estar siempre velado por su sombra tutelar. (aplausos).
mi padre llegó a méxico de catorce años; era uno de aquellos emigrados de españa,
emigrados de castilla, que desde siglos antes venía desangrándose para crear aquí nuevas y
pujantes nacionalidades. llegó de catorce años y un poco antes de cumplir los veintitrés, se
casó en méxico: se casó con mi madre en parral. los dos fueron a establecer su hogar en
ese pequeño pueblo de batopilas, en las entrañas de la tarahumara.
591
mi padre adquirió bienes en batopilas, y allí tuvo un hijo, que desde al nacer y hasta su
muerte ha sido y será mexicano, por dos motivos: al nacer yo, por el simple hecho de ese
nacimiento, mi padre adquirió, de acuerdo con la ley, la calidad de mexicano. yo no soy, en
consecuencia, hijo de extranjero: soy hijo de mexicano.
el c. santoyo ramón v.: señor licenciado, ¿por qué circunstancias, entonces,
apoyándose en el texto constitucional de mil novecientos diecisiete, al llegar usted a la
mayoría de edad, conforme al artículo trescientos veinte de la ley española, por qué
manifestó usted a la secretaría de relaciones que adoptaba la nacionalidad mexicana?
el c. gómez morín: a eso voy. mi padre murió antes que yo tuviera un año de edad.
pasaron los años y llegué a la facultad; en ella muchas veces, estudiamos los problemas de
las clases, tratando y discutiendo casos como el mío, que no es único por cierto. todavía
recuerdo viejas discusiones tenidas sobre el particular, a propósito del caso de una persona
que todos ustedes conocen, que pasó por esta cámara, y que ha ocupado y ocupa, puestos
importantes en la administración; me
refiero al caso de luis enrique erro. discutimos estos casos, y la decisión en aquellas
reuniones colectivas de estudiantes y maestros fue siempre esta decisión que yo adopté
fundada en una profunda convicción jurídica: no estaba yo en el caso del artículo 30 de la
constitución de 1917; no me era, en forma alguna, necesario optar oficialmente por la
nacionalidad, puesto que, como antes dije, conforme a la constitución de 57 y a la ley
vallarta, en el acto mismo de nacer yo, mi padre era mexicano. no hice, pues, ninguna
manifestación en 1920 ó 21, transcurrieron uno o dos años más, no recuerdo positivamente
si en 1920 ó 21; no recuerdo cuáles fueron las nuevas situaciones o nuevas circunstancias
que sobre el particular se presentaron, pero en algunas de estas reuniones de viejos
compañeros y amigos, alguien dijo: además de la consideración obvia fundada en la
constitución y en la ley vigente en ese tiempo, será útil hacer de todas maneras una
manifestación expresa ante la secretaría de relaciones. esta manifestación, en forma
alguna altera la verdad legal, la situación real existente que no depende de un acto de
autoridad, sino simplemente del juego de los hechos y de la ley. y esa fue la razón para
hacer a esa dependencia la manifestación a que el señor licenciado santoyo se refiere. si la
secretaría contestó en la forma en que lo hizo, para mí no tuvo ni tiene importancia; lo
muestra el hecho de que, después de esa gestión ante la secretaría, no hice ninguna otra
sobre el particular, puesto que yo estaba seguro, como lo estoy y lo estaré siempre de que
con arreglo a la ley, única fuente posible de la nacionalidad, nacionalidad que nunca
depende de un secretario de relaciones, yo soy mexicano por haber nacido en méxico y
por ser mexicano mi padre, por el simple hecho de haber nacido yo en méxico. me parece
que esto concluye el análisis de la situación jurídica. por supuesto, si la asamblea, como el
señor licenciado santoyo, movido con tanta indignación, le pidió, decide consignar el caso
a la procuraduría, será para mí muy grato seguir discutiendo este aspecto jurídico, en el
cual tengo completa seguridad de tener la razón.
una sola consideración adicional: la secretaría, a petición del señor licenciado santoyo,
dio lectura a un artículo de la ley de 34, reformada en 39, en virtud del cual basta que una
persona haya nacido en méxico para que pueda ser mexicano por nacimiento, con el simple
trámite elemental de acudir, al efecto, a la secretaría de relaciones exteriores. yo soy
abogado de oficio y, naturalmente conozco ese artículo y lo he conocido desde el momento
en que se promulgó. hubiera sido para mí tan sencillo, - sobre todo teniendo, como el señor
licenciado santoyo dijo, "este infortunado amor por la política y sabiendo que algún día me
encontraría ante esa objeción - hubiera sido para mí tan sencillo hacer un breve oficio
592
diciendo: señor secretario, con fundamento en ese artículo vengo a manifestar que nací en
méxico y que, por lo tanto, soy mexicano. no lo hice porque no era necesario hacerlo; no
tenía ninguna eficacia hacerlo; nada agregaba, nada enmendaba, a mi condición jurídica
firme e indiscutiblemente establecida al respecto.
quiero decir también, sólo de paso que en algunas otras ocasiones, y no sólo en esa a que se
refirió el licenciado santoyo, se ha tratado este problema de mi nacionalidad; me refiero
especialmente a una. en el año de 1937, el gobierno de un país hermano me hizo el alto
honor de invitarme para efectuar la revisión del sistema monetario implantado en ese país
por la comisión técnica norteamericana; y antes de aceptar ese encargo, acudí por los
conductos debidos de la secretaría de relaciones exteriores, al congreso, solicitando se me
diera la licencia adecuada para aceptarlo. la secretaría de relaciones exteriores estudió el
caso, considerando convenientemente solicitar del congreso que se diera la autorización
pedida, porque estimó que era un honor para méxico la encomienda que se me proponía. y
el congreso de la unión expidió un decreto autorizándome expresamente para ir al ecuador
a cumplir, la misión honrosa que me confirió su gobierno, sin perder mi calidad de
mexicano.
me parece que, para los fines de esta asamblea, con esa somera exposición jurídica del
caso es suficiente. si el señor licenciado santoyo desea una exposición más amplia, un
debate mayor, él ha encontrado el camino, yo estoy muy complacido en acudir a los
tribunales.
el c. santoyo ramón v.: yo he encontrado el camino de la procuraduría general de la
república, y ya manifestó usted su complacencia de seguir discutiendo este asunto en esa
dependencia del ejecutivo federal.
el c. gómez del campo ignacio: una aclaración. en el seno de esta asamblea no es
posible aclarar una cuestión de perfiles netamente jurídicos. por eso considero que para que
las cosas queden definitivamente aclaradas y en nada se menoscabe la seriedad del señor
gómez morín, que el caso sea turnado a la procuraduría general de la república. en ese
concepto, rogaría el orador, si no hubiese inconveniente, que se concretara al problema a
debate, o sea, el del distrito en que jugó como candidato.
el c. gómez morín: yo acabo de decir, justamente, al señor licenciado santoyo, que será
para mí un placer acudir al procedimiento judicial para demostrar lo que ya he manifestado;
será una hermosa tarea para un abogado; de esas quisieran tener los abogados todos los
días. y al tratar este asunto, de ninguna manera me he salido del caso a debate. no hubiera
querido tratar ninguna cosa personal; pero me veo obligado a hacerlo, porque se ha
planteado aquí y porque la índole de esta cuestión personal es de tal naturaleza, que por
ningún motivo puede consentir que quede establecida una duda. tengo que decir la verdad
completa y, repito: admito la discusión aclaratoria del problema jurídico; de ninguna
manera admito ni puedo admitir y toda mi vida es una protesta contra ello, discutir siquiera
desde el punto de vista moral
o social, menos aún desde el punto de vista de mi amor a méxico.
"amor a la política", mi "infortunado amor a la política", decía el señor licenciado santoyo.
no señor licenciado santoyo, aseguro a usted que no es amor a la política, es amor a
méxico. es amor a méxico donde mis hijos tendrán que vivir con los hijos de ustedes si los
tienen, así lo espero, con todos los jóvenes mexicanos que están cada vez más ansiosos de
que les demos una vida decorosa, abundante, limpia, libre; si estoy aquí, si desde hace siete
años he considerado de mi deber intervenir en la política, es exclusivamente por eso,
porque creo que la política es una obligación; porque creo que nadie debe desertar del deber
593
político; porque creo que sólo se pondrá méxico en el camino auténtico de su salvación
cuando todos entiendan la política como un deber sagrado de servicio y de limpieza. no es
amor a la política, es amor a méxico.
citaba el señor licenciado santoyo una frase del ilustre tribuno español y, dando con ello
prueba el señor licenciado santoyo de sus viejas aptitudes de parlamentario decía que el
señor cánovas del castillo, era conservador "como usted lo es" a mí no me espantan las
palabras. hace tiempo que méxico está inficionado de palabras huecas, que han llegado ha
perder toda connotación a fuerza de ser empleadas no como medio generoso de
comunicación espiritual, sino como proyectiles que nos lanzamos los mexicanos unos
contra otros. (aplausos en las galerías). entre esas palabras están éstas del léxico que
infortunadamente todos usamos y malusamos constantemente desde hace tanto tiempo:
reaccionario, conservador, revolucionario, radical, derechas e izquierdas. han llegado a
significar solamente la postura transitoria de un hombre frente a un problema circunstancial
y transitorio también del poder. ¿no hemos visto muchas veces que el llamado
revolucionario hoy, aquí mismo, mañana se convierte en un contrarrevolucionario o en un
reaccionario? y no sería difícil citar los casos inversos, en que un odiado reaccionario pase
a ser simplemente por postura política circunstancial, un respetable revolucionario, y hasta
un radical de consideración.
necesitamos, como parte de la obra de saneamiento de la vida pública de méxico, todos
nos importa y a la nación también, empezar por limpiar desde nuestro léxico.
¡conservador! lo malo no es ser conservador; lo malo es lo que se quiere conservar, si es
malo. si lo que se quiere conservar es bueno, gran honor es ser conservador.
¡revolucionario! lo bueno o lo malo no es ser revolucionario; lo malo o lo bueno, estriba
en los propósitos que se tengan al desear ardiente y aun violentamente, un cambio de la
situación que prevalezca. en todos casos, lo importante no es la posición subjetiva; lo
importante es la meta, el ideal que se persigue; es el blanco hacia el cual se proyectan la
voluntad y la acción.
conservador, en el sentido denigrante que le ha dado nuestra dura vida pública, es un
calificativo que no me hiere, pero que no acepto. no quiero conservar nada que no merezca
ser conservado. ¡y desgraciadamente, hay tantas cosas en méxico: la miseria, la
ignorancia, la opresión, la falsedad, la mentira, la mordida, que no deben ser coservadas!
desde este punto de vista de todo lo que debemos eliminar de la vida pública de méxico,
¡no soy conservador! no lo puedo admitir jamás. soy, y eso me ha impulsado a entrar a la
vida pública de mi país, un ardiente revolucionario de verdad, revolucionario de todo lo
actual que es indebido y que debe desaparecer de méxico. conservador de los valores
substanciales en los que se basan nuestro valer y nuestra dignidad; conservador de las
tradiciones que son la espina dorsal de nuestro ser colectivo; conservador de los principios
sin los cuales no es posible explicar ni la sociedad ni el derecho. en ese concepto, soy
conservador, y ardiente conservador.
no creo en la moralidad de la hoja seca que el viento desprende del árbol y sin conexión
alguna con su pasado, flota en el aire, indiferente, para caer, ¡dios sabe dónde!
yo creo en la moralidad y en la bondad de los propósitos, en el pincel preso en la mano del
pintor; en el cincel, preso también y golpeado por el escultor; en el lápiz, preso igualmente
en la mano del escritor, del poeta. ese cincel, ese lápiz , ese pincel son (y no la hoja del
árbol flotando a la deriva en el viento), los verdaderos símbolos de la libertad, de la
sumisión a un ideal, de la voluntad puesta al servicio de un objetivo; ese es el único sentido
que tiene la libertad en lo humano. conservarse atado, hundido, arraigado en una tradición,
594
cuando esa tradición es generosa, levantada y noble y está de acuerdo con todo lo esencial y
mejor de la naturaleza humana y con lo más alto que ha producido el espíritu del hombre;
es no estar preso sino verdaderamente libre, en la única forma positiva en que puede
entenderse la libertad. sólo así, vinculado a esa tradición profunda, es posible aspirar a la
creación de un mundo nuevo para la patria y para la humanidad entera.
con este sentido, acepto con mucho gusto y con mucho honor el término de conservador a
que se refirió el señor licenciado santoyo.
repito, que es penoso referirse a uno mismo. prometo no hacerlo más. muy brevemente
quiero, para subrayar los conceptos anteriores, mencionar unos cuantos hechos. fue para mí
un honor el haber colaborado en la primera ley del impuesto sobre la renta, hecha en
méxico, medida ésta muy alejada del concepto peyorativo de "conservador". fue para mí
un placer el haber colaborado en la primera ley orgánica del banco de méxico; lo fue
especialmente para mí porque su tema ha sido una de mis pasiones; el haber sido el ponente
para la primera ley de crédito agrícola en 1926. cito estas tres intervenciones mías
anteriores en la vida pública, solamente para demostrar que no estoy haciendo literatura,
sino diciendo con toda sencillez la verdad más profunda de mi pensamiento.
paso luego a referirme al caso electoral del 2o. distrito de chihuahua. no quiero mencionar
en
detalle todo el largo proceso de infracciones y violaciones a la ley electoral que se
cometieron allá; sería repetir lo que tantas veces se ha dicho en esta asamblea. sería, sobre
todo, repetir lo que ya dijo el dictamen de la comisión. en medio de todas esas violaciones
e irregularidades del proceso electoral, hay un hecho, un hecho que la misma junta
computadora que también obró milagros en parral, no se atrevió a negar: de las cuarenta y
tres casillas en las cuales fue posible obtener actas de escrutinio, aparece una votación de
aproximadamente tres mil y pico de votos para el pan y de mil setecientos para el
candidato del partido oficial.
cuando consideramos en el comité del partido el caso del 2o. distrito de parral, como
todos los demás, pensamos que la tesis jurídica correcta es ésta: si hay irregularidades que
vician el proceso electoral mas por encima de ellas queda claramente establecida la
autenticidad de unos votos, a esos votos es menester atenerse y declarar que ha obtenido el
triunfo el que haya obtenido la mayoría, según esos votos auténticos. de acuerdo con esta
tesis, que creo que, jurídicamente, justificadamente, y que por supuesto este colegio
electoral, ha ratificado esa tesis en varias ocasiones, fue como se planteó por el partido,
ante este colegio electoral, el caso del 2o. distrito de chihuahua.
las irregularidades cometidas en el proceso son innumerables, y éstas, como la comisión
lo reconoce, están perfectamente comprobadas; sobre ellas, sin embargo, queda claro el
hecho de que abundó una votación indiscutible y que la mayoría de esa votación es
favorable al candidato de acción nacional. esta es la tesis.
el c. gómez del campo ignacio: una interpelación. ¿esas irregularidades viciaron el
proceso general de la elección? ¿o nada más de algunas casillas?
el c. gómez morín: ¿me permite que siga la exposición? decía que el comité del partido
optó, después de estudiar la tesis jurídica, por sostener esta posición en todos los casos
similares. en cuanto a mi, personalmente, (y creo que en este punto todos los miembros del
partido, especialmente mis paisanos del distrito, estarán de acuerdo) pienso que es
preferible la solución, quizá no tan jurídica, pero muy importante desde el punto de vista
político, la solución que la comisión propone, a mi juicio acertadamente. será para mí un
día júbilo este día, si en vez de aprobarse la tesis del partido, válida sólo desde el punto de
595
vista jurídico, y en vez de decir que la votación me ha favorecido, se me pone en la gozosa
oportunidad de ir nuevamente a mi distrito a recogerla en una nueva campaña electoral.
fue tan maravillosa la anterior, que valía la pena, inclusive, pasar por la dura prueba de este
colegio electoral.
de manera que, obligado por la posición de mi partido, a pedir la palabra en contra del
dictamen de la comisión, y seguro de que la tesis válidamente jurídica, es la tesis de que se
debe atener el colegio electoral a los votos de comprobada legalidad, a los votos
comprobadamente auténticos, no tengo sin embargo inconveniente alguno en aceptar el
dictamen de la comisión.
parece indispensable, porque implica un deber de lealtad, hacer una muy breve referencia a
los ataques diarios, podría usar el término "habituales", que se han estado lanzado a
"acción nacional".
si hay alguna posibilidad de que logremos todos cambiar el tono de la vida pública de
méxico, esa posibilidad debe fundarse elementalmente en un deseo de inteligencia. es
posible entablar diálogo, cuando los dos interlocutores hablan el mismo idioma; cuando
siquiera se reconocen mutuamente la existencia. el diálogo se vuelve imposible cuando los
interlocutores hablan idiomas distintos y más aún cuando están en dos planos diferentes,
dos planos en los que nunca llegan a encontrarse. el caso de los ataques a "acción
nacional", por lo menos de los ataques que he oído aquí hoy y de los que se han hecho en
los días anteriores, según lo he podido leer en la prensa, es un caso en que el diálogo es
imposible, porque los interlocutores están en planos diferentes.
eso, contra lo que se ha hablado aquí, eso que comienza en pío marcha y sigue con el
edecán de su alteza serenísima y los tratados de la mesilla y con no sé cuantas cosas más;
eso, es un fantasma que se ha hecho para representar a "acción nacional" en una comedia
de la vida pública de méxico; eso no es "acción nacional". las grandes lanzadas que aquí
se han dado a eso, no producen, en consecuencia, ningún efecto.
"acción nacional" es una cosa distinta; "acción nacional" es un movimiento de mexicanos
usando de su derecho y más que usando su derecho, esforzándose por cumplir con su deber,
para ver si es posible lograr que haya en méxico un positivo renacimiento de la ciudadanía,
base única en la que puede fincarse la vida limpia, suficiente y libre de una nación.
"acción nacional" es un esfuerzo para demandar que en el campo de méxico, el
maravilloso campo de méxico, se resuelvan de verdad para el bien de los mexicanos y de
toda la nación, los problemas agrarios y agrícolas que agobian al país. "acción nacional"....
(interrumpiendo al orador). ruidos, siseos. campanilla).
el c. presidente: el reglamento previene a los oradores media hora para hacer su
exposición. (voces en la asamblea: ¡moción de orden! ¡ya tiene el orador más de cuarenta
y cinco minutos hablando! ¡estamos cansados! desorden).
el c. manuel gómez morín: ¿está muy cansado el señor diputado? (una voz ¡sí, estoy
cansado!) ¡viera usted qué cansado está el pueblo de méxico...! (voces en las galerías:
¡viva gómez morín!)
el c. márquez ricaño luis (interrumpiendo): ruego a la presidencia dé instrucciones a
la fuerza federal para que evite intervenga el público en contra de los asuntos de esta
asamblea.
- el. c. presidente: suplico a los asistentes de las galerías se sirvan guardar más cordura.
(voces: ¡ déjenlo hablar !)
el c. ramón v. santoyo (interrumpiendo, dirigiéndose a la asamblea): yo hablo por
él. (señalando al licenciado gómez morín). yo ruego a
596
ustedes que le permitan hablar al señor licenciando gómez morín. (aplausos).
el c. manuel gómez morín: no seré muy largo.
el c. arriola molina (interrumpiendo): señor presidente: he lamentado presenciar que
al pueblo, que viene a unos debates sobre algo que le interesa profundamente, por consigna
de no sé quién, a cada momento se le está haciendo, aisladamente, desalojar las galerías. el
pensamiento esbozado por el señor licenciado gómez morín, en lo más mínimo puede
perturbar la firmeza de nuestra convicción y mucho menos el juicio que de antemano
profesa el pueblo, que observa en la calle la altura del debate, que exponga su verdad, que
nosotros somos los demás interesados en conocer cuál es el ansia que tiene ese pueblo con
el que estamos profundamente y permanente vinculados. (aplausos).
el c. gómez morín: agradezco mucho la autorización para seguir hablando y, por
supuesto, no quisiera abusar de ella, pero debo decir lo que pienso en esta única ocasión
que tengo de hacerlo.
"acción nacional" quiere que el campo de méxico tenga paz, tenga abundancia, porque
"acción nacional" sabe que no es cierto que el campo de méxico esté fatalmente
condenado a una vida de miseria, de angustias y de inseguridad; "acción nacional" sabe
que en estos dos millones de kilómetros cuadrados que forman nuestro admirable y amado
territorio, no veintidós, sino sesenta millones de habitantes, podrían llevar una vida
incomparablemente superior en todos sentidos a la vida actual, que ustedes, como yo,
lamentamos, de los campesinos mexicanos. "acción nacional" quiere que haya crédito
agrícola barato, eficaz, al alcance de todo campesino honrado quiere que pueda realizarse -
citaré a mi compañero gonzález luna - ese abrazo de señorío entre el hombre y la tierra,
sin el cual nunca podrá resolverse el primero y más importante de los problemas de una
nación, que es el problema de fecundar su tierra.
"acción nacional" sabe que está pendiente una gran obra de reforma social. ¿cómo no ha
de saberlo si todos los días tropezamos con la miseria en todos los rumbos de méxico?
sabe también que esta reforma social se puede y se debe realizar, y que está a nuestro
alcance realizarla, con una sola condición: la de que pongamos en la tarea, amor,
conocimiento y limpieza; no subordinando el cumplimiento de esta tarea esencial y básica a
intereses personales o de facción.
"acción nacional" quiere que haya un régimen de seguridad social, completo, autónomo,
universal, eficaz y obligatorio. ¿por qué hemos de quedarnos en esta simulación que es
actualmente el seguro social, si podemos perfeccionarlo, mejorarlo y hacerlo que venga a
resolver algunos de los más angustiosos problemas de nuestro país? "acción nacional"
quiere que haya un amplio, anchísimo sistema educativo para méxico. y lo podemos
realizar, está en nuestra mano hacerlo.
eso reclama también solamente las mismas tres cualidades que el cumplimiento de
cualquiera otro programa de acción política: limpieza, amor y conocimiento. reclama,
sobre todo, libertad, libertad que desde hace años, por un infortunado error, no existe.
"acción nacional" quiere que haya responsabilidad en la vida pública, que quienes
manejan los dineros y los asuntos - más importantes que los dineros - de la nación, rindan
cuentas de su manejo; y lo podemos obtener a condición, a condición de que esta
representación sea representación genuina del pueblo; de que quienes están aquí, no deban
su permanencia en esta asamblea al favor de un compadre o un amigo, sino al voto
auténtico y verdadero del pueblo.
"acción nacional" quiere que haya una ciudadanía, y lo podemos lograr en el momento en
que cada ciudadano mexicano sienta que ese acto mínimo de depositar el voto tiene para él
597
la importancia capital de un sacramento, porque en el acto mismo de depositar el voto, está
dando la orientación que, conforme a sus mejores designios, quiere poner en la vida de la
patria.
¡esto es "acción nacional"! no la ridícula figura que se ha tratado hacer de ella. si
queremos realmente llegar a conclusiones útiles para méxico, adversas o favorables a los
ideales, a los principios o a los programas que
"acción nacional" propone, vamos a discutir esos programas, esos principios o anhelos, no
algo que nada tiene que ver.
el c. presidente: ya nos hemos salido del reglamento.
el c. gómez morín: quiero agradecer al señor licenciado santoyo su cortesía en su
intervención, y a la presidencia y a la asamblea el haberme permitido hacer uso de la
palabra, fuera del reglamento, en esta tribuna. (aplausos).
el c. presidente: la presidencia concede el uso de la palabra al ciudadano gómez
maganda.
el c. gómez maganda alejandro: antes de comenzar a hablar, como miembro, de la
directiva, y como integrante de este colegio electoral, me permito suplicar a la
presidencia, se sirva mandar retirar la fuerza federal, para que esas galerías, en las que bulle
notablemente una desbordante simpatía para mi opositor, tenga libertad de expansión.
(aplauso nutridos en las galerías).
el c. presidente: para aclarar: la presidencia no estima pertinente retirar la fuerza federal,
en virtud de que estábamos previendo algunos desordenes que podrían perjudicar el curso
de los trabajos de esta asamblea.
el c. gómez maganda alejandro: de toda suerte, quiero que quede asentado en la prensa
del país y en el "diario de los debates" que la decencia, la ecuanimidad y la serenidad, no
son patrimonio exclusivo, como preténdese, del partido de "acción nacional".
el c. márquez ricaño: (interrumpiendo) para insistir con todo respeto que la presidencia
tome en cuenta el sentir de la asamblea de que la fuerza federal sea retirada de las galerías.
(continua el desorden en las galerías). es que la asamblea pide, ruega a la presidencia, se
cumpla con nuestro deseo para que no se considere que obedece a intenciones ocultas.
el c. presidente: si la asamblea así lo estima pertinente, entonces suplico al comandante
de la guardia que se sirva retirar la fuerza federal de las galerías y la reconcentre en sus
puestos. (aplausos estruendosos en las galerías).
el c. gómez maganda (continúa): ¿que razón tenía un viejo amigo, talentoso y brillante,
cuando en íntima charla me afirmaba: si hubiera de hacerse una síntesis de las artes, una
jerárquica clasificación de ellas, yo pondría como síntesis y en primer lugar a la elocuencia,
a la palabra elocuente, porque cuando ésta realiza una función total de innegables
repercusiones subjetivas, es plástica, es ritmo, es melodía. esto viene a colación, cuando
acabamos de escuchar al señor licenciado gómez morín, exponer en forma de exquisita
elocuencia la tesis regresiva de "acción nacional".
y por lo que se refiere al señor licenciado aquiles elorduy, quien dicho sea de paso, ha
mostrado una pueril insistencia en molestarme, quiero manifestarle que, modesto
aficionado al teatro, prefiero indudablemente el drama al sainete, la comedia al astracán y
en estos debates elorduy a diferencia de gómez morín, que es el drama, representa el
sainete, bajando el nivel de esta histórica tribuna para solazarse en narrarnos gruesos chistes
de cantina.
mi vena es dramática también y ¿recóndita herencia de la raza? yo no sé sonreír y por eso
admiro a los que saben hacerlo, no a los que provocan esa sonrisa. yo dije algunas vez a los
598
obreros de coahuila en la jira presidencial que en suerte me tocó vivir al lado de el hombre
que hoy por hoy encarna los destinos de méxico, que a la sombra de una sonrisa optimista y
magnífica, vigorosa e inolvidable, las democracias obtuvieron la victoria del mundo frente
a la histeria de los líderes nazifascistas: la sonrisa de roosevelt y que, a la sombra de otra
sonrisa cuajada de promesas y esperanzas obtendríamos la victoria de la democracia
mexicana: la sonrisa simbólica de miguel alemán. (aplausos).
en verdad de verdad, la xl legislatura, está brindando al país una maravillosa lección de
civismo; sin embargo en el fondo de estas democráticas discusiones bulle el choque
ancestral de las fuerzas substanciales de méxico y, no pude menos al escuchar al señor
licenciado gómez morín ante la asamblea que recordar por similitudes innegables al
diputado calvo sotelo, de las derechas españolas cuya desaparición y muerte trajo como
consecuencia la pavorosa sangría de españa a partir del verano de mil novecientos treinta y
seis. un calvo sotelo criollo para los sospechosos planes de las derechas mexicanas.
palabras conmovidas y conmovedoras envueltas en la gasa sutil de la elocuencia, que
evidentemente encierran el mensaje de la contrarrevolución, porque señores diputados así
es la reacción: mano de hierro en guante de seda, cálculo y frialdad al servicio de una
victoria pacientemente esperada, en contraste con esa ternura, esa emoción que
peligrosamente asomó a los ojos de algunos compañeros y que en postrer análisis sólo
indica, cuán grande y generosa es la revolución de méxico: (aplausos nutridos).
¡cuán grande y generosos son los hombres de la revolución! pero, a pesar de ello y
volviendo los ojos al pasado, en el que habremos de espigar ellos y nosotros por las
categóricas lecciones que entraña, no podemos menos que aceptar la fatal diversidad de
rutas, la divergencia de caminos, aquella bifurcación a la que me refería y que garcía
naranjo no aceptó en pasada polémica periodística que sostuvimos y que, andando el
tiempo el señor licenciado herrera y lasso aceptó de hecho al proclamar su prosapia
intelectual, y su trayectoria. sí, hablemos de la nuestra que tiene sus raíces hundidas a
nuestros abuelos indios en las sombras de la colonia y que a partir de hidalgo se localiza
entre los descalzos insurgentes impregnados de la mística libertaria que trajo como una
lógica consecuencia la autonomía de la patria, nuestra herencia nos viene de morelos, el
gigante de michoacán, el estadista, el guerrero, el vidente y pasa a través de ese enorme
héroe tristón que se llamó vicente guerrero, el mismo que donó su nombre a mi querida
tierra para llegar en ruta implacable y decidida con los hombres de la reforma en los
momentos de confusiones históricas, que los conservadores mexicanos quisieron
aprovechar para liquidar nuestra soberanía. sí, se tonificó con el ilustre repúblico de tixtla
de cuyo holocausto aprendimos a desconfiar de la reacción, porque él tuvo confianza en
que también amaban la felicidad del país y creyó en esa coexistencia de ideas elevados de
los que nos han hablado los señores de "acción nacional" y ya vosotros habéis visto como
pagó bustamante, el antiguo realista, la confianza patriótica del libertador: con el crimen
imperdonable de cuilapan. (aplausos).
yo también hablaré de mi padre. a principios del siglo, allá en la fértil costa de guerrero,
jungla bravía y serranías agrestes, mal vivía una modesta familia de campesinos, el jefe de
ella era un peón de dos reales al día, ganados sobre las sementeras que no le pertenecían y
cuyos surcos él hacía fecundar con el sudor honrado de su esfuerzo, empero, aunque
campesino era un rebelde potencial, intransigente con toda injusticia social. un jefe rural
era por aquellos tiempos dueño de vida o muerte, cacique de horca y cuchilla a cuya
merced se encontraban los siervos sumisos que creaban la riqueza de los amos y un mal día,
el alférez de rurales de mi historia - porque yo soy enemigo de los cuentos señor licenciado
599
elorduy - se encontró al campesino aquel distinto a los demás por rebelde y porque en sus
ojos ya brillaba la fiebre de la revolución. cruel y déspota, el jefe de acordada cruzó el
rostro del trabajador con su coarta escupiéndole el rostro, la más dura injuria que hombre
alguno pudiera resistir. y he aquí que el campesino guerrerense contestó el insulto y castigó
con un brazo el ultraje, ante los "cuerudos" que en jauría pudieron aprehenderlo. y la befa
fue el primer método de venganza, el escarnio, los golpes de culata que sangraron su rostro,
la
injuria procaz que golpeaba aún más que los látigos y que la infamia que pudo resistir.
amarrado a un árbol de atoyac de alvarez era un cristo rural frente a la soldadesca
embrutecida...
a los pocos días codo a codo con los criminales de oficio, fue llevado en cuerda rumbo al
yaqui - que era el panteón para enterrar los anhelos libertarios del pueblo -, señores
conservadores, frente al jacal humilde a cuya vera, una familia numerosa y desvalida, con
la vigilia en el rostro y la indignación en las almas, secaba silenciosamente el venero de sus
lágrimas.
ya cerca de chilpancingo, el hombre de mi narración pudo huir rumbo a la montaña
propicia a la fuga y al abrigo, para volver más tarde al pueblo como nuevo manelik a exigir
con las armas mortales lo que la justicia le negara en la paz. suelto el turbión, llameante la
tormenta de los peones soldados, él fue un roble que burló tempestades y que desgajó sus
brazos filiales, sangre y carne de sus hijos por la libertad del pueblo. ¡aquel hombre fue mi
padre!.... señores diputados.... y desde entonces, heredero de un patrimonio de dolor, de
angustias y sufrimientos pero también de ideales manumisores, firme el corazón y los
músculos serví al propósito de continuar la lucha de mi padre, si no como actor en su época
romántica de batallar en los campos inmisericordes de la pelea, porque carezco de la edad
biológica de don aquiles, sí como intérprete de la doctrina amasada con sudor y sangre por
los que murieron en la revolución. (aplausos).
yo pido benevolencia a la asamblea si prolongo el debate, pero es necesario ahondar sobre
estas cosas que constituyen en conjunto la biografía de la insurrección mexicana y porque,
se está produciendo un curioso fenómeno en la nación. a treinta y seis años de iniciado el
movimiento maderista a cubierto por el régimen que aquél engendró, se titubea ya entre los
aprensivos o insinceros cuando de proclamarse revolucionarios se trata, porque digamos,
hoy por hoy resulta más heroico hacer la defensa del régimen que denostarlo o negarlo y se
necesita un temple paradójico para gritar el credo de la revolución. (aplausos nutridos).
y es que se teme el comentario de los que en la acera de enfrente, digamos, lanzan diatribas
publicitarias a través del chiste corrosivo, de la injuria que punza, del entrefilet envenenado
y sarcástico. pero, es evidente que el revolucionario no sólo debe crecerse cuando el sol da
de cara y el serlo dignifica méritos y prebendas, sino cuando el abatimiento llega y la
conciencia se estremece ante los aldabonazos del drama. cuando un cruce de caminos
disímbolos hace vacilar, cuando la carne miserable flaquea y el corazón se apuña, entonces
ha llegado el instante de la superación y el imperativo del espíritu para cumplir con
nuestros deberes de revolucionarios. (aplausos).
hablemos ahora de la unidad nacional, ya que tan en boga la han puesto nuestros
elocuentes opositores. yo conozco el afán de ávila camacho, el noble presidente y los
anhelos de unidad nacional que informan el ideario de miguel alemán que habrá de guiar
al país desde el próximo diciembre, y los conozco bien, anhelos y afanes, porque he tenido
el honor de interpretarlos a través del país. nosotros deseamos asimismo esa unidad que las
derechas capitalizan como una victoria desde su punto de vista, por eso debemos afirmar
600
desde esta tribuna que la unidad nacional no significa en manera alguna la desmovilización
ideológica de las grandes masas populares de mi patria, no significa ni con mucho la
abdicación de nuestros principios ni la liquidación de viejos ideales redentores.
¡ ah, eso nunca ! unidad nacional ¡sí! y como miembro del partido en el poder lo
proclamo, unidad en esfuerzos comunes para encontrar la felicidad de la república,
coincidencia en propósitos nobles, coexistencia nacional en el usufructo de la libertad y de
la justicia. queremos, sí, la unidad nacional pero insistiremos, por lo que a nosotros
respecta, por buscarla a través de los métodos y principios que nos legaron las anónimas
muchedumbres que murieron por llevar a delante nuestra amada revolución mexicana.
(aplausos). nuestra revolución tan calumniada por contumaces detractores, los que
reflejan el pensamiento del partido de la estática y el retroceso, nuestra revolución tan
escarnecida, porque, escúchenlo bien, compañeros diputados, no ha podido transformar un
país atenazado por hondos y complejos problemas, un país semicolonial y empobrecido en
un rutilante paraíso en que no existan ni la miseria ni el dolor. y toda esta enorme tarea,
esta gigantesca obra debió haberla realizado la revolución en sólo treinta y seis años, ¡
menguados ! cuando el régimen de explotación a partir de la iniciación de la era cristiana,
no pudo resolver en veinte siglos estos mismos problemas. (aplausos).
hoy reclaman legales franquicias democráticas, ellos que las negaron por sistema, ¡ellos!
que según elorduy, en épocas de la dictadura no daban al pueblo "ni a oler las boletas
electivas" porque el pueblo no tenía ni jerarquía humana ni mucho menos dignidad política.
esa frase de uno de los voceros de "acción nacional", constituyen el mejor elogio para este
colegio electoral, del cual está pendiente la república. (aplausos). un nervioso e
inteligente amigo mío, también de "acción nacional", vino a esta tribuna y dijo en arrebato
lírico: "si ustedes no aprueban nuestros casos; subsistirán permanentemente dos castas en
méxico: el poder y el pueblo.... los hombres del poder y los del pueblo". pues bien, señores
diputados, a muchos de vosotros he visto en diferentes rincones de la patria, porque tengo
el orgullo de conocer a palmos, a muchos de vosotros, sencillos ciudadanos, cantera de
luchadores, os he visto vinculados al pueblo de vuestras regiones, rodeados de millares y
millares de campesinos que creyeron en vosotros, como creen en ese modesto compañero
contreras en el sur de sonora, refugio de la revolución.
esto significa en cambio, licenciado y amigo chapela, que ¿nosotros no somos el pueblo?
¿qué el pueblo solamente es una tirada literaria para uso oportuno de "acción nacional".
(aplausos).
¡no, señor licenciado gómez morín! ¡no! no les llamamos conservadores por conservar
ideales
nobles ni rechazar el hambre y la miseria, los llamamos conservadores porque os aferráis a
la tradición de privilegios y de explotación y vos, señor licenciado gómez morín no habéis
rehuido vuestra clasificación de conservador. nosotros llamamos partido conservador a los
que históricamente han recibido a través de los tiempos la herencia de los partidos
opositores a la libertad de méxico, herencia antijuarista, imperialista y porfirista, de un
porfirio díaz claudicante cuando abandona las filas liberales - señor lascuráin - para
echarse en brazos de la seudoaristocracia mexicana. sí, indudablemente que en todos los
países existen dos rutas ideológicas y políticas, sólo fouché en la revolución francesa
pudo ser sacerdote y jacobino, sabueso y duque de otranto. dos caminos como en
inglaterra, donde la línea política y social de disraeli no es idéntica a la gladstone, donde
un churchill magnificado en la guerra, por la voluntad de su pueblo entrega el timón de la
nave inglesa en las manos laboristas de clemente attlee. caminos distintos los de de
601
gaulle y laval, los de darlán y clamenceau, los de largo caballero y francisco franco en
españa y los del conde sforza y benito mussolini.... lo esencial, es no desviar la ruta por
sendas de bastardía y crimen y buscar, en efecto, la grandeza de una patria.
aceptamos nosotros, señor licenciado gómez morín y señor diputado antonio rodríguez,
voz insistente en pro de la unidad nacional, aceptamos en esta cámara marchar por rutas
paralelas en bien de la nación. lo único que esperamos de vosotros, señores de "acción
nacional", lo único que esperamos de una nobleza pregonada y de la que no quiero dudar,
es que no se produzca de pronto en nuestra contra una puñalada de pícaro que nos tienda a
la mitad de esa senda dramática y llena de sombras que constituye el porvenir de méxico.
(aplausos). pero no vengáis a sostener metódicamente la impugnación de todos los
dictámenes electorales buscando una victoria ficticia y en la que no tenéis fe porque os falta
la razón, porque os juro por mi honor que no está en la duda, por el de mis hijas y por las
cenizas de mi padre muerto, que en guerrero, tierra fecundada de libertades, jamás tuvisteis
ni la más remota oportunidad de obtener democráticamente una curul y seguro estoy, de
que en la mayoría provincial del país sucedió lo mismo. ¿a qué obedece, pues, la
insistencia oratoria para reclamar triunfos imaginarios?.....
nosotros comprendemos bien el plan vuestro, plan a largo plazo, de intenciones mediatas
que se pierden entre los velos de lo que ha de venir. sólo se quiere aprovechar esta tribuna
para hacer demagogia blanca y lanzar una proclama de proselitismo y catequización a los
desorientados. están aprovechando la generosidad revolucionaria, la madurez del régimen
que practica la democracia política que, sin embargo, puede producir canales de infiltración
reaccionaria, como fuerzas adelantadas en la batalla por un dominio de sistemas políticos y
sociales. las revoluciones son drásticas porque no tienen órbitas ni más límite que la
justicia de las mayorías y en tanto que ésta no se realiza, toda limitación jurídica a
destiempo perjudica el advenimiento del pueblo a un plano de absoluta y total liberación.
cuando la revolución francesa creó el parlamento como organismo de estado, la
república de robespierre vino por tierra con al traición de luciano bonaparte y el
dieciocho brumario marca su crepúsculo y en rusia hubo que liquidar al apaciguador
alejandro kerenski por la realización integral del anhelo bolchevique. en méxico, cuando
francisco i. madero dio a la nación libertades suficientes en un régimen de derecho sin que
los músculos revolucionarios se endurecieran y se afirmara la conciencia popular, se
envenenó a la opinión en su contra y se produjo el cuartelazo de un huerta contumaz y
felón.
ahora bien, volviendo a los argumentos de la oposición, duele pensar que, en repetidas
ocasiones, éstos se apoyen en la frase inmediata y amarga de un ministro que, en tesis
general, calificó de turbios los actos de las computadoras electorales. (aplausos).
nadie que se precie de veraz y decente puede negar la esplendidez democrática de esta
asamblea nacional en la que el pensamiento motriz de méxico se ha esparcido a todos los
vientos, dentro del más profundo respeto a la creencia y a la idea, en un choque de
programas expuestos con altura y nobleza. ¿los revolucionarios no tenemos razón?
¡siquiera válganos el escudo de los principios que sostenemos y que no son otros que la
liquidación de la injusticia, del hambre y de la discriminaciones sociales! ¡que tenemos
fallas y defectos?, ya lo decía carlos maríategui: "la revolución no es un coro de
arcángeles del renacimiento, sino un estado de lucha incesante para crear un nuevo estado
de justicia social..." pero, ¿ellos?, que han manejado en nuestro país el poder por decenios,
¿han realizado algo tangible, auténtico y útil en favor de la gran masa productora? ¡jamás!
yo no creo que las necesidades del país se resuelvan a control remoto desconociendo la
602
geografía humana y política de la patria; se necesita tomar el pulso a la nación, vincularse a
los desposeídos, planificar con elementos propios de juicio la marcha a seguir, pero esto no
se obtiene con esporádicas incursiones electorales ni con viajes turísticos como los del
señor licenciado aquiles elorduy, que suele ir a comer manzanas a la sombra acogedora de
los árboles de calvillo, allá en aguascalientes. ¿es posible pensar que la felicidad de un
méxico atormentado y cuajado de problemas pueda decidirse desde los confortables
acojinados de sus despachos capitalinos? los señores de "acción nacional" son la
continuación del partido cientificista de ives limantour, son los que pretenden, en un país
de dramáticos problemas rurales, constituirse en facciones de privilegio creando una casta
supercultural que tenga como subsidiaria a la provincia sin perjuicio de servir a la "barbarie
revolucionaria" como ellos la piensan, si se trata de alguna subsecretaría como la que sirvió
en tiempos de calles el señor licenciado manuel gómez morín. (aplausos).
¡señores de la oposición! aceptamos la invitación de que se nos hace para seguir rutas
paralelas tendidas hacia el bienestar sombra
de ese noble presidente que ya se nos va: manuel ávila camacho, que puso todo su
corazón en la balanza democrática de la nación y ¡cómo no! a la sombra de esa montaña de
patriotismo que se llama lázaro cárdenas. (estruendosa ovación). sí, a cubierto nuestro
partido con tamaños prestigios, cuando ya apunta en el horizonte gris de la república la luz
auroral, los dardos lumínicos de otra gran figura: la de miguel alemán. (aplausos
nutridos). el será el primer presidente civil de méxico en una era institucional, sin
caudillajes y sin sangre, un presidente que conjuga anhelos y esperanzas, culto y prudente,
que desde diciembre entrante guiará la historia de méxico, por la voluntad del pueblo que le
dio en los comicios una abrumadora votación que ni vosotros, los de "acción nacional" y
el sinarquismo habéis puesto en duda. (aplausos nutridos).
así, pues, con tal tradición y con tamañas aspiraciones, herederos legítimos de los errores y
de los aciertos de cárdenas y de ávila camacho (aplausos) en fila cerrada tras de miguel
alemán, daremos la batalla para encontrar, al fin, la fórmula de la felicidad de la patria...
(la asamblea tributa clamorosa ovación, de pie, al orador).
el c. presidente: tiene la palabra la comisión. (voces: ¡a votar! ¡a votar!)
el c. secretario: se pregunta a la asamblea si considera suficientemente discutido el
asunto. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo en votación económica.
suficientemente discutido. en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría,
declara:
"primero. son nulas las elecciones que para diputados al congreso de la unión se
efectuaron, el domingo 7 de julio último, en el 2o. distrito electoral del estado de
chihuahua.
"segundo. la cámara de diputados convocará a elecciones extraordinarias, por el
mencionado distrito, en su oportunidad".
"1a. comisión revisora de credenciales. 5a. sección.
"