
de conformidad por lo dispuesto por el artículo 5o. del reglamento para el gobierno
interior del congreso de la unión, se turnaron a esta comisión los expedientes electorales
que corresponden a las elecciones constitucionales de diputados celebradas en el país el día
cuatro de julio próximo pasado, para su estudio y la elaboración del dictamen que indica el
artículo 6o. del propio ordenamiento, a fin de acreditar al partido popular socialista que
participó en dichos actos electorales los diputados de partido que le corresponden.
al instaurarse - en 1963 jurídicamente y en 1964 de hecho - un nuevo tipo de
representación, la de los diputados de partido, se inició una transformación, y ampliación
1169
del carácter de la cámara de diputados. sin cambiar su esencia popular y nacional, se
enriqueció, ensanchó y diversificó su carácter representativo.
al principio tradicional y básico que concede a las mayorías la facultad decisoria, se
agregó, en legítima fusión, el de la representación amplia y justa de las minorías; de modo
que, unidos los diputados de mayoría a los de partido, pueda constituirse una cámara de
diputados con miembros de las corrientes representativas de los diversos intereses sociales
y políticos, organizadas en partido. con igualdad plena en su condición de diputados, sin
diferencia alguna en sus facultades y obligaciones, todos ellos concurren a integrar una
cámara de representantes del pueblo y de la nación, a cuya superior investidura concurren
el mandato proveniente del voto universal y directo de los electores individuales y el de la
corriente política organizada a que los diputados pertenecen: el partido que los postuló.
va modelándose así, por ésta y otras circunstancias, un nuevo tipo de representación y
también un tipo peculiar de cámara de diputados, que es, simultáneamente, cuerpo
legislativo; parlamento para la deliberación sobre todas las cuestiones de interés público;
órgano de vigilancia y salvaguarda de las garantías, sociales del pueblo mexicano y centro
que dará impulso a la vasta y múltiple gestión de los diputados suplentes en la defensa de
los derechos y los intereses concretos de sus electores.
la integración de la cámara de diputados, mediante el sufragio de las mayorías y el
consenso de los partidos, la convierte en la expresión más auténtica de la representatividad
nacional, con todas sus coincidencias y divergencias: partidistas, clasistas e individuales,
políticas e ideológicas, que debemos en lo interno respetar, para llevar a plenitud el respeto
de que la cámara ha de rodearse. debemos hacer un culto de la libertad de criterio y de la
libre crítica, que corresponden por igual a todos los miembros de la cámara, así
pertenezcan a las mayorías que deciden, o a las minorías que participan con su entera
personalidad legislativa y parlamentaria. respetando estos principios, habrá posibilidades
de cumplir con eficacia la función vigilante que sobre los demás poderes otorga la
constitución a la cámara de diputados al congreso de la unión, al poder legislativo.
podrá satisfacer también el alto objetivo de hacer del congreso de la unión "la conciencia
el régimen democrático de méxico es consecuente con la evolución del país; es abierto y es
libre, fluido y flexible; se propone fomentar el pluripartidismo y en ningún momento pierde
de vista la realidad de nuestra vida política, de nuestra idiosincrasia. quiere perfeccionarse;
pero por su propio impulso y su propia idea, convertirse en un proceso permanente de
cambio hacia una nueva sociedad con la máxima efectividad democrática en todos los
órdenes; hacia la democracia social, modelo propio de sociedad, por el que luchan las
fuerzas decisivas del pueblo mexicano.
este modelo de sociedad democrática que tiene como objeto superior la realización plena
del mexicano, con todas sus facultades y aspiraciones vitales, es, en tanto, proyecto para el
futuro inmediato, un fruto de nuestra experiencia histórica. atentos a las lecciones que se
desprenden de la luchas de todos los pueblos del mundo por la libertad, la independencia y
el progreso, las fuerzas revolucionarias mexicanas se han inspirado, sobre todo y
fundamentalmente, en las lecciones de nuestra propia historia.
en el voto popular se expresa la soberanía del pueblo y han de representarlo quienes
alcancen mayor número de sufragio. sin desconocer este principio, consubstancial a la
democracia, méxico, de acuerdo con sus propias condiciones, creó desde 1962 un sistema
perfectible pero justo, un proceso constitucional que permite complementar la
representación nacional en la cámara de diputados con los diputados de partido, elegidos
según las reglas y los límites que establece la propia constitución en su artículo 54 y
1170
reproduce la ley federal electoral en los artículos 165 y 169. es la expresión de la fórmula
democrática mexicana del equilibrio más justo que debe existir entre la representación
genérica y por mayorías y la representación específica por minorías.
este principio de equidad política ha permitido integrar una representación nacional en la
cámara de diputados más amplia, más consecuente con la voluntad popular y nacional.
la cámara de diputados de la "l" legislatura, que ha de integrarse con los diputados de
mayoría y con los diputados de partido, detentará el ejercicio pleno de las facultades que le
otorga la constitución; y tendrá en su ejercicio la fuerza moral, apoyo de la jurídica, que le
otorguen sus miembros mediante el estudio, la dedicación y el desempeño puntual de sus
derechos y obligaciones. de esta manera, bajo el signo de la congruencia y la autenticidad,
habrá una cámara que responda a la realidad de su elección con la realidad de su acción.
los diputados habrán de cumplir y hacer cumplir, sencillamente las funciones que les
confieren la constitución y la exigencia popular; legislar en toda la amplitud que implica
esta facultad; vigilar la acción de los demás poderes, con valor, prudencia y sentido de la
realidad, en el ámbito de su competencia; vigilar el cumplimiento de las garantías sociales,
que son, esencialmente, derechos de las clases populares, derechos de la mayorías de la
nación, cuya libertad, prosperidad y dignificación es el objeto de nuestra democracia; por
último, procurar, gestionar, en defensa de los intereses inmediatos y concretos de la
comunidad.
con apoyo en los principios y consideraciones anteriores y de conformidad con lo
dispuesto en los artículos 39, 54, 60, 63 y demás relativos de la constitución general de la
república y 165 de la ley federal electoral; y examinados y revisados los expedientes de
la elección de diputados federales, esta tercera
comisión dictaminadora propone a la honorable asamblea, el siguiente
punto resolutivo
"único. son diputados de partido por el partido popular socialista: francisco hernández
juárez, propietario; suplente, reyna díaz de vázquez; román ramírez contreras,
propietario; adner pérez de la cruz, suplente; idelfonso reyes soto, propietario; domitilo
pérez rojas, suplente; rafael campos lópez, propietario; joaquín salgado medrano,
suplente; ezequiel rodríguez otal, propietario; josé valdivia alvarez, suplente; felipe
cerecedo lópez propietario; merced tapia alvarado, suplente; marcela lombardo de
gutiérrez, propietaria; jorge francisco ortiz pérez, suplente; alberto contreras valencia,
propietario; hipólito cuevas martínez, suplente; jesús luján gutiérrez, propietario; nahún
garcía lópez, suplente; héctor ramírez cuéllar, propietario; héctor arturo ortiz pérez,
suplente; francisco ortiz mendoza, propietario; jorge helio altamirano aguilar, suplente;
victor manuel carrasco, propietario; manuel gilberto díaz pérez, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 26 de agosto de 1976. -enrique ramírez y ramírez. - profesora maría guadalupe
lópez bretón. -licenciado enrique alvarez del castillo."
el c. secretario rafael oceguera ramos: está a discusión el dictamen... no habiendo
quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba en sus
términos...aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
único. son diputados de partido por el partido popular socialista:
francisco hernández juárez, propietario; reyna díaz de vázquez, suplente; román
ramírez contreras, propietario; adner pérez de la cruz, suplente; idelfonso reyes soto,
propietario; domitilo pérez rojas, suplente; rafael campos lópez, propietario; joaquín
1171
salgado medrano, suplente; ezequiel rodríguez otal, propietario; josé valdivia alvarez,
suplente; felipe cerecedo lópez, propietario; merced tapia alvarado, suplente; marcela
lombardo de gutiérrez, propietaria; jorge francisco ortiz pérez, suplente; alberto
contreras valencia, propietario; hipólito cuevas martínez, suplente; jesús luján gutiérrez,
propietario; nahún garcía lópez, suplente; héctor ramírez cuéllar, propietario; héctor
arturo ortiz pérez, suplente; francisco ortiz mendoza, propietario; jorge helio altamirano
aguilar, suplente; victor manuel carrasco, propietario; manuel gilberto díaz pérez,
suplente." (aplausos.)
comentarios
el c. presidente: han solicitado el uso de la palabra para hacer comentarios en relación a
ideologías de los partidos que representan, los cc. pedro gonzález azcuaga, del parm;
marcela lombardo de gutiérrez, del pps y enrique ramírez y ramírez, del pri.
tiene la palabra el c. gonzález azcuaga.
el c. pedro gonzález azcuaga: señor presidente; compañeros diputados: es para mí
motivo de satisfacción poder dirigirme a ustedes y también a la opinión pública nacional,
desde está su más alta tribuna, porque con este acto se cierra señaladamente un proceso en
el que mi partido el partido auténtico de la revolución mexicana, han dado
demostraciones evidentes de su afán por abrir las puertas de la democracia mexicana, de su
afán por incrementar la participación política, de su afán por obtener las metas que luis
echeverría y josé lópez portillo han señalado a las nuevas generaciones de mexicanos.
mi partido debe expresar ante esta tribuna su desacuerdo con los términos en que la
comisión dictaminadora y este colegio electoral calificó las elecciones del primer distrito
electoral de tamaulipas. pero a la vez, debemos manifestar que hemos optado por
convicción, por formación y lealtad institucional, por la vía constitucional para dirimir
nuestras diferencias políticas, para realizar nuestra participación, para obtener y poder
representar el voto y la opinión ciudadana; acatamos este dictamen y esta resolución porque
tenemos una profunda convicción en nuestras instituciones y en el marco legal en que nos
movemos. con esta resolución, el colegio electoral ha puesto a mi partido ante una dura
prueba electoral; participaremos en las elecciones extraordinarias del primer distrito de
tamaulipas cuando esta cámara convoque a ellas con el ánimo de que la opinión de los
ciudadanos de nuevo laredo, sea cual fuere, sea reflejada, sea respetada, sea manifestada
en su representante de mayoría ante esta cámara popular.
queremos manifestar que ésa ha sido nuestra tónica permanente, que ésa es la estrategia
que hemos adoptado, participar en las elecciones, participar en la política, tratar de obtener
la participación y la opinión y el apoyo de los ciudadanos, y con él, limpiamente llegar
hasta este recinto.
quiero señalar también, que en opinión de mi partido, estas elecciones federales fueron un
gran triunfo, no del partido revolucionario institucional, ni del partido auténtico de la
revolución mexicana o del partido popular socialista, o de acción nacional; son, ante
propios y extraños, un gran triunfo del pueblo de méxico, un pueblo que puede cambiar sus
poderes federales en un clima de tranquilidad y de paz, en el cual si bien puede haber
errores, puede haber algunas irregularidades, las instituciones de la república se encuentran
en plena vigencia legal, constitucional y democrática.
muy pocos países de américa latina pueden enorgullecerse, de lo mismo que hoy yo como
simple ciudadano me enorgullezco ante esta tribuna de la patria. (aplausos.)
estas elecciones federales encuentran a los mexicanos significativamente unidos en lo
esencial; en el afán de mantener nuestra independencia política; en el afán de ampliar y
1172
construir pese a todos los tropiezos, una democracia revolucionaria.
unidos por transformar las estructuras económicas y sociales dentro de un marco
constitucional para el beneficio de las grandes mayorías de nuestro país; unidos en torno a
un gran líder señero en el tercer mundo; unidos en torno a luis echeverría. (aplausos.)
y nos encuentran también ante la indiscutible legalidad y unidad nacional que se ha
formado en torno al candidato de las fuerzas progresistas y revolucionarias de méxico, en
torno a lópez portillo. (aplausos.)
quiero señalar que para mi ha sido de satisfacción, de verdadera satisfacción, el hecho de
que se haya abordado esta alta tribuna para discutir y cuestionar la ideología del partido
auténtico de la revolución mexicana.
esta es la prueba más evidente de que el partido auténtico de la revolución mexicana es
ya una presencia en el sistema político mexicano; es una prueba significativa de que somos,
de alguna manera, una presencia cerca del electorado; una presencia reconocida por este
sistema.
lo que sí hemos de lamentar es que a nuestro juicio haya sido una voz verdaderamente
desautorizada la que haya venido a cuestionar la ideología del partido auténtico de la
revolución mexicana. el 11 de enero del presente año, una voz creo yo, más autorizada
que la que hace algunos minutos denostó aquí nuestros principios ideológicos, caracterizó
al parm, creemos en su justa dimensión. y digo entonces "recibo con orgullo la
postulación que hace este partido, el partido auténtico de la revolución mexicana, de mi
persona, por la personalidad de quienes lo fundaron, por la proyección de sus afanes de
renovación y porque es la constitución de 1917 el lazo que nos une". esto dijo ante la
convención del partido, josé lópez portillo. creo que calificó atinadamente al partido
auténtico de la revolución mexicana.
sin embargo, como se han señalado incluso aquí, algunas tesis que creo necesario
comentar, y particularmente no una tesis, sino un simple epíteto repetido con el afán de
convencer a quien definitivamente no está convencido, se insistió en el carácter
reaccionario del partido auténtico de la revolución mexicana. lamentamos que haya sido
como lo señalé anteriormente, a nuestro juicio una voz desautorizada para hacerlo, porque
creemos que un resucitado de la política, casi un emisario del pasado, tiene muy poca
posibilidad de poder calificar como madurez lo que es actualmente el partido auténtico de
la revolución mexicana. quien muy recientemente por cierto, ha estado insistiendo en la
necesidad de que le pri haga alianza con los grandes capitalistas e industriales, verdad, y
que asimismo puede ubicarse su identificación ideológica. eso no sólo para el parm, sino
hasta creo que para el pri es un sentimiento inequívoco de una ideología profundamente
reaccionaria.
pensamos desde luego que es necesario señalar lo que fue tratado nada más de soslayo para
dejarlo suficientemente claro ante esta tribuna.
se habló, a propósito de nuestra supuesta ideología reaccionaria, de las tesis que el parm
sostiene sobre la intervención del estado en la economía. quiero señalar a esta tribuna que
los aspectos fundamentales de la declaración de principios del parm con respecto a este
tema, contiene 4 aseveraciones fundamentales. la primera es que es necesario ampliar la
intervención del estado en la economía nacional y ampliarla pero racionalizarla en
beneficio de las clases oprimidas.
la segunda - y lo señalamos también con claridad - es que es necesario definir en forma
suficientemente clara y para lapsos suficientemente largos también, aquellos sectores de la
economía nacional que deben de estar bajo control directo del estado revolucionario,
1173
porque lo contrario puede producir desconciertos y desinterés entre el sector privado, en el
inversionista particular.
pero señalamos también con toda claridad que son las mayorías nacionales, es decir, el
estado revolucionario que ha surgido de ellas, el único que tiene la posibilidad y la
representación posible para determinar qué renglones deben de quedar bajo el control del
estado y cuáles dejar a la iniciativa de los particulares.
finalmente, en cuanto a la aplicación concreta de este principio, quiero señalar que en
nuestra declaración de principios estamos proponiendo que los alimentos y las medicinas
sean totalmente manejados en su distribución por el estado revolucionario.
si estas tesis parecieron al señor gonzález guevara tesis reaccionarias, definitivamente se
le paró el reloj hace varios años.
quiero expresar la solidaridad de la dirección nacional de mi partido con este dictamen
sobre los diputados de partido, porque se basa en resultados electorales sin objeción,
porque corresponde, sentimos, no a ningún beneficio adicional de ninguna negociación o
coalición de ninguna especie, sino al resultado electoral obtenido por mi partido en todo
país.
quiero señalarles a ustedes que la fracción parlamentaria del partido auténtico de la
revolución mexicana tiene ya en preparación dos significativas iniciativas de ley para esta
cámara de diputados; la primera de ellas refiere a la necesidad de controlar todo el aspecto
económico de la educación que ha quedado en manos de particulares. creemos que la
urgencia de esta medida salta a la vista. y la segunda, es una iniciativa que propondrá una
reforma política para ampliar las oportunidades que luis echeverría ha ofrecido a las
nuevas generaciones de méxico.
no quiero distraer todavía más la atención de ustedes, compañeros diputados, pero no
quería dejar pasar esta oportunidad de expresarles con claridad, con franqueza y con
energía también las tesis de mi partido. estas son las que hallarán nuestra actividad en esta
cámara, con profundo respeto a nuestra constitución, a nuestras instituciones, a nuestro
candidato, y próximamente presidente de la república, josé lópez portillo, con
independencia de criterio y con afán revolucionario, con deseos de cambiar todo lo que sea
necesario cambiar en este país en el marco de la ley, y de conservar también lo que sea
necesario conservar. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra la c. marcela lombardo
- la c. marcela lombardo: señor presidente; h. asamblea; solicité el uso de la palabra,
para saludar en nombre de mi partido, el partido popular socialista, el dictamen que la
tercera comisión ha formulado relativo a los diputados de partido que formarán parte se
esta quincuagésima legislatura, sin dejar de señalar que éste no refleja, por razones que no
cabe discutir ya la fuerza real de mi partido, que tiene una fuerza electoral mucho mayor
que la que nos fue reconocida en el proceso electoral que acaba de concluir.
la presencia de los cuatro partidos políticos nacionales en la cámara de diputados es de
enorme trascendencia, de una gran significación histórica, porque a partir de 1964, año en
que integró la primera legislatura con la presencia de los partidos revolucionario
institucional, de acción nacional, del partido popular socialista y del auténtico de la
revolución mexicana, se puede decir que se empieza realmente a confrontar programas e
ideologías, lo cual hace avanzar a nuestro país hacia un régimen más democrático.
nosotros pensamos que la única forma de asegurar la democracia en méxico, la única
manera de que exista una vida cívica, plena, la forma de seguir avanzando en el terreno
político, es creando las condiciones para que nuestro país se libere plenamente de su
1174
dependencia respecto del imperialismo; y ese trabajo, esa gran obra no la puede realizar
ningún partido político solo, se adoptaría una actitud jactanciosa, si así se pensara.
actualmente todavía no hay ningún partido que se pueda considerar autosuficiente y que el
solo pueda lograr ese objetivo. necesitamos la opinión de los demás, queremos la
cooperación de todas las fuerzas democráticas, que es lo que siempre, siempre, ha salvado a
méxico en los momentos difíciles.
las fuerzas de la reacción y del imperialismo quisieran que el partido popular socialista no
participara. tratan por todos los medios de que disponen, que son muchos, de hacer creer
que carecemos de influencia en el pueblo y, por tanto, que nuestra fuerza y nuestra opinión
no debe ser tomadas en consideración en la solución de los problemas de méxico.
por eso, ellos consideran que nuestras instituciones carecen de representatividad y apoyo
del pueblo.
precisamente en el momento en que la participación del partido popular socialista, partido
de la clase trabajadora, es cada vez más importante en los órganos de dirección política del
país; para nosotros, esto es precisamente el resultado más representativo del avance que hoy
vivimos.
hoy lo estamos viendo. la unidad de las fuerzas democráticas es más importante que
nunca. la formación del frente nacional democrático y antiimperialista en la reciente
campaña electoral, cerró el paso a las fuerzas más obscuras y raccionarias del país, llevando
al triunfo con gran apoyo popular a su candidato a la presidencia de la república, el
licenciado josé lópez portillo.
el imperialismo norteamericano ha tratado a lo largo de nuestro desarrollo de intervenir en
nuestros asuntos internos, en los problemas que nos competen sólo a nosotros los
mexicanos apenas hace unos días un grupo de insolentes legisladores estadounidenses trató
de presionar a su presidente para que intervenga en nuestra política, en las decisiones que
toma nuestro gobierno y en la orientación que siempre hemos tenido en materia
internacional. y en nuestra vida interior, hoy nada más advertimos en el noreste del país la
actitud de reto que adoptan los terratenientes de antaño y los nuevos terratenientes que en
otra hora militaron en el campo revolucionario y hoy traicionan los principios que dijeran
sostener, pretendiendo con esto crear condiciones similares a las que precedieron el golpe
fascista en chile; sin originalidad alguna colocan, como allá, crespones de luto en sus
propias casas y en las de sus subordinados, pretendiendo con ello exhibir su fuerza para
amedrentar a la corriente revolucionaria y al poder público; pero ignoran que en nuestro
país, las condiciones objetivas están muy alejadas para que de nuestro suelo surja el
fascismo, que sólo podría imponérsenos mediante una brutal agresión externa que, en
última instancia, es lo que pretenden que se produzca. este objetivo que estamos
completamente seguros lo impedirá con firmeza la unidad de las fuerzas patrióticas dando
pleno respaldo al gobierno del presidente echeverría para que lleve adelante hasta sus
últimas consecuencias, la aplicación de la reforma agraria en esas tierras precisamente del
noroeste, que se han hecho fértiles y ricas con las grandes inversiones realizadas por la
nación y que son usufructuadas por un grupo de privilegiados, que no se detienen ante nada
con tal de conservar esas ilícitas prerrogativas.
vivimos un momento difícil, por eso la unidad de las fuerzas democráticas y patrióticas, es
más apremiante que nunca; debemos dialogar para avanzar, para hacer que la nación tenga
totalmente en sus manos la economía, y que el crédito exterior sea solamente un capital
complementario, sin que intervenga en forma alguna en la planificación y el desarrollo de
la vida nacional. el intercambiar opiniones, el debate abierto, no quiere decir olvidar
1175
principios, ni renunciar a la manera de concebir la vida ni, por lo tanto, a la forma de lucha
de cada partido.
el partido popular socialista lucha en este momento del desarrollo en el que se encuentra
nuestro país, por ampliar el régimen democrático, por la existencia de un gobierno que no
sea de un solo partido, ni de una sola clase social; el gobierno que pensamos nuestro país
requiere, es un gobierno integrado por los mejores dirigentes de la clase obrera y de los
campesinos, por los hombres de ciencia, los profesionales, los técnicos, los intelectuales y
los artistas; un gobierno de todos los hombres y mujeres que deseen elevar las condiciones
de vida del pueblo y que permitan la participación de éste en la dirección del país y el libre
acceso a los beneficios de la civilización y la cultura. este gobierno es lo que nosotros
llamamos un gobierno de democracia nacional; democrático, porque está integrado por las
fuerzas fundamentales del país; nacional, porque es un gobierno consecuentemente
antiimperialista. por eso, señores y señoras de la "l" legislatura del congreso de la unión,
los miembros del partido popular socialista al quedar integrados en esta legislatura,
habremos de contribuir, como siempre lo hemos hecho, como nos enseñó vicente
lombardo toledano, nuestro maestro, ideólogo y guía (aplausos), con todo nuestro
esfuerzo y dedicación, para que méxico sea un país plenamente soberano, sin
sometimientos a los designios del extranjero y en el que impere un humanismo, como decía
el maestro lombardo, un humanismo en el que todos los hombres sean hombres que no
hayan enajenado su voluntad, su esfuerzo y su espíritu. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. ramírez y ramírez.
el c. enrique ramírez y ramírez: con la venia de usted, señor presidente: permítame la
honorable asamblea que haga algunas consideraciones sobre la materia expresa y también
implícita en los dictámenes sobre los diputados de partido.
dos cuestiones fundamentales están en el centro de estos dictámenes. dos cuestiones que
son también como la entraña misma de nuestro sistema político.
la cuestión de la representación popular y nacional en la cámara de diputados y la
cuestión de la existencia y el desarrollo de los partidos políticos nacionales, como órganos
de encauzamiento de la conciencia y de la actividad política del pueblo.
está naciendo un nuevo poder legislativo en méxico; está naciendo sin sombra de fábula
una nueva cámara de diputados. esta es una cámara de sentido representativo más amplio.
tal como se hizo notar en la parte expositiva de los dictámenes, se reúnen en la cámara la
voluntad popular directamente expresada por el voto de los ciudadanos y el consenso de los
partidos políticos nacionales.
se integra una representación popular y nacional superior a la representación de las solas
mayorías. esta representación tradicional de las mayorías se complementa con la
representación de las minorías. y no se quiere traer aquí a las minorías a manera de un
gesto de consolación, no sólo para que figuren en las nóminas del congreso y hagan una
función puramente figurativa. no sustentamos la doctrina de que sólo a las mayorías
corresponde decidir y de que las minorías deben adoptar un papel resignado, expectativo y
pasivo. les recibimos concediéndoles, aceptándoles, reconociéndoles su notoria
personalidad legislativa parlamentaria constitucional, para que no solamente vengan a
escuchar y a acatar, sino también a contribuir con su voz y su voto en representación de sus
electores y de sus partidos, a levantar la fábrica grande de un verdadero parlamento y de
una nación en marcha hacia un mejor destino futuro. esta es una cuestión de extraordinaria
importancia en la vida nacional. mayor, más ancha y más autorepresentación de todos los
diputados y su órgano de conjunto que es la cámara y también más amplias funciones y
1176
facultades expresas y potestativas. a la función primordial del diputado, primordial y
fundamental, legislar, consignada expresamente en nuestra constitución, la costumbre
histórica, el mandato, la intuición populares, ha venido agregando con los años otra función
del diputado, la de procurador del pueblo, la de gestor, la de portavoz de sus aspiraciones,
de sus quejas de sus reclamos, de sus demandas y promotor de todas aquellas medidas que
puedan contribuir a su mejoramiento inmediato, al mejoramiento de sus condiciones de
vida.
de paso debemos decir que esta nueva atribución del diputado no es tan nueva como a
veces lo hemos considerado, viene incluso de la mejor tradición de los legisladores
mexicanos. yo evoco aquí el nombre de ese insigne antecesor nuestro que fue el ponciano
arriaga del voto particular sobre la tierra, en el constituyente de 1857, quien ya en el año
de 1847 había presentado ante la legislatura de san luis potosí, san luis de la patria,
como se le llamó desde entonces, su iniciativa para crear la procuraduría de los pobres, que
defendiera a los desvalidos ante la adversidad, e incluso ante el abuso, el atropello, la
injusticia que pudiera cometer en ellos algunas autoridades administrativas.
así se está enriqueciendo la investidura del diputado, así se está transformando la cámara
de diputados; cámara legislativa, pero también parlamento, centro de debates, foro
nacional para la discusión de todos los problemas de interés público, y también centro para
coordinar y dar mayor impulso a la actividad, como dice el dictamen, vasta y múltiple, de
gestionar, procurar defender los intereses concretos de los electores.
¡qué enormes posibilidades! ¡qué hermosas posibilidades! ¡qué generosas posibilidades!,
a la función del diputado, al papel de la cámara.
abre este nuevo capítulo de la historia que no es, en sus nuevos rasgos, invención de
ningún grupo en ningún gabinete, que es fruto y mandato de nuestra mejor historia.
la otra cuestión, los partidos políticos:
en el año de 1910, en su obra "la evolución política del pueblo mexicano", en una página
ciertamente melancólica el maestro justo sierra curaba su conciencia, a pesar de haber sido
miembro del gabinete de la dictadura, y reflexionaba: los 30 años de paz han sido años de
progreso material, etc., pero han sido años de estancamiento político, porque ha habido un
poder fuerte pero un poder personal, providencial, fraternal; pero fuera de algunos grupos
en torno a la persona del dictador no ha surgido - comentaba sierra - ningún agrupamiento
político, representativo, de fuerzas políticas.
y sin partidos políticos no puede haber desarrollo político e incluso todo el desarrollo o
progreso material de la nación está expuesto a colapso y a fracaso y frustración, si no hay
desarrollo político. es necesario, decía, que las fuerzas del pueblo se organicen en partidos
políticos y que sean estos partidos los que tomen en su mano los destinos de la república
para salvarla de la anarquía y llevarla adelante.
esta observación de sierra era de una gran sagacidad, porque ciertamente sin la
participación popular organizada no puede haber ni democracia, ni desarrollo político y el
mismo desarrollo económico, social y cultural está en grave riesgo de frustración.
vino la lucha armada, tras de un breve paréntesis de luchas políticas con partidos políticos
más o menos improvisados. y durante toda la etapa de la lucha armada, la acción política
propiamente dicha, entró en receso.
la política estuvo entonces a cargo de los ejércitos y de los caudillos de la revolución. la
política entonces se hizo con la crítica de las armas.
termina la etapa más violenta de la revolución, y en los años veintes comienzan a aparecer
los esquemas, los proyectos, los intentos de nuevos partidos.
1177
aparece el partido comunista en 1919, como una escisión del partido socialista, que había
fundado un poco antes, un grupo que quiere seguir las directivas de la internacional
comunista, funda el partido comunista que a su vez empieza dividido en dos partidos, dos
partidos comunistas y del otro transformado, de la otra ala del partido socialista nace el
partido laborista que se funda, se sustenta en los contingentes de la organización sindical
mayoritaria que era entonces la confederación regional obrera mexicana, la c.r.o.m.
nace pues, un partido laboral al que yo he llamado el primer esquema de partido de masa,
con sentido de clases que existió en nuestro país y hace el partido cooperativista y el
partido liberal constitucionalista y el partido nacional agrarista. más o menos sólidos
estos partidos pero no alcanzan todavía a encarnar como grandes partidos de fuerzas
populares organizadas.
hacia el final de los años 20, estos partidos languidecen casi todos ellos, languidecen y en
la ausencia de partidos vigorosos, sigue rondando, amenazando y causando daños
tremendos al pueblo mexicano, la violencia armada entre las propias fuerzas de la
revolución. son los años en que cada elección de diputados, de diputados locales, de
gobernadores y de presidente de la república, provocan desordenes locales, conflictos
nacionales y tremendos desgarramientos, docenas de miles de soldados, de soldados de la
revolución, auténticos soldados de la revolución, mueren en la lucha de facciones en
1920; cerca de 100 gentes de la revolución y otros muchos miles de soldados del pueblo
perecen en la contienda de 1923; y de 1927 a 1928 la culminación de la tragedia nacional;
los tres contendientes a la presidencia de la república perecen trágicamente, dos de ellos, el
general francisco serrano y el general arnulfo r. gómez, perecen fusilados en encuentros
entre facciones de la revolución, y el presidente electo, alvaro obregón, uno de los
grandes caudillos de la revolución, es asesinado por instigación de fanáticos clericales.
es evidente, al repasar aunque sea brevemente esos años , esas páginas luctuosas de nuestra
historia, es evidente la lección de que la ausencia de las fuerzas políticas organizadas deja
el sitio a la tragedia popular nacional, a la anarquía y al descarrilamiento entre las fuerzas
del pueblo y de la nación. es entonces cuando se alza la voz de alguien que era ciertamente
un caudillo, pero que era un caudillo con la clarividencia suficiente para superar su propia
condición de caudillo y promover el paso adelante hacia la vida institucional, este caudillo
convertido en promotor de institucionalidad, fue plutarco elías calles, y su gran azaña
histórica fue la fundación del partido nacional revolucionario, antecesor del partido
revolucionario institucional.
esta es la importancia también de la institución de los diputados de minoría. estimular la
vida de los partidos. que los partidos se integren al estado. estimular la lucha política para
dejar de lado la violencia. hemos entrado por eso en el período pluripartidista. vamos a
construir con nuestro esfuerzo una nación; una nueva política tenemos que construirla en la
diferencia y en la divergencia, no en la uniformidad; tenemos que construirla en la lucha,
pero lucha de principios porque la lucha es un motor del desarrollo.
la uniformidad y la inconformidad es un factor de facilidad y estancamiento. la lucha es
un factor de avance y ésa es la verdadera integrada por las fuerzas de los diferentes
partidos.
con este ánimo venimos; con este ánimo se ha integrado esta cámara, bien está que
discutamos; bien está que lo hagamos con calor y con pasión, pero que sepamos revisar las
ofuscaciones del momento, las afecciones secundarias, para saber unirnos en lo
fundamental.
el partido popular socialista, el partido revolucionario institucional, el partido auténtico
1178
de la revolución mexicana, son muy diferentes entre sí.
el partido popular socialista mira hacia el socialismo por su propio camino, según su
concepción.
el partido de la revolución mexicana es un partido fundado sobre la concepción de
algunos veteranos de la revolución y es un partido cuya existencia misma está a prueba, a
prueba de la historia, a prueba de la realidad.
el partido revolucionario institucional es un partido de la unión de todas las fuerzas
populares, y mira hacia la democracia social. nos distancian las metas lejanas, pero nos
une, nos acerca sin duda la necesidad de defender el presente. bien está que cada quien
mire hacia el futuro, pero la política es ante todo, realidad sobre el presente. bien está
mantener altos ideales, pero no hay lucha hacia los más altos ideales que no pase por la
realización de las necesidades de los ideales, de las peticiones concretas de las masas
populares.
hagamos de la política algo más humano, más vivo; la atención a los niños, a las madres, a
los ancianos, a los jóvenes; el mejoramiento de las ciudades, el cumplimiento de la
reforma agraria, la elevación del nivel de vida de los campesinos, el avance de las
reivindicaciones obreras, el desarrollo de la juventud, de la juventud que es la patria de hoy
y la de mañana.
hagamos una política más viva, de más profundo sentido humano. esto es lo que puede
unirnos y que nos una ante todo la consideración grave de las amenazas sobre la
independencia de méxico; y que nos una ante todo el compromiso hecho con nuestro
pueblo y ante nuestro pueblo.
demos las gracias al presidente echeverría por la derrota del partido de la derecha en las
pasadas elecciones, porque por encima de nuestra actividad electoral, de nuestra actividad
del partido, lo que ha contado en la crisis del partido de la derecha es el gran prestigio
alcanzado entre las fuerzas populares por la obra histórica, memorable de un presidente que
ha llevado a otra nueva altura el desarrollo histórico de país.
hagamos política de futuro, pero hagamos política de presente. bien está la teoría, pero
también la realidad y la práctica. recordemos aquel pensamiento que uno de los más
grandes revolucionarios socialistas de la época, acostumbraba citar, el pensamiento de
goethe: "verde, gris - decía -, caro amigo,, gris es la teoría y verde el árbol de oro de la
vida".
pongamos los ojos hacia adelante, pero los pies bien firmes en el presente y las manos
trabajando; que en esta cámara resuenen todas las voces legítimas de méxico; que aquí sí
verdaderamente florezcan todas las flores del pensamiento nacional; que se escuche la voz
de los socialistas, la voz de los liberales, que se escuche también la voz de la derecha si es
una voz civilizada y decorosa y que se escuche la voz múltiple de los miembros de nuestro
múltiple y vasto partido que es en verdad una gran alianza nacional revolucionaria; que se
escuche la voz de los jóvenes y de los viejos, de los intelectuales, de los economistas, de los
empleados del estado; que se escuche la voz de este verdadero florilegio humano que
gracias a la vigencia de las libertades democráticas establecidas y garantizadas por la
revolución ha podido conjuntarse en esta cámara.
con nuestra labor diaria, modesta pero tenaz, respetuosa, bajo la insignia de nuestros
grandes antepasados en el parlamento, de valle arizpe y de crescencio rejón, y de
altamirano, y de ignacio ramírez, y de los parlamentos de la revolución como cabrera y
los constituyentes como jara y victoria, manjarrez y mújica, alcemos ante nuestro pueblo
la torre de la esperanza y la fábrica de una vida mejor. (aplausos.)
1179
resumen de las juntas preparatorias
el c. víctor manzanilla schaffer: señor presidente, pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el c. manzanilla schaffer.
- el c. víctor manzanilla schaffer:
"culminamos el día de hoy los trabajos en estas juntas preparatorias cuyo principal
objetivo, por disposición de nuestras leyes vigentes, es calificar la elección de los miembros
de la quincuagésima legislatura de la honorable cámara de diputados.
si al inicio de nuestros trabajos se hicieron pronunciamientos de trascendencia y que
definen nuestra actitud como mayoría parlamentaria, bien vale la pena al cerrar nuestros
trabajos intentar resumir algunas de las importantes afirmaciones ideológicas que desde
esta alta tribuna nacional han hecho los representantes del pueblo mexicano.
no es por afán de hacernos notorios sino por compendiar y sintetizar aquello que nos es
común y que puede calificar nuestra actitud y conducta frente a la realidad socioeconómica,
cultural y política de nuestros días, de lograrlo, estas puntas y lineamientos servirán, en
última instancia, para dar expresión colectiva de nuestra particular manera de pensar, sentir
y actuar que mantendremos durante el ejercicio de nuestras funciones constitucionales.
principiamos por reiterar, como aquí se ha dicho, nuestro reconocimiento y evaluación del
gran impulso legislativo y la transformación social realizada en legislaturas pasadas, por
iniciativas y promociones del presidente echeverría. creemos que el derecho es un
instrumento idóneo del cambio social; creemos en el importante papel que el derecho juega
en la transformación progresista de las sociedades y ratificamos nuestra convicción de que
a través de la modificación, reforma, adición o creación de la ley, la sociedad escala
estadios superiores de progreso, justicia social, democracia, independencia, libertad y
desarrollo autónomo.
por ello reconocemos que las reformas legales iniciadas por el presidente echeverría han
dado un nuevo aliento revolucionario; nueva esperanza y alegría a nuestra convivencia
colectiva.
ponderamos la oportunidad, efectividad y convivencia de la reforma electoral realizada en
diciembre de 1972, la cual, en esta elección federal probó por segunda vez su capacidad de
respuesta, reforma electoral que ha propiciado que sean los partidos políticos, los
ciudadanos y las autoridades los que preparen, desarrollen y vigilen el proceso electoral.
nadie podrá negar sin riesgo de ser calificado de temerario y audaz, que en la elección del 4
de julio pasado se ejercitaron y protegieron los derechos políticos orgánicos del pueblo:
derecho a la democracia, derecho a la pluralidad ideológica; derecho al régimen de partidos
políticos; derecho al voto universal, directo y secreto; derecho a la propaganda política;
derecho a la integración colegiada de autoridades electorales; derecho de representatividad
de los candidatos y partidos políticos; derecho a la información electoral y derecho a
expresar sin presiones y amenazas la voluntad soberana de nuestros ciudadanos.
este catálogo de derechos políticos que fueron plenamente ejercitados, se complementaron
con la absoluta legalidad del proceso electoral; con la igualdad y corresponsabilidad de las
partes que en él intervinieron y con la obligatoriedad y gratitud en el desempeño de las
funciones de las autoridades electorales y sus auxiliares.
el cuatro de julio se respetaron cabalmente esos derechos; se cumplieron esos principios,
por lo que a cielo reiteramos desde esta alta tribuna nacional que las elecciones federales
que la elección del licenciado josé lópez portillo, así como la de los senadores y diputados
al congreso de la unión, fueron elecciones pacíficas, nítidas, limpias, legales y válidas.
el interés, entusiasmo y participación ciudadana que se observó en la preparación
1180
desarrollo y vigilancia del proceso electoral de muestran ante el mundo entero, que méxico
es una nación democrática; con un camino propio claramente definido: nación en la que se
conjuga con acierto la libertad, democracia y justicia social con el estado de derecho y el
régimen de opinión pública.
la votación captada en las urnas electorales el pasado cuatro de julio es considerable como
la más copiosa, lo cual significa un claro mentís a lo afirmado por los partidarios del
abstencionismo; a lo presagiado por los derrotistas, a lo propalado por aquellos que gastan
inútilmente sus energías en tratar, vanamente, de desprestigiar la votación democrática de
nuestro pueblo y de nuestro gobierno.
los resultados indubitables de la decisión soberana de nuestro pueblo, significa el refrendo
a las instituciones vigentes; a la democracia social; a la pluralidad ideológica; al régimen de
partidos políticos y a las reformas electorales propiciadas por el presidente echeverría.
es de justicia reconocer y felicitar al ejército de ciudadanos mexicanos que cumplieron con
gran sentido de responsabilidad su deber cívico de desempeñar funciones de autoridades
electorales en toda la república, facilitando la expresión de la decisión política de nuestro
pueblo; pero, por encima de todo, aplaudimos al pueblo mexicano que al votar copiosa y
decididamente por los candidatos del partido revolucionario institucional, ratificaron que
su fe es y seguirá siendo revolucionaria y que su supremo compromiso es con el bienestar y
progreso de nuestro país.
a lo largo de nuestras deliberaciones en estas juntas preparatorias, quedó claramente
establecido que nosotros los diputados de la quincuagésima legislatura del congreso de la
unión triunfamos en los pasados comicios por virtud de haber sido postulados por el
partido revolucionario institucional; por haber expresado nuestra adhesión a sus principios
y programa de acción, reconociendo que nos ayudó y favoreció el amplio respaldo popular
de la obra de gobierno del presidente echeverría y la recia personalidad revolucionaria,
nacionalista y humanista del candidato del pueblo, hoy presidente electo, josé lópez
portillo.
de conformidad con lo ordenado en nuestro reglamento, nos constituimos en junta previa y
posteriormente celebramos diez juntas preparatorias, a fin de dar cabal cumplimiento a lo
dispuesto por el artículo 60 de la constitución.
en cada distrito electoral que fue analizado, las comisiones dictaminadoras emitieron sus
resoluciones en forma justa y objetiva; revisaron la documentación electoral, analizaron las
protestas presentadas, abrieron y revisaron paquetes electorales realizando un trabajo serio,
responsable y constante que me mueve a pedir una pública felicitación para los diputados
que integraron las tres comisiones dictaminadoras de estas juntas preparatorias.
nuestras deliberaciones transcurrieron con el más absoluto respeto a la libre manifestación
de las ideas; las puertas de este honorable recinto permanecieron abiertas a los partidos
políticos, a sus candidatos, a sus directivos y simpatizantes.
de los 199 dictámenes sometidos a discusión sólo 15 fueron impugnados por candidatos
del partido popular socialista y el auténtico de la revolución. es oportuno resaltar que en
todos, salvo en uno, no se impugnó el cómputo final, sino se dejó constancia de algunas
deficiencias en los escrutinios que se reflejaban en la votación global que obtuvieron esos
partidos.
si algo puede caracterizar el desarrollo de las juntas preparatorias de nuestra legislatura, es
el elevado debate ideológico que se produjo; la firmeza de convicciones de quienes hicieron
uso de la palabra y el respeto y atención que todos demostramos a las respetables opiniones
de la disidencia, del desacuerdo y de la discrepancia. la razón de esta actitud es que los
1181
miembros de la mayoría nos arraigamos en la convicción de que el verdadero sentido de la
democracia es hacer valer la opinión de la mayoría y tomar en cuenta lo expresado por la
minoría.
destacamos en la persona de los integrantes de esta legislatura la importancia de la
representación popular que legítimamente ostentan, significando a nuestro compañeras
diputadas por su militancia partidista, su voluntad de servicio a las causas obreras y
campesinas y su personalidad intelectual . por eso ponderamos los dictámenes de marta
andrade de del rosal, aurora cruz de mora, josefina esquivel de quintana, ifigenia
martínez de navarrete, por eso defendimos los dictámenes de maría elena marquéz y
gloria carrillo.
al reconocerse el valor supremo de la militancia revolucionaria; de la firmeza de
convicciones; de la conciencia crítica y de las aportaciones al enriquecimiento de los
principios ideológicos y puntos programáticos de nuestro partido, aplaudimos el justo
reconocimiento que se hizo de la vida, actuación e ideología de enrique ramírez y
ramírez, rodolfo gonzález guevara y guillermo cosío vidaurri.
al reafirmar nuestra fe en la alianza popular y en la necesaria unidad que debemos
mantener para hacer realidad plena en el menor tiempo posible las metas y propósitos del
movimiento campesino y del movimiento obrero, aplaudimos la presencia en esta
legislatura, de representantes del pacto de ocampo, del congreso del trabajo y de
destacados líderes agrarios y obreros. por eso, justos homenajes se rindieron a nuestros
compañeros alfonso garzón, humberto serrano, juan rodríguez, sacramento jofre, javier
santillán, filomeno lópez rea, rigoberto gonzález quezada, guilebaldo flores fuentes,
juan josé osorio, josé luis dorantes segovia, pedro avila y otros destacados dirigentes.
porque estamos convencidos que la nueva generación de políticos mexicanos que
aprovechando la gran apertura democrática del presidente echeverría están llegando a
ocupar cargos en los quehaceres públicos, les dimos la bienvenida reconociendo el valor de
su conciencia crítica, inconformidad creadora, militancia partidista y vocación de servicio a
los compañeros rafael oceguera, félix flores gómez, enrique soto izquierdo, roberto
madrazo, fernando moreno, rafael gonzález pimienta y julio césar mena brito.
porque creemos en los trabajadores intelectuales y en su compromiso con las mejores
causas de méxico, saludamos la presencia entre nosotros de jaime sabines gutiérrez, julio
zamora bátiz, jesús puente leyva y roberto leyva torres.
porque afirmamos que las fuerzas armadas del país son la garantía y salvaguarda de
nuestras instituciones y como consecuencia de nuestro progreso en la libertad,
independencia, soberanía democracia y justicia social, dimos la bienvenida al general
alfonso ballesteros y al contralmirante miguel portela.
porque creemos que la democracia social sólo se puede construir en un estado de derecho y
en un régimen de opinión pública, destacamos la presencia en esta legislatura de un
representante de la prensa de la providencia, a eduardo donaciano ugalde.
porque hemos reconocido sus capacidad, formación experiencia, firmeza ideología y limpia
actuación, aplaudimos desde esta alta tribuna nacional, no sólo la presencia, sino la
coordinación que de nuestros trabajos hace el compañero augusto gómez villanueva.
iniciamos nuestros trabajos afirmando que fue por voluntad de nuestro pueblo; por apoyo
de nuestro partido, por lo que formamos parte de esta quincuagésima legislatura. tenemos
plena conciencia de quién nos ha enviado y de cuál es nuestro compromiso, por lo que
ratificamos que trabajaremos en armonía, colaboración y apoyo con el ejecutivo federal
inspirados en la filosofía, doctrina e instituciones de la revolución mexicana, para servir a
1182
nuestro pueblo.
creemos en la reforma agraria y en las metas del movimiento campesino; creemos en el
movimiento obrero y defenderemos sus conquistas actuando para ampliar el marco jurídico
de sus derechos, prestaciones sociales y beneficios. creemos en la fuerza social, política y
económica de las clases medias populares y ellas dedicaremos atención y respaldo.
creemos en la juventud mexicana; respaldamos su conciencia crítica, su inconformidad
creadora y su decidido empeño en no conformarse con el méxico que es y luchar por el
méxico que debe ser.
creemos en la participación plena de la mujer que los quehaceres públicos; en su profundo
sentido de nacionalidad; en su decisión y firmeza para corregir desigualdades y diferencias.
creemos en las valiosas aportaciones de los intelectuales; en la experiencia de los viejos
militantes de nuestro partido.
no pretendo concluir que nuestro pensamiento, actitud, conducta y decisión sean
homogéneos. el resumen hecho respeta la pluralidad de ideas, de disidencia aun dentro de
nuestro propio partido. señalo la pluralidad; pero destaco la conciencia en lo fundamental.
porque tenemos denominadores comunes definidos en las convicciones que profesamos.
comprendemos, asimismo, que sólo con el trabajo, mejor preparación, esfuerzo renovado,
firmeza ideológica, solidaridad social, voluntad e imaginación creadora, podemos
consolidar nuestro progreso por los amplios caminos abiertos por el movimiento social de
1910. y sólo así, conociéndonos con autenticidad, sin mixtificaciones, con espíritu crítico
constructivo y valorando la obra realizada por las generaciones anteriores a las nuestras,
podremos defender el camino propio de méxico y dejar una patria respetada y respetable a
donde se mantenga vigente el principio medular de justicia social, de democracia, de
independencia y de libertad.
