 tengo la
convicción que todos ustedes han tenido en su ánimo el firme propósito de
enterarse debidamente de la aflictiva situación por la que están atravesando
diversas zonas de entidades de nuestro país, a virtud de las inundaciones
que han sufrido. esta convicción es tanto más firme, cuanto que conozco el
interés que todos mis honorables compañeros de cámara tienen por
aquellos problemas que aquejan a nuestros conciudadanos.
en efecto, guanajuato, sinaloa, nayarit, coahuila, el distrito federal y tal
vez alguna otra entidad que en este momento se me escape, viven
momentos angustiosos. tengo, también, la convicción de que ustedes han
estado al tanto por los informes periodísticos de cómo estos lamentables
acontecimientos han afectado a tanto ciudadano de méxico y sus familias,
que han afectado también en forma muy seria la economía de las regiones
inundadas, principalmente por lo que se refiere al aspecto agrícola.
ustedes saben que el señor presidente de la república ha dictado, en mi
concepto, un efectivísimo plan de ayuda y de recuperación de las regiones
que sufren estas inundaciones; pero me parece que es justo que la cámara
de diputados, representación auténtica del pueblo de méxico, tome parte
activa en estas cuestiones y designe la comisión que me permito proponer,
que tenga como misión fundamental lo siguiente: primero, informarse en la
forma más amplia en que medida han sido afectadas las regiones
inundadas y cuantos son los damnificados que necesitan la pronta y eficaz
ayuda de todo el pueblo de méxico.
segundo: que esa misma comisión vea que el patriótico plan del señor
presidente de la república esta siendo llevado eficaz, pronta y debidamente
y, por último, que la comisión, una vez que haya tomado la información a
que me refiero antes, rinda a la cámara un pormenor completo y sugiera
que medidas son convenientes tomar para que la solidaridad de nosotros
sea eficaz y también oportuna.
con todo respeto me permito rogarles consideren, de acuerdo con el
artículo 59 del reglamento, que el asunto es de urgente y obvia resolución y
que se sirvan darle el voto aprobatorio a mi modesta proposición.
el c. corro ramos octaviano: pido la palabra .
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado octaviano corro
ramos.
el c. corro ramos octaviano: señores diputados: conozco la terrible
miseria y pavor que se ciernen sobre las poblaciones afectadas por las
inundaciones, porque durante muchos años, durante varios siglos, la región
de donde soy nativo la región del río papaloapan ha sufrido el azote terrible
de las inundaciones. por fortuna, para gran dicha para esa zona, ahora
después del gobierno fecundo del señor licenciado alemán, y la
construcción de la presa de temascala, en el río papaloapan, no tenemos
inundaciones.
yo sólo he abordado la tribuna no para hacer más patético y dramático el
cuadro que producen las inundaciones, sino que para asistir en que se
apruebe como una ampliación a la proposición del compañero diputado,
porque se la urgencia con que es indispensable actuar en estos casos: que
en lugar de designarse una comisión, se nombren tres; una para que de
inmediato trabaje en el distrito federal, de acuerdo con los planes que el
propone; otra para que de inmediato trabaje en la región noroeste,
abarcando el sur de sonora, nayarit y sinaloa, y otro para que trabaje en la
región de coahuila y chihuahua, así como en el bajío. sé que muchas
veces las ayudas, los auxilios que se mandan de otros lugares de las zonas
damnificadas, llegan extemporáneamente es indispensable que las
comisiones se designen y trabajen rápidamente para rendir un informe que
permita a la cámara de diputados determinar la ayuda efectiva y oportuna,
de manera que yo sólo diciendo porque la urgencia de esta actuación así lo
amerita, que en lugar de nombrarse una comisión, se nombren tres: una
para el noroeste -sonora, nayarit y sinaloa-; otra para el norte y otra para
que trabaje en el distrito federal. así podremos tener en un plazo de tres o
cuatro días una información total y podremos intervenir eficaz y
oportunamente como es lo necesario.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado francisco rivera caretta.
el c. rivera caretta francisco: respetable mesa directiva. honorable
asamblea: celebro sobre manera las proposiciones que acaban de hacer
los ciudadanos compañeros para aliviar la situación terrible en que se
encuentra la república mexicana, pero quiero hacer esta adición: uno de los
azotez más terribles de la república mexicana que invalidan al hombre para
el trabajo, que lleva el dolor y el sufrimiento a la familia, son las
enfermedades, y entre estos azotes terribles, atmosféricos, el de mayor
destrucción y ruina es la enfermedad. esa es la consecuencia obligada,
después de los fenómenos inmediatos de todo cataclismo, y entre los
azotes de la humanidad el más terrible para la república mexicana está el
paludismo, que invade a casi todos los estados de la república, con
excepción de zacatecas y tlaxcala, y ocupa el tercer lugar entre las causas
que originan las defunciones.
por eso, a raíz de la campanada para erradicar el paludismo, publiqué un
tra bajo en el periódico que en uno de los párrafos decía esto: "si un gran
escritor español habló de los cuatro jinetes del apocalipsis que llevan a la
destrucción y ruina a la humanidad: el hambre, el fuego, el agua y la peste";
aquí en la república mexicana, afirmo yo, existe el quinto jinete del
apocalipsis que es la malaria, que lleva la desolación y ruina e impide el
desarrollo y progreso de una nación, y méxico es una de las víctimas de
esta terrible enfermedad. por eso, después de una masacre como la que
acabamos de pasarlas enfermedades del aparato digestivo y de las vías
respiratorias son las primeras y después de algunos días, viene el terrible
azote, él que lleva el fantasma de la ruina de las familias mexicanas: el
paludismo. y es así que propongo que esa comisión se nombre para ayudar
a estas zonas damnificadas. propongo que se nombre una comisión que es
la de salubridad para que haga el estudio e investigue y dicte las medidas
necesarias para evitar este terrible azote que flagela a la nación mexicana.
me fundo en lo anterior y hago esta proposición por este gran hecho: en
1936 hubo un gran congreso médicomilitar aquí en la capital de la
república. vinieron delegados de todas las naciones del mundo y por honor
y no por fortuna, sino reconociendo estos hechos, la comisión me nombró
para que tratara el dictamen de profilaxia y tratara del paludismo en el
ejército nacional. presenté el trabajo en 36 en el congreso que el general
lázaro cárdenas auspició y dijo que serían puestas en práctica por su
gobierno las resoluciones del mismo, pero por desgracia no se llevó a cabo.
allí yo sentaba las bases para combatir el paludismo en la república
mexicana que fueron aprobadas unánimemente por el congreso. y por mi
experiencia lo relato porque es un pequeño incidente: catorce mil hombres
combatían en la zona malárica de el ebano, la huasteca, san luis potosí.
llevé el proyecto a ciudad juárez en donde combatieron tres meses en las
trincheras sin un ataque de la malaria y esto hizo que la secretaría de la
defensa me concediera la promoción y me ascendieron un grado por esta
campaña que fue unánimemente acepta por todos.
así que propongo como conclusión que se nombre una comisión que
nosotros, los de salubridad la formemos para que dictaminemos las
posiciones y desde luego las normas de conducto que deben seguirse para
evitar que se desarrolle este terrible adatema y que impere en la república
mexicana el quinto jinete del apocalipsis.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por acuerdo de la
presidencia, la secretaría pregunta a la asamblea si considera suficiente
discutido. . .
el c. díaz durán fernando (interrumpiendo): siemplemente para hacer
una aclaración antes de que sea puesta a votación, en el sentido de que mi
proposición lleva simplemente la idea de que la comisión que se sirva
designar la presidencia, se subdivida en la forma que se estime conveniente
para que unos señores diputados vayan a unas entidades y otros a otras de
las afectadas.
- el mismo c. secretario: con la aclaración hecha por el ciudadano diputado
díaz durán, la presidencia pregunta a la asamblea si considera
suficientemente discutida la proposición.
el c. delgado elizondo rosario: nada más para que se incluya al estado
de nuevo león en la comisión que va al norte del país, porque ahí también
tenemos inundaciones.
el c. contreras garcía benito: señores diputados: todos estamos
perfectamente compenetrados y enterados del problema que el pueblo de
las regiones inundadas sufre. yo me adhiero al proyecto del compañero
diputado de guanajuato, pero quiero ampliarlo porque no solamente con
comisiones puede resolverse el problema, sino que se debe resolver de
inmediato. yo lo amplío en el sentido de que nosotros los diputados
otorguemos un mes de nuestras dietas como aportación a las
indemnizaciones que corresponden a las compensaciones o a las ayudas
correspondientes, y que se decrete un día de sueldo otorgado por los
empleados públicos y particulares, y un día de salario por todos los
trabajadores del país que no sufren estas desgracias. al propio tiempo
podría nombrarse una comisión para que gestionara de la nacional
financiera un empréstito por 300 millones de pesos para que estos
pudieran ser cubiertos en el curso del tiempo con la implantación de una
estampilla regular en el correo.
creo que en esta forma, con caracteres económicos de inmediato, podemos
también aliviar a las gentes que sufren.
- el mismo c. secretario: la secretaría pregunta a la asamblea, por
acuerdo de la presidencia, si estima suficientemente discutida la
proposición del ciudadano fernando díaz durán. se pregunta, asimismo a
la asamblea por acuerdo de la presidencia, si declara de obvia y urgente
resolución la proposición del señor diputado fernando díaz durán. en
votación económica, la secretaría, por acuerdo de la presidencia pregunta
si se aprueba la proposición. aprobada.
la presidencia ha designado para integrar la comisión que se sugiere en la
proposición del ciudadano diputado fernando díaz durán, a los siguientes
cc. diputados: florencio barrera fuentes, vicente salgado páez, aurelio
garcía sierra, fernando díaz durán, josé vallejo novelo, josé guillermo
salas armendáriz, samuel castro cabrera y antonio acevedo gutiérrez.
la secretaría da lectura a una comunicación recibida de la h. cámara de
senadores y concebida en los siguientes términos:
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. -presentes.
"en virtud de que esta cámara en sesión de hoy acordó designar una
comisión de senadores para que formulen un informe a la brevedad posible
y por conducto de ella lo den a conocer al pueblo mexicano, respecto de la
real situación que en distintas regiones del país han producido las lluvias
torrenciales, así como las medidas que el poder ejecutivo haya tomado
para resolver esos problemas,
se hace atenta invitación a esa colegisladora a fin de que si lo estima
conveniente designe una comisión de diputados con el mismo objeto y
ambas coordinen sus actividades informando en su caso a cada una de sus
cámaras.
"lo que nos permitimos comunicar a ustedes para los efectos consiguientes,
reiterándoles las seguridades de nuestra consideración muy atenta y
distinguida.
"méxico, d. f., a 23 de septiembre de 1958.- emilio aragón rebolledo, s. s.
- josé castillo t., s. s"
por acuerdo de la presidencia, se acusa recibo de la comunicación y se
informará que ya fue designada la comisión de que ya tiene conocimiento
esta asamblea.
el c. presidente (a las 13.55 horas): agotada la orden del día, se levanta
la sesión y se cita para el jueves 25 a las 12 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19580925 - número de
diario 19
(l44a1p1on019f19580925.xml)núm. diario:19
encabezado
méxico, d.f., jueves 25 de septiembre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
19
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 25
de septiembre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- se turna a comisión y se ordena la impresión de la minuta del proyecto
de decreto que envía el senado para adicionar el artículo 4o del decreto
reglamentario del uso del pabellón nacional. cartera.
3.- invitación de la dirección general de acción social del departamento del
distrito federal para la ceremonia conmemorativa del natalicio del
generalísimo josé maría morelos y pavón. se designa comisión.
4.- invitación de la legislatura del estado de baja california para el acto en
el que el c. gobernador del estado rendirá el informe de su gestión
administrativa. se designa comisión.
5.- segunda lectura a cuatro dictámenes en que se concede permiso a los
cc. roberto yañez vázquez, rafael mancera y lucio mendieta y núñez,
para que puedan aceptar y usar condecoraciones que les confirieron
gobiernos extranjeros, y el de derogación al decreto de 23 de diciembre de
1936 en que se otorga pensión de cinco pesos diarios a la señora bertha
descomps viuda de altamirano y de dos pesos diarios a cada uno de sus
hijos, para continuar otorgando solamente pensión a la misma señora, en un
aumento de quince pesos diarios. se aprueban y pasan al senado y al
ejecutivo, según corresponda, para efectos constitucionales. se levanta la
sesión.
debate
presidencia del
c. federico ortiz armengol
(asistencia de 109 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.10 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"orden del día.
"25 de septiembre de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"proyecto de decreto procedente del senado por el que se adiciona el
artículo 4o del decreto reglamentario del uso del pabellón nacional.
"oficio del congreso de aguascalientes comunicando que inauguró un
período ordinario de sesiones y designó su directiva.
"invitación para la ceremonia en esta ciudad, en conmemoración del
aniversario del natalicio de don josé maría morelos.
"invitación del c. licenciado braulio maldonado sández, gobernador de
baja california para la lectura de su informe constitucional el próximo 1o de
octubre.
"a discusión y votación los siguientes dictámenes:
"dictamen con el proyecto de decreto en que se concede permiso al c.
coronel roberto yáñez vázquez para aceptar una condecoración del
gobierno de argentina.
"dictamen con el proyecto de decreto en que se concede permiso al c.
rafael mancera para aceptar una condecoración del gobierno de la
república italiana.
"dictamen con el proyecto de decreto en que se concede permiso al c.
lucio mendieta y núñez para aceptar una condecoración del gobierno de
brasil.
"dictamen con el proyecto de decreto en que se deroga el decreto de 23 de
diciembre de 1936, en que se otorga pensión de cinco pesos diarios a la
señora bertha descomps viuda de altamirano y de dos pesos diarios a cada
uno de sus hijos, para continuar otorgando solamente pensión a la misma
señora, en un aumento de quince pesos diarios".
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día veintitrés de septiembre de mil novecientos
cincuenta y ocho.
"presidencia del c. federico ortiz armengol.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cinco minutos del martes
veintitrés de septiembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la
sesión con asistencia de ciento dieciocho ciudadanos diputados, según
declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"el c. diputado fernando díaz durán pide a la presidencia se sirva acordar
que se adicione a la orden del día una proposición suya que se refiere
a la actitud que debe asumir esta cámara ante la situación provocada en el
país por las inundaciones.
"la presidencia, por conducto de la secretaría, acuerda se adicione la
orden del día con la proposición aludida.
"se da lectura al acta de la sesión celebrada el día ocho del presente, y sin
que sea motivo de discusión, en votación económica se aprueba.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"felicitación de los diputados de perú, que presentan al gobierno y pueblo
mexicano con ocasión del aniversario de nuestra independencia nacional.
de enterado con agradecimiento.
"oficio de la secretaría de gobernación, transcribiendo otro de la de
relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que el c. licenciado josé t. torres talavera pueda aceptar y
usar una condecoración que le otorgó el gobierno de honduras. recibo, y a
la comisión de puntos constitucionales en turno.
"las legislaturas de los estados que a continuación se mencionan informan
lo siguiente: de guanajuato, que el quince de septiembre inauguró el primer
período ordinario de sesiones del tercer año de ejercicio y da a conocer la
mesa directiva que actuará durante el primer mes; de jalisco, que el
veintitrés de agosto inauguró un período extraordinario de sesiones y da a
conocer la forma en que quedó integrada su mesa directiva; de nuevo
león, que el dieciséis de septiembre quedó legalmente instalada; de
querétaro, que el día catorce quedó legítimamente instalada y da a conocer
los nombres de presidente y secretario; y de sinaloa, la integración de su
mesa directiva que funcionará hasta el quince de septiembre. de enterado.
"invitaciones de la legislatura del estado de guerrero y de los diputados
moisés ochoa campos y mario castillo carmona y senador carlos román
celis para la ceremonia solemne que se efectuará como homenaje a
cuauhtémoc, en el aniversario del descubrimiento de sus restos, en
ixcateopan, gro., el veintiséis del corriente. la presidencia designa en
comisión a los cc. diputados andrés henestrosa morales, como orador,
moisés ochoa campos, leopoldo gonzález sáenz, josé luis martínez
rodríguez, francisco martínez de la vega, josé pérez moreno y josé
vallejo novelo.
"solicitud de licencia por sesenta días, con goce de dietas, a partir del 6 de
octubre próximo, del c. diputado horacio tenorio carmona. en votación
económica se aprueba.
"solicitud de permiso del c. erasmo lozano rocha para poder prestar sus
servicios profesionales como abogado al gobierno de los estados unidos
de norteamérica. recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en
turno.
"invitación de la asociación nacional de abogados y el instituto mexicano
de cultura para las ceremonias que se rendirán en homenaje al padre de la
patria, don miguel hidalgo y costilla y a la universidad de guanajuato, en el
salón de banderas de la alhóndiga de granaditas y en el edificio de la
universidad. la presidencia designa en comisión para que asistan en
representación de esta h. cámara a los cc. diputados florencio barrera
fuentes, javier guerrero rico y enrique gómez guerra.
"dos dictámenes de la primera y segunda comisión de puntos
constitucionales que consultan la aprobación de sendos proyectos de
decreto en que se concede permiso necesario para que el c. coronel de
caballería roberto yáñez vázquez pueda aceptar y usar la condecoración
de la "orden de mayo al mérito militar", en el grado de comendador, así
como el gafete y botón distintivo correspondientes, que le fueron conferidos
por el gobierno de la república de argentina, y el c. rafael mancera la
condecoración de la orden al mérito de la república italiana, que en el
grado de gran oficial le confirió el gobierno de dicho país. primera lectura.
"dictamen de la primera comisión de hacienda que se refiere a la minuta
de proyecto de decreto aprobado por la cámara de senadores, que
concede aumento de pensión a quince pesos diarios a la señora bertha
descomps viuda de altamirano. primera lectura.
"proposición del c. diputado fernando díaz durán, a fin de que, con motivo
de las inundaciones ocurridas últimamente en diversas zonas del país, se
designe una comisión con las siguientes atribuciones: "1o recabar amplia
información en qué medida han sido afectados pueblos y habitantes de las
regiones inundadas. 2o que compruebe que el plan de ayuda y
recuperación formulado por el señor presidente de la república está
operando eficazmente. 3o que esta cámara tome las medidas que estime
necesarias para que este honorable cuerpo legislativo asuma el papel que
dentro de su atribuciones le corresponde para cooperar al alivio de la
situación actual y, posteriormente, a la recuperación que se impone".
"considerando el asunto deurgente y obvia resolución, se pone a discusión
y hacen uso de la palabra, el c. diputado fernando díaz durán, para fundar
su proposición, y posteriormente, para una aclaración, los cc. diputados
octaviano corro ramos, francisco rivera caretta, rosalío delgado
elizondo y benito contreras garcía, para exponer ideas tendientes al fin
perseguido de ayuda a los damnificados.
"considerando suficientemente discutido el asunto, en votación económica
se aprueba la proposición.
"la presidencia designa en comisión a los cc. diputados florencio barrera
fuentes, vicente salgado páez, aurelio garcía sierra, fernando díaz
durán, josé vallejo novelo, guillermo salas armendáriz, samuel castro
cabrera, antonio acevedo gutiérrez, emilio gandarilla avilés, j. jesús
lópez gonzález y rafael buitrón maldonado.
"la secretaría da cuenta con una comunicación de la cámara de
senadores en la que hace atenta invitación para que esta cámara designe
una comisión que coordine sus trabajos con la ya designada por el senado,
con motivo de las inundaciones.
"la presidencia, por conducto de la secretaría, acuerda acusar recibo e
informar que ya fue designada la comisión de ciudadanos diputados a que
esta invitación se refiere.
"a las trece horas y cincuenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita
para el próximo jueves veinticinco, a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta
si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d. f.-
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.-
presentes.
"para los efectos constitucionales, tenemos el honor de remitir a ustedes el
expediente con la minuta de proyecto de decreto aprobado por esta h.
cámara, por el que se adiciona el artículo cuarto del decreto reglamentario
del uso del pabellón nacional, a iniciativa del c. senador licenciado carlos
román celis.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y
distinguida.
"méxico, d.f., a 9 de septiembre de 1958. - leopoldo sánchez celis, s. s.-
josé castillo tielemens, s.s". - recibo, a la comisión de gobernación en
turno, e imprímase.
"estados unidos mexicanos. - h. xl legislatura del estado de
aguascalientes.
"aguascalientes, ags., 16 de septiembre de 1958.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.-
méxico, d.f.
"tenemos el honor de comunicar a ustedes, que la h. xl legislatura del
estado, inauguró hoy el primer período ordinario de sesiones,
correspondiente al tercer año de ejercicio legal; habiendo integrado
previamente su mesa directiva en la siguiente forma:
"presidente, alejandro martínez.
"vicepresidente, j. refugio cardona.
"secretario, profesor vicente ventura.
"prosecretario, roberto díaz.
"tesorero, juan romo hernández.
"al participar a ustedes lo anterior, les reiteramos las seguridades de
nuestra consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"alejandro martínez, d. p. - vicente ventura, d. s.". - de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la dirección general de acción social del departamento del distrito
federal invita a usted a la ceremonia de conmemoración del cxiii
aniversario del natalicio del generalísimo josé maría morelos y pavón, que
tendrá lugar el martes 30 del actual, a las 11 horas, frente a su estatua en la
plaza de la ciudadela.
"méxico, d.f., septiembre de 1958.
"p. a. del director general, el jefe de la oficina de acción educativa y. o.
p. encargado del despacho, bonifacio moreno".
por acuerdo de la presidencia se comisiona para que asistan en
representación de esta cámara a la ceremonia a que alude este escrito, a
los ciudadanos diputados marta andrade de del rosal y rafael buitrón
maldonado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la comisión permanente de la h. ii legislatura del estado libre y
soberano de baja california tiene el honor de invitar a usted a la sesión
solemne que tendrá lugar en el cine "reforma" declarado recinto oficial, a
las 9.30 horas del día 1o de octubre próximo, con motivo de la inauguración
del primer período ordinario de sesiones del tercer año de ejercicio; acto en
el que el c. gobernador constitucional del estado, licenciado braulio
maldonado sández, rendirá el v informe del su gestión administrativa.
"mexicali, b. c., septiembre de 1958. - josé saldaña contreras, d.p. -
roberto mazón noriega, d.s.".
por acuerdo de la presidencia se designa en comisión para que asistan a la
lectura del v informe del señor gobernador del estado de baja california, a
los siguientes ciudadanos diputados: josé r. castañeda zaragoza, blas
chumacero sánchez, crisanto cuéllar abaroa y ramón berzosa cortés.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión de puntos constitucionales.
"