
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la gobernación, envió a esta h.
comisión permanente. la hoja de servicios de ciudadano coronel de caballería diplomado
de estado mayor leopoldo martínez caraza.
en sesión celebrada el 6 de mayo, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la
unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
el citado militar ingresó al colegio militar, como cadete numerario el 1o. de enero de
1949; subteniente de caballería, del 1o. de enero de 1952 a 1954; teniente de caballería,
del 1o. de enero de 1954 a 1958; capitán segundo de caballería, del 20 de noviembre de
1958 a 1961; capitán primero de caballería, del 20 de noviembre de 1961 a 1964; mayor
de caballería, del 20 de noviembre de 1964 a 1971; con fecha 1o. de septiembre de 1971,
obtuvo el carácter de diplomado de estado mayor; teniente coronel de caballería
diplomado de estado mayor, del 20 de noviembre de 1971 a 1975.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorias y como hechos sobresalientes en su
carrera se citan los siguientes:
comandante de sección en el escuadrón de caballería, e instructor de técnica y táctica,
en la escuela militar de clases; profesor de
métodos de instrucción, táctica de caballería y blindaje , jefe: del tren de transportes, en
el h. colegio militar; comandante y jefe de instrucción del 2o. escuadrón blindado de
reconocimiento de la brigada de infantería; de instrucción del 16o. regimiento de
caballería; de la sección de personal, abastecimiento y ayudantía del 12o. regimiento de
caballería mecanizado y de la sección secretaría del estado mayor de la secretaría de la
defensa nacional.
se le ha concedido las siguientes condecoraciones: de perseverancia de 2a., 3a., y 4a. clases
en virtud de tener el tiempo fijado para tal efecto y diplomas por haber terminado
satisfactoriamente el curso de aplicación de caballería y de 1er. lugar en el curso y
centro de aplicación y perfeccionamiento para oficiales de las armas.
429
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel de caballería diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano leopoldo martínez caraza.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 11 de mayo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.
honorable asamblea.
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la gobernación, envió a esta h.
comisión permanente. la hoja de servicios del ciudadano coronel de caballería diplomado
de estado mayor jorge velázquez fuentes.
en sesión celebrada el día 6 de mayo, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la
unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
la capacidad y la conducta profesional de citado militar son satisfactorias, en virtud de que
en los antecedentes que forman su hoja de servicios, se expresa como más sobresaliente, lo
siguiente:
ingresó al ejército en el colegio militar, como cadete numerario, el 1o. de enero de 1951.
de 1o. de enero de 1954 al 31 de diciembre de 1955, subteniente de caballería. del 1o. de
enero de 1956 al 19 de noviembre de 1960, teniente de caballería. del 20 de noviembre de
1960 a 1963, capitán segundo de caballería. del 20 de noviembre de 1963 a 1966, capitán
primero de caballería. del 20 de noviembre de 1966 a 1970, mayor de caballería. del 20
de noviembre de 1970 a 1975, teniente coronel de caballería. el 1o. de septiembre de
1972, terminó satisfactoriamente sus estudios en la escuela superior de guerra,
adquiriendo el carácter de diplomado de estado mayor.
desempeñó los siguientes cargos: profesor de civismo y moral militar, en la escuela
militar de clases; instructor de las materias de blindaje en la escuela militar de clases;
subayudante de la escuela militar de clases; segundo comandante del 18o. regimiento de
caballería; comandante de la compañía de armas de apoyo de la escuela militar de
clases; subjefe del estado mayor de la 34a. zona militar y jefe del estado mayor de la
24a. zona militar.
se le concedieron las siguientes condecoraciones: de perseverancia de 4a. y 3a. clases y
mención honorífica con diploma.
por lo anteriormente expuesto, la comisión de la defensa nacional, se permite someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel de caballería diplomado de estado mayor, que el
430
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano jorge velázquez fuentes.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 7 de mayo de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el c. secretario pascual bellizia castañeda:
"comisión de la defensa nacional.
