
por resolución de vuestra soberanía fue turnado a los suscritos miembros de la primera
comisión dictaminadora de expedientes electorales, sección tercera, el expediente
relativo a las elecciones que para diputados al congreso de la unión, se realizaron en el 2º.
distrito electoral del estado de tabasco, el día 5 de julio del año en curso.
en el distrito electoral que nos ocupa contendieron los siguientes partidos y candidatos:
por el partido revolucionario institucional, ingeniero rosendo taracena alpuín como
propietario y c. luis antonio zurita zurita como suplente: por el partido popular
socialista, los cc. román ramírez contreras y josé guadalupe ramos hernández como
propietario y suplente, respectivamente; por el partido auténtico de la revolución
mexicana, el c. j. eduardo gaspar bautista, como propietario y suplente el c. belsain
azueto pérez.
después de hacer una revisión y un estudio minucioso de la documentación que nos fue
turnada, llegamos a la conclusión de que en la preparación de las elecciones y en éstas, se
ajustaron a las disposiciones legales vigentes tanto constitucionales como las
correspondientes a la ley electoral federal y se siguieron las instrucciones de los
organismos electorales, realizándose sin incidentes en las 33 casillas que se instalaron y
funcionaron en este distrito.
particularmente se estudió el cómputo total de la elección para diputados federales
practicado por el 2º. comité distrital del estado de tabasco, donde se hace constar que los
paquetes electorales están en perfectas condiciones y sin alteración alguna y en el mismo
acto, no se presentó objeción alguna, firmando de conformidad el c. representante del pps.
con fundamento en lo anterior el propio comité distrital extendió constancia de mayoría
de votos a favor de los cc. ingeniero rosendo taracena alpuín como diputado propietario
y luis antonio zurita zurita como diputado suplente. en virtud de que se comprobó que el
480
proceso respectivo, se ajustó debidamente a las disposiciones legales se aprobó y registró
por la h. comisión federal electoral la constancia de mayoría de votos señalada en
antecedentes.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe viene a solicitar de esta h.
asamblea la aprobación de los siguientes resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
lugar el día 5 de julio del presente año en el 2º. distrito del estado de tabasco.
segundo. son diputados de mayoría a la xlvi legislatura del congreso de la unión, por el
mencionado distrito electoral, los cc. ingeniero rosendo taracena alpuín como
propietario y luis antonio zurita zurita como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1964. - raúl padilla gutiérrez. - francisco pérez ríos. - carlos
pérez cámara."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia, se declara: "primero. son válidas las elecciones que para diputados al
congreso de la unión tuvieron lugar el día 5 de julio del presente año, en el 2º. distrito
electoral del estado de tabasco.
segundo. son diputados de mayoría, a la xlvi legislatura del congreso de la unión, por
el mencionado distrito electoral, los cc. ingeniero rosendo taracena alpuín como
propietario y luis antonio zurita zurita como suplente." (aplausos.)
presidencia del
c. vicente madrigal guzmán
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión. primera sección.
