
en oficio fechado el 29 de agosto del año en curso, la secretaría de gobernación
transcribe otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. ingeniero jorge suárez díaz, director
general de telecomunicaciones de la
secretaría de comunicaciones y transportes, pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden 'al mérito de la república italiana' que, en el grado de comendador, le
confirió el gobierno de italia.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 6 del actual, fue turnado a la
comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii, del
apartado b), y condicionando este permiso a que el hecho de aceptar la
condecoración que se le confiere no amerite para el ciudadano mexicano
peticionario sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos
someter a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de
decreto:
artículo único. se concede permiso al c. ingeniero jorge suárez díaz para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
'al mérito de la república italiana' que, en el grado de comendador, le confirió el
gobierno de italia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 7 de agosto de 1970. - diputado octavio a. hernández. - senador
manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosío vidaurri."
410
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se reserva para su votación nominal.
- la misma c. secretaria:
"comisión de puntos constitucionales.
