
se turnó para su estudio y dictamen a esta primera sección de la primera comisión
dictaminadora, el expediente relativo a la elección que para diputados federales se llevó a
cabo el día 4 de julio del año en curso, en el xiii distrito electoral del estado de méxico,
con cabecera en huixquilucan de degollado.
del análisis de los documentos en cuestión, se precisó que los organismos electorales se
apegaron en todo a los preceptos establecidos por la ley federal electoral.
en su oportunidad, tal y como lo dispone la ley de la materia, se aprobó y publicó la lista
de todas y cada una de las casillas que habrían de funcionar el día de las elecciones;
señalándose tanto su ubicación, como la lista de los funcionarios de las mismas. no se
presentó objeción alguna por parte de los partidos políticos contendientes.
ante el comité distrital, fueron registradas las siguientes fórmulas de candidatos:
partido acción nacional: josé maría morelos valdez y c. emiliano pérez cruz, propietario
y suplente, respectivamente.
partido revolucionario institucional: pedro avila hernández y j. concepción silva
germán, propietario y suplente, respectivamente.
partido popular socialista: basilio márquez ocariz y evencio lazcano gonzález,
propietario y suplente, respectivamente.
partido auténtico de la revolución mexicana: carlos mariscal gómez y héctor garcía
garduño, propietario y suplente, respectivamente.
en la sesión de cómputo distrital, se revisaron los paquetes electorales de conformidad con
lo establecido por el artículo 154 del invocado ordenamiento legal previa citación a los
representantes de los partidos políticos acreditados, para que asistieran a este acto, los
cuales actuaron en ejercicio de sus facultades legales.
en el cómputo distrital, se obtuvieron los siguientes resultados:
pan: 12,778 votos.
pri: 47,990 votos.
pps: 2,525 votos.
parm: 2,618 votos.
el comité distrital correspondiente, expidió de acuerdo con el artículo 154, fracción vi de
la ley federal electoral, constancia de mayoría de votos a favor de los ciudadanos pedro
avila hernández y j. concepción silva germán, propietario y suplente, respectivamente,
misma que fue presentada para su registro.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 constitucional, 165
fracción i de la ley federal electoral, 5o., 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión se permite someter a la consideración de la h. asamblea, los
siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones celebradas el 4 de julio de 1976, en el
1087
décimo tercer distrito electoral del estado de méxico, con cabecera en huixquilucan de
degollado.
segundo. son diputados federales por mayoría a la "l" legislatura del congreso de la
unión, los ciudadanos pedro avila hernández y j. concepción silva german, propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 24 de agosto de 1976. - licenciado maximiliano silerio esparza. - reynaldo dueñas
villaseñor. - licenciado salvador reyes navarez."
está a discusión el dictamen.
el c. salvador lima zuno: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabra en pro, el c. lima zuno.
el c. salvador lima zuno: señor presidente; honorable asamblea: no podía yo dejar de
aprovechar la oportunidad de comentar el dictamen que favorablemente ha hecho la
comisión respectiva al asunto de mi dilecto amigo pedro avila, con quien tuve oportunidad
de colaborar de cerca, a través de actividades diferentes pero de propósitos comunes,
durante su largo recorrido como uno de los líderes sindicales, muy distinguidos, en el
instituto mexicano del seguro social.
pedro avila, hijo de ejidatarios, trabajadores y modestos, que viven en la huasteca
potosina, y a quienes también tuve el privilegio de conocer en la persona de doña conchita
hernández, pudieron con esfuerzo hacer que pedro llegara a ese gran cinturón de industria
ubicado en el municipio de naucalpan, en ecatepec, en tlalnepantla.
y desde 1948, pedro avila se va distinguiendo en las tareas sindicales, ocupando puestos
importantes, cuando en 1956 ocupa por primera vez ya un puesto dentro de la sección 5a.
del sindicato de trabajadores mexicanos del seguro social.
qué importante resulta que una persona de orígenes humildes pueda llegar a esos puestos
sindicales, y fue precisamente estando ya pedro avila en esos puestos como nos
conocimos. porque en esos años estaba yo asesorando la vivienda que el instituto mexicano
del seguro social desarrolló, como primera institución importante que hizo viviendas de
arrendamiento para tratar de cumplir con ese derecho constitucional que en el artículo 123
queda consagrado para beneficio de la clase obrera. es precisamente en el artículo 123
constitucional en donde se consagra el derecho de todo mexicano a llegar a tener una
vivienda, pero no hemos avanzado lo suficiente y resulta que en aquellos años en que
experimentábamos con el conjunto independencia, con el conjunto santa fe, que
experimentábamos después con el gran conjunto tlatelolco, todos ellos desarrollados
por ese gran presidente adolfo lópez mateos (aplausos), ese gran presidente que tuvo la
visión necesaria de arriesgarse en un país como el nuestro, a hacer un conjunto tan enorme
como tlatelolco, y esos conjuntos tan positivos como la unidad independencia, que llegó a
ser durante muchos años el prototipo de lo que debería ser la vivienda en méxico.
transcurren los años, y se llega a la determinación de que nuestro país necesita hacer
vivienda que pueda ser adquirida por el propietario, no podemos como país sustentarnos ni
cubrir las necesidades de la vivienda que necesita el pueblo mexicano, si pretendiéramos
hacer vivienda de arrendamiento, y cambia la tesis, y se consolida esta tesis precisamente
en este gobierno tan completo del presidente echeverría, tan completo en lo legislativo, tan
completo en lo fecundo de la obra de gobierno, y tan especialmente fecundo para los que
hemos sido apasionados de la vivienda, y apasionados de la seguridad social, tan
especialmente fecundo en la entrega que hace luis echeverría, del instituto nacional de
fomento para la vivienda obrera en manos de la clase obrera de méxico. (aplausos.)
1088
luis echeverría deja para la historia de méxico, las bases fundamentales de cómo podemos
llegar a resolver este gran déficit de vivienda. se desarrolla para los trabajadores al servicio
del estado una nueva legislación, y se modifica el artículo 123 b), para darle el derecho a
una vivienda digna.
y uno de los conjuntos que a criterio de los viviendistas del país pasará también a la
historia, será seguramente la llamada alianza popular, en honor a esa alianza que ha
pregonado y que hemos constituido, yendo brazo con brazo con ese mexicano que en
ningún momento nos cansaremos de ponderar, a luis echeverría. (aplausos.)
es de todos ustedes conocido el problema primordial de nuestro país, que es el crecimiento
de la población. al referirnos a las fuentes de producción, al referirnos al trabajo, al
referirnos al derecho de la vivienda, forzosamente tendremos que tomar como punto inicial
para el desarrollo de cualquier idea, el crecimiento demográfico de nuestro país.
no es que no podamos tratar en un momento dado de tener las suficientes escuelas, las
suficientes viviendas y el suficiente trabajo, lo que ha sucedido es que en el espejismo del
desarrollismo que aquí ya se trató con profundidad, llegamos a creer que el tener una
ciudad capital grande, de muchos millones de habitantes, era una señal de desarrollo real. y
en los pueblos del tercer mundo una ciudad como la de méxico, es simple y sencillamente
el significado de un desarrollismo mal entendido y mal aplicado, del que por fortuna, luis
echeverría, nos ha sacado.
tenemos nosotros entonces en este panorama que ver con gran preocupación la necesidad y
el derecho de vivienda que tiene el mexicano, porque así como es cierto que los sindicatos
obreros están atendiendo ya los programas de vivienda; y así como es cierto que el grupo
burócrata está atendiendo a los trabajadores al servicio del estado; y así como es cierto que
muchas instituciones están tratando de atender a los mexicanos que necesitan vivienda, se
ha olvidado a un enorme núcleo, a un enorme núcleo y que en las grandes ciudades, en las
grandes concentraciones urbanas, representa el mayor número de la población, al grupo de
los inquilinos, al grupo de los inquilinos que pertenecen a los estratos inferiores de nuestras
clases medias; aquellos que no tienen un patrón, aquellos que tienen que ganarse la vida
trabajando arduamente a veces, vendiendo en la calle artesanías o pequeñas manufacturas
que compran en las fábricas, aquellas personas que no tienen en sus contratos colectivos de
trabajo - porque están hechos en forma amañada - el derecho real de llegar a poseer una
vivienda y que no tienen acceso a la poca vivienda de renta, que en estos momentos resulta
ya poca, a la poca vivienda de renta que el estado ha desarrollado. y este grupo inquilinario
ve con tristeza que desde 1928 el código civil es el que regula los contratos de
arrendamiento y ven con tristeza que ante la demanda excesiva de vivienda, ante la
demanda excesiva de donde vivir, están sujetos a los caprichos de las personas que ostentan
la propiedad de los bienes raíces.
y es desde 1942 en que se establece el decreto de congelación de rentas, y es desde 1948 en
que se modifica y se prorroga el mismo en que en méxico tenemos una gran laguna legal
que deberemos tratar de ver con gran profundidad porque deberemos de atender a las clases
modestas que viven dentro de la ciudad y que no han tenido derecho todavía a tener una
vivienda en donde cobijar a su familia. y la única manera de hacerlo es fundarnos en ese
documento que fue tan discutido a principios de este año pero que de una vez por todas fija
las pautas de derecho para poder regular el tamaño de las ciudades y para poder regular la
tenencia de la tierra y el uso de la tierra dentro de las ciudades, y para poder polarizar los
asentamientos humanos en el país y así lograr evitar en algo la migración a las grandes
ciudades ese gran documento que es la ley general de asentamientos humanos que el
1089
presidente echeverría entregó al pueblo como una de las leyes fundamentales que en el
futuro se le reconocerán a este gobierno. y si nosotros pretendemos ser honestos, señores,
trataremos de trabajar, legislando leyes reglamentarias a esa ley de asentamientos
humanos que puedan proteger al inquilinado, porque en la campaña los vimos, en la
campaña lo vimos con pedro avila, porque dentro de su distrito hay cinturones de miseria,
y hay barriadas, y hay vecindades; y en esas vecindades, y en esas barriadas, en esos
cinturones de miseria se explota al ser humano por explotar al ser humano no debe de ser,
porque en esos lugares están las vecindades cayéndose en condiciones infrahumanas de
insalubridad. porque hace apenas unos cuantos días en el distrito de don enrique ramírez y
ramírez en el cuarto del distrito federal se cayó una vecindad y se mató un niño; porque
no podemos seguir ignorando
esta realidad social tan necesitada de la confianza, de la inteligencia y de los integrantes de
esta cámara y por eso, por eso les podemos decir a los inquilinos del país, podemos
decirles desde aquí a los inquilinos del país, que estamos los integrantes de las juntas
preparatorias de esta "l" legislatura, estamos estudiando ya una nueva ley inquilinaria
basada en la ley general de asentamientos humanos que nos permita proporcionar
nuevamente dignidad, seguridad jurídica y justicia a la clase inquilinaria.
con estas reflexiones compañeros, con estas reflexiones que yo hago ante ustedes y
conociendo el interés de pedro avila en estos problemas, porque, repito, durante muchos
años los vivimos juntos, y como ustedes oyeron de la comisión de que su proceso electoral
se desarrolló en forma limpia, tranquila y que su votación fue definitiva y abundante en
favor de nuestro partido, yo pido atentamente y pongo a la consideración de ustedes que se
apruebe favorablemente, y por unanimidad, el caso que estamos tratando. muchas gracias.
(aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría a la asamblea si considera suficientemente
discutido el dictamen.
el c. secretario rafael oceguera ramos: por instrucciones de la presidencia, se pregunta
a la honorable asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen...
suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba en sus términos...aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año en el décimo tercer distrito electoral del estado de méxico.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. pedro avila hernández y j. concepción silva germán, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.
