
con objeto de desahogar los asuntos que en las diversas secciones de trabajo de esta
cámara de diputados se encontraron pendientes de trámite hasta el pasado 31 de agosto del
presente año, la mesa directiva ha dispuesto se turnen a las siguientes comisiones
permanentes:
a la primera comisión de hacienda, se turnan los siguientes asuntos:
pinelo edilberto. solicita pensión (lx legislatura).
lombardini loaiza margarita i. solicita pensión (xliv legislatura).
yepes silva francisco. solicita pensión (xli legislatura).
martínez garza clorinda y aurora. solicita pensión (xliv).
uranga d. carlos. solicita pensión (xl legislatura).
guerrero guerra leonor. solicita pensión por haber sido la taquimecanógrafa que trabajó
con el licenciado josé natividad macías, quien redactó la constitución.
1169
garza roque. solicita pensión (xli legislatura).
observaciones de la secretaría de hacienda al decreto del congreso que concedió aumento
de jubilación a la señora esther bustamante.
el presidente municipal de guelatao de juárez oaxaca, solicita que el congreso derogue el
decreto en que se concedió pensión vitalicia a la señora maría hipólita juárez lópez, por
haber cambiado su estado civil.
carrillo puerto gualberto. solicita pensión como hermano de felipe carrillo puerto
(memorial del presidente del partido socialista del sureste). (xlv legislatura).
observaciones de la secretaría de hacienda al decreto del congreso, en que se concedió
aumento a las jubilaciones de los ex empleados de esta cámara, raúl ramírez cuéllar y
fernando durand sánchez.
unidas primera de hacienda y primera de defensa.
sobero viuda de laso maría, solicita pensión como recompensa a los servicios prestados a
la patria por su esposo el señor angel laso, quien fue defensor de veracruz en 1914 y
además formó parte del cuerpo de defensores de la república.
plan de guadalupe. solicitud de pensión para los supervivientes (xlv legislatura).
domínguez viuda de castillo alfonsina. solicita pensión por méritos revolucionarios de su
esposo el señor isauro castillo garrido, quien fuera diputado federal a la xxix legislatura.
segunda comisión de hacienda.
villa felicitas. solicita pensión como hija de don francisco villa (xlv legislatura).
peña leal j. guadalupe. solicita se le conceda pensión de gracia por los servicios que
prestó a la patria como empleado federal de hacienda durante 43 años (xlv legislatura).
pacheco elvira. ex empleada de la cámara de diputados, solicita se aumente su jubilación a
la cantidad que a su empleo señalaba el presupuesto en la fecha que se publicó el decreto
que la jubiló (xlv legislatura).
sánchez lópez juventino. ex empleado de la contaduría mayor de hacienda solicita le sea
aumentada su jubilación (xlv legislatura).
campos razo julio. ex empleado de la contaduría mayor de hacienda, solicita ajuste de
jubilación (xlv legislatura).
guzmán viuda de oropeza maría. solicita se le conceda pensión por servicios que su
esposo prestó en los talleres gráficos de la nación.
reforma a la ley de pensiones civiles de treinta de diciembre de 1847, presentada por el
c. presidente de la república (xliii legislatura).
guillermo prieto eduardo. solicita pensión de $ 30.00 diarios (xl legislatura).
agrupación empleados constituyentes 1916-17 aumento pensión (xlix legislatura).
alvarez nieto leocadio. solicita pensión (xl legislatura).
hidalgo y mendoza concepción. solicita pensión (xl legislatura).
garza carranza francisca. solicita pensión (xl legislatura).
alvarez nieto pedro. solicita pensión (xl legislatura).
gonzález viuda de martínez mendoza maría luisa. solicita pensión como viuda del
licenciado rafael martínez mendoza, diputado constituyente de 1917 (xlv legislatura).
bravo méndez braulio. solicita pensión (xl legislatura).
el bloque de constituyentes del partido socialista del sureste solicitan pensión vitalicia y
seguro de vida.
valladares aldeco virgilio, ex jefe de oficina de la cámara de diputados. solicita
aumento de jubilación.
relaciones exteriores.
1170
la embajada de los estados unidos de norteamérica envía por conducto de la secretaría de
relaciones, un sobre conteniendo la resolución adoptada por la cámara de representantes
del congreso americano, de 14 de abril de 1959 (xliv legislatura).
la asamblea nacional de panamá exhorta a las naciones amigas para que la apoyen en su
resolución de 18 de diciembre de 1958, para extender de tres a doce millas su mar
territorial.
iniciativa para efectuar una reunión entre legisladores guatemaltecos y legisladores
mexicanos, suscrita por un grupo de representantes que asistió a la primera conferencia
interparlamentaria méxico norteamericana (xliv legislatura).
terrones benitez alberto, vicepresidente de la asociación de diputados constituyentes,
informa sobre la visita, que por invitación del presidente de guatemala, hizo a ese país.
llamado de la asamblea nacional de la república de checoslovaquia dirigido a todos los
parlamentos del mundo relativo a la conclusión inmediata de un tratado de paz con
alemania.
iniciativa jakarta. tendiente a que se conceda al c. licenciado adolfo lópez mateos el
premio nobel de la paz (xlv legislatura).
robles carlos. solicita autorización para desempeñar el cargo de vicecónsul de bolivia, en
méxico (xlv legislatura).
mastretta y arista carlos. solicita permiso para aceptar y desempeñar el cargo de
vicecónsul honorario de italia en puebla (xlv legislatura).
quinza márquez josé. solicita permiso para poder desempeñar el cargo de agente
consular de francia en oaxaca, oaxaca.
carrillo pérez antonio. solicita permiso para que sin perder la ciudadanía mexicana pueda
desempeñar el cargo de vicecónsul honorario de la república oriental del uruguay, en
tampico, tamaulipas.
vallado peniche j. frank. solicita permiso para que sin perder la ciudadanía mexicana
pueda desempeñar el cargo de cónsul honorario del gobierno belga en mérida, yucatán.
proyectos de ley de jubilaciones a los trabajadores que prestan servicios a empresas o
patrones, presidente, diputado, veracruz (xlii legislatura. yáñez maría elena. solicita
para ella y su hermana pensión, como nietas del general de división josé maría yáñez
(xlii legislatura).
ferradiño infante viuda de galván maría de jesús. solicita pensión (xl legislatura).
gómez de la peña paz luz y dolores de alba. solicitan pensión (xlii legislatura).
paniagua viuda de pérez vázquez cointia. solicita pensión (xl legislatura).
batalla esther. solicita pensión (xl legislatura).
treviño juan manuel. solicita pensión (xl legislatura).
moneda e instituciones de crédito.
iniciativa de reformas a la fracción iii, del artículo 359 de la ley general de títulos y
operaciones de crédito de 26 de agosto de 1932, presentada por los cc. diputados a la
xliii legislatura, por miembros de acción nacional.
unidas moneda e instituciones de crédito y agricultura.
el congreso del estado de oaxaca inicia reforma del artículo 5o. fracción vi, ley de
crédito agrícola."
en sesión posterior se dará turno al resto de asuntos rezagados cuyos expedientes se
encuentran en estudio por esta mesa directiva.
ix.
- el mismo c. secretario (leyendo):
1171
"