
a la suscrita primera comisión de hacienda, fue turnada para su estudio y dictamen la
iniciativa de decreto que da bases al ejecutivo federal para celebrar empréstitos sobre el
crédito de la nación, mediante la emisión de bonos de los estados unidos mexicanos para
fomento económico.
en la exposición de motivos de la iniciativa se exponen con toda claridad las razones que
animan al gobierno federal para solicitar dicha autorización, por medio de la cual podrá
concertar un empréstito en monedas extranjeras hasta por el equivalente a un mil doscientos
cincuenta millones de pesos, suma que será aplicada a la ejecución de obras vinculadas con
programas de fomento económico.
en los propios fundamentos de la iniciativa se hace mención, justificadamente, de la forma
rápida y total en que fueron colocados los bonos de la misma índole y que por el mismo
monto emitió el ejecutivo federal en los años de 1963 y 1964, en tres distintas emisiones,
colocación que habla elocuentemente de la firmeza de nuestro crédito exterior y que
permite augurar una suerte semejante para los bonos cuya emisión se propone ahora.
es un principio ya generalmente aceptado que los países en desarrollo como el nuestro
requieren del financiamiento exterior para desenvolver sus planes de incremento
productivo. es de justicia advertir que el estado mexicano, tratándose del crédito obtenido
en el exterior, ha seguido una política acertada mediante la cual utiliza esos fondos como
recurso, complementario del ahorro interno, canalizándolos a inversiones productivas. la
iniciativa que nos ocupa establece que el crédito obtenible mediante la emisión de los
1963
bonos se destinará a obras relacionadas con programas de fomento económico que
permitan un incremento en los ingresos públicos, así como a la conversión de deudas
contraidas en el exterior, condiciones que se apegan estrictamente a la fracción viii del
artículo 73 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
habla la iniciativa del ejecutivo, y la comisión que suscribe está plenamente de acuerdo
con dicha tesis, que las necesidades actuales del país reclaman nuevas inversiones de
infraestructura y en industrias básicas, por lo que para satisfacer tal reclamo procede utilizar
nuevamente el buen crédito que la nación ha conquistado a base del escrupuloso
cumplimiento
de sus obligaciones financieras exteriores. por otra parte el articulado de la iniciativa señala
detalladamente las modalidades y condiciones en que el ejecutivo federal podrá; colocar
los bonos de la nueva emisión, garantizándose plenamente el interés de la nación y el
destino del crédito.
el éxito que tuvieron las emisiones anteriores, gracias a su rápida colocación en el mercado
extranjero, y el hecho de que el país haya acentuado su estabilidad política y acrecentado el
ritmo de su desenvolvimiento económico, permiten asegurar que esta nueva emisión de
bonos tendrá igual o mejor acogida y contribuirá a los fines positivos de que habla el
proyecto en cuestión.
en vista de lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe se permite someter a la
consideración de vuestra soberanía, para su aprobación, el siguiente proyecto de decreto
que da bases al ejecutivo federal para celebrar empréstitos sobre el crédito de la nación,
mediante la emisión de bonos de los estados unidos mexicanos para fomento económico.
artículo primero. se autoriza al ejecutivo federal para contratar empréstitos sobre el
crédito de la nación, con sujeción a las siguiente bases:
i. los empréstitos se concertarán mediante la emisión de títulos que se denominarán
"bonos de los estados unidos mexicanos para fomento económico", y se distinguirán
entre sí por el año de su emisión y demás características que se les señalen;
ii. el valor de los bonos se expresará en las monedas extranjeras que determine el ejecutivo
federal;
iii. el monto total de las emisiones que se autorizan en el presente decreto será por un
equivalente hasta de un mil doscientos cincuenta millones de pesos;
vi. las emisiones podrán constar de una o varias series que el ejecutivo federal pondrá en
circulación conforme lo estime oportuno;
v. cada emisión deberá quedar amortizada en un plazo máximo de veinte años, contados a
partir de su fecha, sin perjuicio de la facultad que se reserve el ejecutivo para pactar la
redención anticipada, total o parcial, de los títulos;
vi. se podrá convenir la constitución de fondos de amortización para el pago de los títulos;
vii. los bonos constituirán obligaciones generales, directas e incondicionales de los
estados unidos mexicanos; de acuerdo con los términos de la respectiva acta de emisión;
viii. el producto de los empréstitos se destinará a la ejecución de obras vinculadas con
programas de fomento económico, que permitan un incremento en los ingresos públicos, así
como a la conversión de deudas contraidas en el exterior, sin que pueda destinarse para la
atención de gastos corrientes;
ix. los títulos en que se documenten los empréstitos gozarán del interés anual que fije el
ejecutivo de acuerdo con las condiciones de los mercados internacionales, no causarán
impuesto alguno, y sus demás características serán señaladas por el propio ejecutivo a
través de la secretaría de hacienda y crédito público, al otorgar las actas de emisión
1964
correspondiente, y
x. el ejecutivo federal podrá celebrar los arreglos necesarios para la colocación de los
bonos mediante suscripción privada, sin perjuicio de que los tomadores de ésta puedan a su
vez colocar los títulos en el mercado abierto.
artículo segundo. el ejecutivo federal queda facultado para tomar todas las medidas de
carácter administrativo necesarias para la ejecución de la autorización a que se refiere este
decreto, y especialmente las relativas al pago, liquidación de intereses, requisitos y
formalidades de las actas de emisión y de los bonos, amortización y reposición de éstos, así
como para la cotización en las bolsas extranjeras y el servicio general de la deuda.
artículo tercero. la secretaría de hacienda y crédito público dará intervención a nacional
financiera s. a., en la emisión y colocación de los bonos, y al banco de méxico, s. a. en
el servicio de la deuda relativa a dichos valores.
transitorio.
único. el presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el "diario oficial"
de la federación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. méxico, d.
f., a 17 de diciembre de 1964. - vicente fuentes díaz. - carlos pérez cámara. - tomás
algaba gómez. - mariano gonzález gutiérrez." primera lectura.
"segunda comisión de hacienda.
