
"el ciudadano andrés horcasitas, de nacionalidad mexicana y con residencia en la ciudad
de nueva york, estados unidos de américa, se ha dirigido a esta h. cámara solicitando el
permiso constitucional necesario para aceptar el grado de subteniente asimilado a
comandante mayor, que le ha conferido el gobierno de la república de costa rica.
"habiendo comprobado el interesado la autenticidad del título que le ha conferido el
gobierno de costa rica, esta comisión, en cumplimiento de lo que sobre el particular
establece el inciso iv de la fracción b del artículo 37 constitucional, viene a someter a
vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. andrés horcasitas para que, sin perder su
calidad de ciudadano mexicano, pueda aceptar el grado de subteniente asimilado a
comandante mayor, que le ha conferido el gobierno de la república de costa rica.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., 2 de diciembre de 1946. - francisco sarquís carriedo. - agustín olivo monsiváis. -
braulio maldonado".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"1a. comisión de la defensa nacional.
"