
en cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 5o del reglamento para el gobierno interior
del congreso general, la suscrita cuarta sección de la primera comisión dictaminadora,
recibió el expediente relacionado con las elecciones que para diputados federales, tuvieron
lugar el día 5 de julio próximo pasado, en el cuarto distrito electoral del estado de chiapas.
se registraron en el mencionado distrito las candidaturas a diputados propietario y suplente,
respectivamente, de los siguientes ciudadanos:
cc. licenciado gilberto balboa escobar e ignacio lara penagos, del partido
revolucionario institucional; cc. profesor juan manuel morales y josé gabino valdez
enríquez, por el partido acción nacional; y los cc. luis rodríguez villarreal y wulfrano
espinosa cruz por el partido auténtico de la revolución mexicana.
la suscrita 4a sección de la primera comisión dictaminadora después de examinar la
530
documentación relativa, considera que el proceso electoral efectuado en el distrito que nos
ocupa, se llevó a cabo con normalidad y sin incidentes.
el comité distrital electoral respectivo efectuó el cómputo final habiendo expedido
constancia de mayoría de votos a favor de los candidatos del partido revolucionario
institucional, la cual fue debidamente registrada por la comisión federal electoral, en
virtud de que el c. licenciado gilberto balboa escobar, propietario, obtuvo 62,243 votos; el
profesor juan manuel morales morales, del partido acción nacional 856; el c. luis
rodríguez villarreal del partido auténtico de la revolución mexicana, 2 votos.
por lo expuesto, y con fundamento en los artículos 60 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, 127 y 134 de la ley electoral federal y 5o fracciones i y iii,
6o y 7o y demás relativos del reglamento de los estados unidos mexicanos, esta cuarta
sección de la primera comisión dictaminadora propone a la consideración de vuestra
soberanía, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día 5 de julio
del presente año en el cuarto distrito electoral del estado de chiapas.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, los cc. gilberto balboa escobar e ignacio lara penagos.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico. d.f., a 17 de agosto de 1964. - la comisión: pablo solís carrillo. - salvador
rodríguez leija. - enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen.
- el c. presidente. se abre el registro de oradores.
el c. juan morales morales: pido la palabra.
el c. presidente: ¿su nombre, por favor?
el c. morales morales, juan: mi nombre es juan morales morales y represento el cuarto
distrito de chiapas.
el c. solís carrillo, pablo: la comisión en pro.
el c. presidente: se cierra el registro de oradores. tiene la palabra el c. morales morales
juan.
el c. morales morales, juan: con la venia del c. presidente de este h. congreso
electoral, del c. vicepresidente y secretarios, de damas y caballeros componentes del
mismo; diputados y presuntos diputados, y damas y caballeros de las galerías: en este
momento, en nombre del cuarto distrito de chiapas, quiero únicamente manifestar y aclarar
las múltiples violaciones e irregularidades que más con fundamento que con pruebas se
cometieron en el cuarto distrito de chiapas.
he de aclarar también que no vengo a discriminar ni vengo a insultar, ni tampoco a herir
susceptibilidades de mi candidato opositor o de los candidatos que contendieron contra mí,
sino únicamente a aclarar, como dije antes, irregularidades del consejo electoral.
cabe mencionar que la propaganda que se ha hecho y que los mismos periodistas creo
también han sido objeto de engaño de que las elecciones federales que con el permiso
electoral culminaron el 5 de julio para la renovación de la cámara legislativa de la xlvi
legislatura de la república mexicana no fueron limpios en el cuarto distrito. tenemos
pruebas que existen si no en la comisión electoral en el colegio electoral, también de las
irregularidades que se cometieron en aquel distrito desde el inicio del empadronamiento en
diciembre hasta culminar con las elecciones que se efectuaron el 5 de julio próximo pasado.
en el empadronamiento se cometieron anomalías que enumeraré a grandes rasgos para no
cansar a la soberana legislatura de méxico.
531
desde el inicio del empadronamiento se hizo propaganda del mismo, pero como
naturalmente ya el pueblo está bastante desconfiado de que se le ponen a ustedes no a
conciencia sino a voluntad de los de arriba, muchos de ellos ya no quieren votar y por ese
motivo no quieren también sacar sus credenciales de elector. se tuvo que recurrir al
llamado de las colonias agrarias, de los ranchos, de las fincas, para que el patrón o los
comisarios o los campesinos fueran a sacar sus credenciales para poder emitir su voto; pero
como es natural, muchos no van, entonces los pocos que fueron de los distintos lugares en
que se estaba desarrollando el proceso de inscripción en el registro de electores, llegaron,
como dije antes, patrones comisariados o encargados de fincas y algunos otros más sacaban
las credenciales a nombre de ellos, a nombre de sus gentes, y a nombre de sus mujeres, de
sus madres, de sus hermanas o de sus hijas, de esa manera puede verse, si hubiera un
estudio concienzudo, que muchos, en el más del 40% de las credenciales existen las mismas
huellas digitales, es decir, están impresas las huellas digitales de una sola persona a nombre
de varias, cosa irregular y sancionada por la ley electoral.
seguimos el curso y llegamos hasta el 5 de julio; se presenta el caso de los representantes
de casillas o los funcionarios de casillas. estaban integradas sin que se haya hecho antes el
llamado a los representantes de acción nacional para que integraran las casillas con
representantes comunes y entonces ellos solos se reparten con la cuchara grande. ahí
precisamente no es jactancia ni es soberbia, con toda
humildad puedo asegurar ante ustedes que en mi ciudad natal gozo de ambiente, de amistad
en ese lugar. por lo cual ahí obtuve mayoría de votos. no así en otros lugares en donde se
corrieron a nuestros representantes, se les intimidó con meterles un balazo si se metieran a
discutir asuntos que estuvieran relacionados con la ley electoral porque según decían ellos,
"la ley electoral nos sale sobrando"; aquí vamos a hacer lo que nos pegue la gana;
entonces en ese aspecto la confianza de que se celebrarían elecciones dignas, elecciones
limpias, se va borrando como se borra en el desierto la luz luminosa de agua que se puede
encontrar en el oasis para un sediento.
y los mismos funcionarios de casillas estuvieron rayando, cruzando las boletas de los
candidatos del partido oficial. de esta manera un presidente de la casilla número 6 del
mismo municipio, siendo representante del candidato a diputado, señor balboa, también
fue presidente de casilla vicente hernández y que permitió que votara con más de 200
credenciales él solito; irregularidades que si fuera posible tomarlas en cuenta invalidarían
las elecciones. no estoy peleando ni quiero regalos como antes dijo un señor, que nosotros
queremos regalos. estoy tácitamente haciendo notar no sólo con mis palabras, sino con
hechos y con actas que obran ya en la comisión federal electoral y hoy en el colegio
electoral, las irregularidades y violaciones en el cuarto distrito de chiapas, que están
alejados de comunicaciones y pobres en defensa cívica.
de esta manera, también en estas casillas, del municipio de aguirre de mojobel, empezó
con tomar la votación a la mesa local, táctica muy bonita, y como se dieron cuenta que la
primera votación que empezó a surtir sus efectos, fueron desconocidos los sellos del pri y
no fueron votados en ellos, entonces ellos tuvieron, le dieron un sesgo, rompieron la casilla
local, las boletas que no estaban votadas o cruzadas en el círculo del pri, no sólo se
permitieron nulificarlas que es lo que sería lo lógico, en caso de que hubieran sido votadas
por varios candidatos, sino que las rompieron. entonces tomaron como principio que había
muchos panistas ahí, por lo cual convenía tomarles la credencial, sacarlos de las casillas y
entregar la credencial al señor que ni siquiera había visto las boletas, para que con la
palabra "votó", se la guardara y fuera a decir a su casa: "ya votaron por mí".
532
en la casilla no 1 del pueblo del bosque, también se cometieron irregularidades. no se
quería instalar la casilla, en primer lugar, y se le dijo a mi representante: "hace ya rato que
acabamos". cuando apenas eran las ocho de la mañana. "ya terminamos eso. ¿por qué
llegaron tan tarde?" cuando mi representante había llegado desde el día anterior. a
instancia de mi representante tuvieron que dar principio a la votación. querían encerrarse
en la presidencia municipal, para cruzar los círculos del partido oficial, en las boletas.
repito que a instancias del representante del pan tuvieron que instalar la casilla, pero no
sin antes decirle: "por tu culpa vamos a tener que trabajar. nunca hemos trabajado en las
elecciones. siempre las hemos hecho nosotros solos. ahora vamos a tener que asolearnos".
de manera que sí tuvieron que asolearse y que trabajar, dándole siquiera el cariz de
democracia a la votación. se presentó la gente a votar, pero a todo mundo se le obligó a
votar por el partido oficial.
el presidente de la casilla apenas vio que mi representante estaba un poco deseoso de que
se cumpliera con la ley, fue a su casa por su pistola; igualmente les hicieron a cuatro
personas más. después les dijeron: "si sigues insistiendo en que se cumpla con la ley - la
cual nosotros nunca hemos cumplido - te vamos a meter un tiro. mejor te vas". todo esto
puede probarse porque actas hay el respecto.
cada lugar tiene sus elementos. considero que dentro de la cámara y entre los presunto
diputados y diputados ya electos, hay personas de mucha cultura, de muy sana conciencia
cívica, de mucha moral; pero desgraciadamente no todos en méxico son iguales.
de manera que a ese representante mío en la casilla, tácitamente no se le recibieron
protestas de ninguna clase, y lo retiraron dejando sin terminar el proceso electoral. es decir,
no se levantaron actas esa tarde, sino que se levantaron hasta el día siguiente.
en la casilla número 6 del municipio de amatán, no se instaló la casilla en el lugar
designado por las autoridades electorales, sino que ésta se dividió en dos, y cada una de
esas partes se efectúo en dos fincas distintas de partidarios del partido oficial, personas muy
ligadas al pri.
de manera que con hombres de confianza no sólo no se efectuaron las elecciones de
casillas, sino que se hicieron dos casillas separadas de esa una y de esa una que es
competencia, se dejó nada más un ánfora, que el maestro semiborracho estuvo dando a las
mujeres para que no se molestaran a ir tan lejos, a una media milla de distancia, a dos
kilómetros de distancia.
de manera que propiamente fue un dilema. en la casilla de tres picos, tercera del
municipio de amatlán, bastante alejada del tercer distrito, también se cometió eso, se les
decía a los representantes que ellos no tenían derecho a votar ahí, que se fueran a votar a
batán, sabiendo muy bien que para llegar de tres picos a batán hay 16 kilómetros, 15 ó 16
kilómetros y hay dos ríos de importancia impasables en tiempo de lluvia y que además de
eso su nombre estaba en el talón de esa casilla y malamente podían ir a votar.
se excusó, pues, a los representantes y uno de ellos fue sencillamente escrutador de la
casilla, pero con todo y eso se le sacó.
hay comprobantes, hay también otros documentos, ahí no se siguió el sistema de ofender,
ni de decir mentiras, ni palabrería hueca, que muchas veces se dice, que acción nacional lo
trae. acción nacional trae, traemos mucho un poco de la mucha verdad. algo decimos, y si
lo decimos es porque estamos seguros que hay personas mexicanas, cívicamente preparadas
para el bien de méxico.
no venimos a burlar a la ley, sino que habiéndoseme dado la oportunidad de llegar a esta
honorable tribuna, sería difícil pensar, concebir o idear, que los representantes que en su
533
campaña electoral dijeron que se portarían de la mejor manera en sus distritos, aquí
vinieran a reírse, a silbar y a querer mofarse de una persona que está usando la tribuna y
está lícitamente haciendo uso de la palabra en beneficio de méxico.
sería mucho enumerar las demás casillas y ustedes ya cansados de antemano por los
trabajos de la mañana, se cansarían más. voy a tener que dejar esta situación porque
posiblemente lo que dije yo, después provocaría risas y quiero que todo sea seriedad.
voy, en primer lugar, sin cambiar de tema, a pedirles a los ciudadanos presuntos diputados
y diputadas de chiapas, que tengan muy presente la estatura genial, heroica del prócer
doctor belisario domínguez, que se encuentra inscrito su nombre con letras doradas en este
recinto; prócer chiapaneco que fue único, de oposición, que hubo cuando la dictadura
huertista.
les exijo, les pido que sigan el ejemplo, la trayectoria cívica de nuestro héroe de chiapas,
doctor belisario domínguez, que es conocido por todos en la república mexicana;
aboguen siempre por su distrito y por chiapas. abogando por su distrito y chiapas,
abogarán por méxico, y no vayan a pensar lo que muchas veces se piensa: llegué a chiapas
a oaxaca o a chihuahua con mi carro nuevo.
antes que todo anteponer a su propio beneficio el beneficio y bien a los demás. tenemos
en chiapas vías de comunicación pésimas, posiblemente las peores; tenemos que caminar
allá en muy pequeños lugares en avión; otros en coche, donde medianamente pasa y otros
en autobús. también continuamente se andan cayendo los camiones en los caminos, se
anda en carretas y si no a caballo o a lomo de mula es más posible y si no es más posible a
pie.
simojobel, como uno de los lugares ricos en café, ha aportado año con año sus $10.00 por
quintal de café en beneficio de la carretera, para que se haga la carretera. tiene más de 20
años que la carretera se está haciendo.
simojobel, aporta más de $30.000,000.00, anuales por concepto únicamente de café; tiene
derecho a que le devuelvan en vías de comunicación. a pesar de cooperar con sus diez
pesos por quintal de 46 kilos, tenemos a pichucalco con más de 40 años con su carretera en
malas condiciones.
entonces, yo hago mención únicamente a lo que corresponde al iv distrito. hace más de 40
años que esa carretera viene haciéndose y se le viene cambiando de lugar. todavía dentro
de pocos días o meses tendrá que cambiarse nuevamente de lugar ¿para el enriquecimiento
de quienes? ya ustedes lo saben.
entonces quiero suplicar a los candidatos de chiapas, sean muy amables en acordarse
siempre de aquel estado; y al señor balboa, también que sea muy amable de
responsabilizarse para luchar por el bien de chiapas, por el bien de su distrito, el cual hoy
viene a representar.
- el c. presidente: tiene usted la palabra el c. solís, por la comisión.
- el c. solís carrillo, pablo: honorable colegio electoral: es admirable la exuberante
imaginación y la fantasía del señor candidato de acción nacional por el iv distrito
electoral del estado de chiapas. nos ha hecho una narración trágica en algunos períodos y
también profundamente dramática. no es posible concebir que el señor candidato de
acción nacional tenga en la memoria con tanta precisión cada uno de los pasajes que
sucedieron durante todo el proceso electoral.
ha venido aquí a pretender sorprender la buena fe de este colegio electoral haciéndonos
una semblanza según él de la tragedia de las elecciones celebradas en el iv distrito
electoral del estado de chiapas.
534
la comisión dictaminadora procedió, como debe ser, a realizar un estudio exhaustivo del
expediente de este distrito. no encontró absolutamente ninguna irregularidad. el partido
acción nacional en chiapas no registró ante el comité distrital a ninguno de los
representantes que les correspondía designar para presenciar el desarrollo de la elección del
día 5 de julio. esta actitud negativa y contraria al cumplimiento de la ley electoral,
solamente cae bajo la responsabilidad absoluta del grupo de acción nacional en el estado
de chiapas.
la votación que en ese distrito obtuvo el candidato del partido revolucionario
institucional, fue absolutamente aplastante; demostró que el candidato de acción nacional
sólo obtuvo una mayoría de 800 y tantos votos, seguramente, como él lo dijo, en el lugar,
en la localidad donde nació, donde evidentemente debe ser ampliamente conocido.
el expediente es claro y es limpio. no tiene absolutamente, juzgado a la luz de la ley
electoral, ninguna objeción que hacerle que influya o desvíe el resultado del cómputo final.
yo creo que si el prócer chiapaneco don belisario domínguez oyese a su paisano, es esta
tribuna, se volvería a morir pero de tristeza y decepción. (aplausos y risas.)
el ideal de la revolución, el concepto ideológico que apreciamos en todas las ocasiones en
esta tribuna, revela un criterio avanzado y progresista de los hombres de nuestro partido,
demuestra que en el sur del país, también existe esa honda convicción revolucionaria y que
si alguien dijo que el norte trabaja, el centro piensa y el sur sueña, eso no es más que una
frase o metáfora literaria, porque también en chiapas se piensa, se siente y se trabaja
profundamente por la revolución mexicana.
yo pido a esta honorable asamblea, en nombre de la comisión dictaminadora, que se
apruebe el dictamen en sus términos. la votación es aplastante y evidente; la popularidad
del partido revolucionario institucional y del candidato del propio partido es absoluta e
indiscutible en el iv distrito electoral del estado de chiapas. (aplausos.)
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: la presidencia, por conducto de esta
secretaría, pregunta si se considera suficientemente discutido el dictamen. suficientemente
discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día 5 de julio
del presente año en el cuarto distrito electoral del estado de chiapas.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, los cc. gilberto balboa escobar e ignacio lara penagos." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. sección tercera.
