
la gran comisión de la h. cámara de diputados, en uso de la facultad que le otorga el
artículo 74 del reglamento interior del congreso de los estados unidos mexicanos, se
permite proponer, para integrar la comisión especial conmemorativa de la quincuagésima
legislatura, a los siguientes cc. diputados:
enrique ramírez y ramírez, salvador reyes nevárez, enrique alvarez del castillo, mario
hernández posadas, arturo luna lugo, aurelio garcía sierra, arturo martínez legorreta,
venustiano reyes lópez, daniel nogueira huerta, miguel lópez riveroll, maría elena
marqués, gustavo salinas iñiguez, maría elena alvarez de vicencio (pan), marcela
lombardo de gutiérrez (pps), saúl castorena monterrubio (parm), raúl bolaños cacho,
jaime sabines gutiérrez, ignacio langarica quintana, héctor francisco castañeda
jiménez, angel sergio guerrero mier, sacramento jofre vázquez, carlos rubén calderón
cecilio.
méxico, d. f., a 29 de septiembre de 1976.
- presidente, licenciado augusto gómez villanueva.- secretario, licenciado guillermo
cosío vidaurri."
en votación económica, se consulta a la asamblea si se aprueba la proposición de la gran
comisión. los que estén por la afirmativa, sírvase manifestarlo. . . aprobada.
dictamen diferido
- la c. presidenta: la c. diputada ifigenia m. de navarrete, presidenta de la comisión de
presupuesto y gasto público, ha solicitado hacer uso de la palabra en relación a un
dictamen turnado a esa comisión. en consecuencia, esta presidencia le concede el uso de la
palabra a la c. diputada ifigenia m. de navarrete.
1210
- la c. ifigenia m. de navarrete: presidencia de esta h. asamblea; compañeras y
compañeros. el objeto de subir a esta tribuna es solicitar, con fundamento en el artículo 91
del reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos y a nombre de los compañeros diputados integrantes de la comisión de
presupuesto gasto público, pedir que, de no haber inconveniente, se someta al acuerdo de
la cámara en esta sesión, la solicitud para presentar el examen de la cuenta pública de
1975, que nos fue remitida el día 10 de septiembre, el día 11 de noviembre de 1976 en vez
de hacerlo, como lo establece el artículo 81 del citado reglamento, el próximo día 10 de
octubre, es decir, se está solicitando una prórroga de un mes para presentar el dictamen de
la cuenta que como lo marca claramente la constitución la fracción primera del artículo 65,
debe de comprender no sólo el examen y revisión, sino la justificación de las partidas y de
los gastos realizados.
la solicitud en cuestión atiende a la compleja naturaleza de este asunto y al gran
dinamismo que ha caracterizado a las actividades del sector público durante el régimen del
presidente echeverría, situación ésta que dio lugar a que la inversión pública exediera a la
inversión privada y que tanto las secretarías de estado y el departamento del d. f., como
los organismos descentralizados y las empresas de participación estatal hayan adquirido
importancia primordial en los diversos sectores de la economía; sector agropecuario, sector
industrial, sector de servicios, de salud pública, de educación, importancia primordial,
decíamos en los diversos sectores de la economía, mismos que se consideran en el
programa que adjunto a la presidencia de esta cámara, a la oficialía mayor y al presidente
de la gran comisión, que son una serie de visitas y entrevistas a cargo de los grupos de
trabajo en los grupos de trabajos en los que ha tenido que dividirse esta comisión para
poder realizase en un tiempo breve dichas entrevistas con los diferentes funcionarios del
sector público y a la vez para poder realizar en un tiempo breve dichas entrevistas con los
diferentes funcionarios del sector público, y a la vez estar en posibilidad de efectuar visitas
a los centros claves del desarrollo económico y social del país, tales como la siderúrgica
lázaro cárdenas "las truchas", las obras de comunicación transpeninsulares en baja
california, las obras hidráulicas del chicoasén, así como las obras urbanas de mayor
relevancia como son los grandes conjuntos habitacionales del distrito federal, las
instalaciones del drenaje profundo, la terminación del circuito interior, y las tiendas de
autoservicio de conasupo.
por primera vez hemos considerado muy conveniente hacer, para fines de análisis y de
estudio, un enfoque sectorial de las actividades del gobierno y de sus distintos organismo y
empresas descentralizadas y del d. f., que creemos que nos va a permitir comprender
mejor cuál es la filosofía política de la intervención del estado en la economía, por que ha
sido necesaria esa acción para lograr un mayor fortalecimiento y un mayor dinamismo de la
actividad económica de este país, y cómo es que se ha podido, gracias a esto, construir una
infraestructura que antes no había y el sector público de esa manera ha colaborado a los
fines de la política económica y social que tiene marcadas el país en su trayectoria histórica.
los sectores de estudios y de los grupos de trabajo en que se ha dividido el examen de la
cuenta pública del gobierno federal, de organismo y empresas y del departamento del
distrito federal, comprende los siguientes sectores:
1o. secretarías encargadas de la elaboración ejercicio y control del gasto público federal;
el llamado triángulo de autorización, responsabilidad y control, constituido por la
secretaría de hacienda y crédito público, la secretaría de la presidencia y la secretaría del
patrimonio nacional.
1211
2o. el sector agropecuario y forestal constituido tanto por dependencias del gobierno
federal como por organismos descentralizados, empresas propiedad del gobierno federal
entre las cuales sobresalen la conasupo, guanos y fertilizantes de méxico y diversas
empresas forestales.
3o. sector de comunicaciones y transportes.
4o. sector social, donde sobresalen la secretaría de educación pública, la secretaría de
salubridad y asistencia, la secretaría del trabajo y previsión social. como organismos
descentralizados, el instituto mexicano del seguro social, el instituto de seguridad y
servicios sociales de los trabajadores del estado, el instituto nacional para el desarrollo
de la comunidad rural y de vivienda, y de la lotería nacional para la asistencia pública.
5o. sector industrial, donde está la secretaría de industria y comercio como dependencia
del gobierno federal, y la secretaría del patrimonio nacional. y como dependencias
descentralizadas y empresas de propiedad estatal, petróleos mexicanos, comisión federal
de electricidad, compañías de luz y fuerza del centro, diesel nacional, siderúrgica
nacional, constructora nacional de carros de ferrocarril, siderúrgica lázaro cárdenas
"las trucha".
6o. sector de comercio exterior. dependencias del gobierno federal, secretaría de turismo
y secretaría de industria y comercio. organismo descentralizados: instituto mexicano de
comercio exterior, instituto mexicano del café.
7o. sector de la política interior y exterior y de protección y defensa. aquí hay puras de
pendencias del gobierno federal: las secretarías de gobernación, de relaciones
exteriores, la procuraduría general de la república, la secretaría de la defensa nacional,
la secretaría de marina, el departamento de la industria militar.
8o. sector departamento del distrito federal, junto con sus organismos y empresas del
departamento que controla directamente, y que son servicios de transportes eléctricos del
distrito federal, sistema de transporte colectivo e industrial de abastos.
9o. sector de subsistema popular. dependencias del gobierno federal, secretaría de
industria y comercio dependencias y organismos del gobierno y del departamento,
compañía nacional de subsistencia populares, industrias de abastos.
también se ha agregado otro grupo de trabajo especial sobre bases constitucionales para
ver cuál es el fundamento y el alcance que tiene esta cámara de diputados y el congreso
en la revisión, en el examen, en el análisis de la cuenta pública, y para estar preparados
también para cuando se reciba el presupuesto, así como también colaborar y hacer
participar y hacer cumplir la ley en lo que toca al papel que tiene la contaduría mayor de
hacienda. estas son las causas por las cuales se solicita la prórroga ya que no sería posible
en el corto lapso de un mes interiorizarse y hacer un examen tan complejo y tan vasto como
el que ha adquirido, como el papel que ha adquirido el estado mexicano en la economía y
en el desarrollo social. muchas gracias. (aplausos.)
- la c. presidencia: consulte la secretaría a la asamblea, si se concede la prórroga
solicitada por la comisión de presupuesto y cuenta, a fin de que presente el dictamen de la
cuenta de la federación y del distrito federal con fecha posterior a la señalada por el
artículo 81 del reglamento interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos.
el c. secretario j. refugio mar de la rosa: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica, se consulta a la asamblea si se autoriza a la comisión de presupuesto
y cuenta a presentar el dictamen en los términos solicitados. . . aprobado.
dictámenes de primera lectura
1212
ley del impuesto sobre la renta
- el mismo c. secretario:
"comisión de hacienda, crédito público y seguros.
