
a la suscrita 1a comisión de hacienda fue turnado para estudio y dictamen, el expediente
relativo a la solicitud de pensión hecha por la profesora margarita i. lombardini loaiza,
nieta del general manuel maría lombardini, quien fue presidente provisional de la
república.
la solicitante, además del parentesco con el referido miembro de estado, invoca el
argumento toral de que toda su vida ejerció el magisterio en diversos grados, aunque con el
carácter de particular, lo que le impide acogerse a los beneficios de las disposiciones
1325
legales en vigor para maestros del servicio federal.
esta comisión, tomando en cuenta que la profesora lombardini loaiza ha acreditado
debidamente que mientras estuvo en perfecto dominio de sus facultades físicas y mentales
se dedicó a la enseñanza de la niñez, y dada su precaria situación económica que la ha
llevado últimamente a recluirse en un asilo de ancianos, propone a la consideración de esa
h. asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede pensión vitalicia de gracia de $ 750.00 (setecientos cincuenta
pesos 00/100) mensuales, a la profesora margarita i. lombardini loaiza, por haber
dedicado su vida al magisterio y encontrarse en aflictiva situación económica. esta pensión
le será pagada íntegramente por la tesorería general de la federación.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 19 de octubre de 1964.- vicente fuentes díaz.- carlos pérez cámara.- tomás algaba
gómez.- mariano gonzález gutiérrez." primera lectura.
"1a. comisión de hacienda.
