
la ley del instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado,
constituye un ordenamiento esencialmente proteccionista de los servidores públicos.
en esta sesión han sido aprobadas diversas reformas a la ley mencionada, tendientes todas
ellas a mejorar la estructura y contenido de sus disposiciones, no obstante lo cual, los
suscritos diputados,
estimamos necesario introducir algunas nuevas adiciones, específicamente al artículo 54, a
efecto de que los beneficios que otorga, además de ampliarse queden debidamente
precisados y la ley opere con eficacia en beneficio de aquellos a quienes está destinada.
bajo este orden de ideas, hemos considerado necesaria una adición, con objeto de que la
exención del impuesto que concede el ordenamiento, opere en forma automática y se
precise el momento a partir del cual se obtiene el beneficio, determinándolo por la firma del
contrato o de la escritura respectiva. para el debido cumplimiento de esta disposición, el
instituto o el notario, en su caso, ante fe pase ese instrumento, estarán obligados a dar el
aviso correspondiente a las dependencias oficiales respectivas, dentro de los treinta días
siguientes a la firma de que se ha hablado.
por otra parte, frecuentemente se da el caso de que trabajadores al servicio del estado
ocupan cargos de elección popular.
en tales circunstancias es justo que esos trabajadores continúen gozando de los beneficios
que otorga la ley, y para ello, obviamente deberán seguir contribuyendo con sus
aportaciones al instituto.
finalmente, para las situaciones de cambio de adscripción territorial de los trabajadores, es
indispensable establecer que cuando ello ocurra, los interesados no deben quedar privados
2052
del beneficio de las exenciones que la ley concede, aun cuando por virtud de ese cambio
de adscripción, tuvieran que dejar de habitar el inmueble de su propiedad, viéndose
precisados a arrendarlo.
por lo expuesto y atentos a la bondad de las reformas propuestas, que salta a la vista, en
ejercicio del acuerdo que nos concede la fracción ii del artículo 71 de la constitución
general de la república, venimos a someter a la ilustre consideración de vuestra soberanía,
el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se reforma el artículo 54 de la ley del instituto de seguridad y servicios
sociales de los trabajadores del estado, para quedar en los siguientes términos:
artículo 54. los terrenos, casas o apartamentos sujetos o no al régimen de condominio, que
adquieran, construyan, amplíen o modifiquen por reparación, los trabajadores al servicio
del estado, quedarán exentos en los términos de las leyes fiscales respectivas, durante el
tiempo que permanezca insoluto el crédito otorgado por la citada institución, de los
impuestos federales que causarán, así como del predial y del de traslación de dominio
establecido por las leyes hacendarias del departamento del distrito y territorios federales.
gozarán también de exención los contratos en que se hagan constar tales adquisiciones.
las exenciones de impuestos a que se refiere este artículo, operarán automáticamente a
partir de la fecha del contrato o escritura correspondientes. a este propósito, el instituto o el
notario, en su caso, darán aviso a las oficinas respectivas dentro de los treinta días que
siguen a la firma de esos documentos.
los diputados a senadores que hayan sido empleados federales, gozarán de los beneficios
de esta ley, siempre que cubran las aportaciones que la misma determina, lo cual podrán
hacer en forma personal o a través de las pagadurías del congreso.
estas franquicias quedarán insubsistentes si los inmuebles fueran enajenados por los
trabajadores o destinados a otros fines que no sea el de habitación, o si dejan de cumplir los
requisitos que condicionaron su otorgamiento.
el cambio de adscripción territorial de un empleado federal beneficiario de la exención, no
lo privará del derecho de su disfrute, ni aun en el caso de que por esa circunstancia se viera
precisado el arrendamiento del inmueble de su propiedad.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 18 de diciembre de 1964.-enrique bautista adame.-everardo gámiz fernández.-
arturo lópez portillo.-fluvio vista altamirano.-josé servando chávez h."
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado servando chávez.
el c. chávez hernández, j. servando: señor presidente; señores legisladores: en la
sesión anterior se dio lectura a un proyecto que adiciona la ley del instituto de seguridad
social de los trabajadores al servicio del estado. en esa ley, por esa ley, se modificaban
los artículos 45, 54 y 120. nosotros, la diputación priísta, por conducto de cuatro señores
diputados, hemos solicitado también la modificación del artículo 54, con el objeto de que
aquellos funcionarios públicos que habiendo desempeñando, que pasando a desempeñar la
función de legisladores en estas cámaras, o bien a desempeñar un puesto de elección
popular, puedan seguir gozando de los beneficios que el issste proporciona.
la razón de esto, señores, estriba en lo siguiente: hay un principio jurídico que dice que
cuando exista igual razón, debe, por tanto, darse igual disposición. nosotros sabemos que
de acuerdo con las teorías constitucionales, el poder se divide, para su ejercicio, o mejor
dicho, el gobierno se divide para su ejercicio en poder legislativo, poder ejecutivo y poder
judicial.
al poder legislativo -lo sabemos- le está encomendado el poder dictar normas de
2053
aplicación general al poder ejecutivo le corresponde el aplicarlas y al poder judicial velar
por el cumplimiento de dichas normas. estos tres poderes, en los cuales el gobierno se
divide para su ejercicio, tienen por lo tanto, una función; la función de estar al servicio del
pueblo.
los tres deben coordinar sus funciones, de tal manera que ese servicio social al pueblo no
delimite. los tres, por lo tanto, deben tratar, en todo momento, de que ese servicio que
están prestando, pueda ser la cabal síntesis a lo cual el estado democrático aspira.
hay pues, señores, un denominador común, el servicio al pueblo. hay, por lo tanto, una
razón común, debe haber, por lo tanto, el mismo derecho.
la ley del instituto de seguridad social de los trabajadores al servicio del estado, que
remonta su origen al estatuto jurídico del año de 1938, ha ido lentamente extendiendo sus
servicios; ha ido ampliando su radio de acción, porque la ley, el derecho que norma las
relaciones sociales día con día, debe pretender estar a la altura de las exigencias y las
necesidades contemporáneas.
por esto, señores diputados, nosotros consideramos que si los ministros de la corte, que si
los altos funcionarios del poder ejecutivo gozan de los
beneficios que el issste proporciona, también los señores legisladores y los que
desempeñan un puesto de elección popular, deben gozar de esos mismos beneficios que son
las finalidades que el issste tiene que cumplir dentro de la sociedad mexicana.
por otro lado, señores legisladores, vengo a solicitar a ustedes que se dispense de segunda
lectura este proyecto de adiciones al artículo 54, en razón de que se debe considerar de
urgente resolución, y esto es de urgente resolución porque a nadie le está oculto, nadie
desconoce la urgencia de que se acelere cuanto antes el servicio a los trabajadores que
prestan sus servicios al estado. todos, pues, miembros del poder ejecutivo, miembros del
poder judicial, estamos unificados en eso ya he señalado varias veces: servir al pueblo. y
por otro lado, señores, es necesario que ya en este período de sesiones, cuanto antes quede
la disposición expresa, con el objeto de que se acelere el servicio a todos los trabajadores al
servicio del estado.
señores legisladores, por la aprobación a esto que vengo a solicitar, les doy las gracias.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado treviño garza.
el c. treviño garza, arnulfo: para pedir dispensa de trámite a este proyecto de ley, por
ser de obvia resolución.
el c. presidente: se suplica a la secretaría poner a consideración esta proposición.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: de acuerdo con lo solicitado por los
ciudadanos diputados servando chávez y arnulfo treviño garza, y de acuerdo con el
artículo 59 del reglamento, en votación económica se pregunta a la asamblea si considera
esta incitativa de obvia resolución. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. se
considera de obvia resolución.
está a discusión el artículo único del proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de
la palabra, se reserva para su votación nominal.
ix
- el mismo c. secretario (leyendo):
comisiones unidas primera de hacienda y del departamento del distrito federal.
"