
el día 19 del presente mes de octubre, la patria y la revolución social de méxico se dieron
cita en el monumento erigido en honor de los próceres de 1910 y de 1913 y conmemoraron
solemnemente el xix aniversario de la desaparición terrenal del hombre que trazó la ruta
del méxico nuevo, del méxico nuestro y de las generaciones que habrán de sucedernos.
se exaltó en dicha ceremonia a ese ciudadano constructivo, estadista, soldado, nervio
mexicanísimo cuya fe inextinguible sigue marcando nuestro desenvolvimiento: superación
económica, agua y crédito en el campo, dignidad en nuestra vida social y democrática,
intercomunicaciones que nos permitan conocernos y valorizarnos justamente, auge en las
ciudades, en los talleres y en las sementeras, educación, muchas escuelas, y respeto,
absoluto respeto para todo lo nuestro, a fin de afirmarnos en una patria espléndida en cuyos
albores vivimos.
hombre recio, de cuyo valor y contextura hablan los mexicanos de todos los rumbos y
pertenecientes a todos los ismos, logró sobreponerse a su tiempo y aun a sus propias
pasiones. se le vio certero en la vida administrativa y al robustecer las ansias de elevación
del pueblo mexicano, llegó a ser el hombre guía, cuando los empecinados de nuestros
dolorosos caudillajes se sintieron en tinieblas. esta misma reciedumbre se advirtió en su
caída, cuando el ostracismo de siete años le apartó forzadamente del méxico al que
consagrara su vida promisoria.
al volver, regresó con la misma dignidad con la que había partido, celoso de la defensa del
pueblo mexicano y dispuesto a que sus despojos abonaran la tierra fecunda tan suya y tan
nuestra.
un baluarte de la mexicanidad de tan elevadas proporciones, que desafió siempre a sus
detractores y cuya memoria se han alejado afortunadamente los falsos juicios de la
mediocridad que no le advierte en el carro triunfal de los eternos vencedores y hasta las
injurias de los que se sintieron defraudados porque advirtiéndole general, nunca le vieron
tinto en sangre, sintiéndole economista, se azoraron porque no atesoró el oro del mundo en
el país y siendo del presidente, impuso el respeto a las instituciones y a las leyes, bien
merece la preocupación del poder legislativo y muy particularmente el de la xlvi
legislatura de la unión, a fin de que le eleve a la jerarquía de benemérito de la patria,
estableciendo sin zigzagueos y sin dudas, el venturoso camino de la mexicanidad bien
entendida: con hidalgo y con morelos; con guerrero y con victoria; con juárez y con
ocampo; con madero y con carranza; con plutarco elías calles y con los artífices del
méxico de hoy, preclaros todos y permitiéndonos el honor de ufanarnos al aplaudir su obra
de constante esfuerzo para bien de méxico.
por todo lo anterior, pido a vuestra soberanía se sirva admitir para su estudio y aprobación
en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
1440
primero. exhúmense del panteón civil de la ciudad de méxico los despojos mortales del c.
general de división plutarco elías calles y deposítenseles en el monumento que el pueblo
mexicano ha consagrado,
en la propia metrópoli, para exaltar a los valores epónimos de la revolución mexicana.
segundo. inscríbase en letra de oro, en los muros de la cámara de diputados, el nombre del
c. plutarco elías calles, forjador del méxico nuevo y benemérito de la patria y de la
revolución social de 1910 y 1913.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 26 de octubre de 1964.- ricardo covarrubias.- leopoldo gonzález sáenz.- guillermo
ochoa rodríguez.- arnulfo alvarado arámburo.- lauro rendón valdez.- manuel duarte
jiménez.- enrique lópez naranjo.- faustino félix serna.- rodolfo velázquez grijalva."
la c. villalobos chaparro, florentina: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra la diputada florentina villalobos chaparro.
- la c. villalobos chaparro, florentina: 