
"ha sido examinado cuidadosamente por esta 4a. sección de la 1a. comisión revisora de
credenciales a la cual fue turnado, el expediente formado con motivo de las elecciones que
para diputados al congreso de la unión se verificaron el domingo 7 de julio del año en
curso en el 5o. distrito electoral del estado de michoacán.
"en la función electoral de que se trata tomaron parte los siguientes candidatos:
"propietarios: federico ortiz ayala, ramón pimentel, carlos romero moreno, abel
cabrera lozano, victoriano anguiano, josé urbina, vicente chávez, raúl flores.
"suplentes: alfredo gutiérrez, rafael nolasco, adolfo barragán v., everardo meza, luis
martínez, angel rodríguez, manuel huitzacua, cenobio ureña.
"según la junta computadora instalada a las 10.45 hs., del día 11 de julio último en la
ciudad de uruapan, michoacán de ocampo, los ciudadanos federico ortiz ayala y alfredo
gutiérrez, candidatos del pri, a la diputación federal por el 5o. distrito electoral de
michoacán obtuvieron 3,542 sufragios, motivo por el que dicha junta extendió la credencial
respectiva a dichos ciudadanos.
"esta comisión que tuvo a la vista los paquetes electorales, procedió a computar el boletaje
a ver si coincidía con las cantidades de votos anotadas en cada una de las casillas en el día
de la elección; y después de un laborioso y cansado trabajo encontró con que no coincidían
las cantidades que aparecen en las actas de escrutinio de las casillas con el boletaje de las
mismas; descubrió igualmente que un gran número de boletas de diputados tenían cruzados
dos círculos y por último, se encontraron cantidad de boletas cruzadas con un mismo lápiz
de color que denotan vicio en las mismas, por lo que se hizo un recuento bastante dilatado
como se deja dicho y se encontró la siguiente votación:
"federico ortia ayala, 1542 votos.
"ramón pimentel, 988 votos.
"carlos romero, 945 votos.
"abel cabrera, 423 votos.
"victoriano anguiano, 2,632 votos.
"josé urbina, 125 votos.
"vicente chávez, 142 votos.
"raúl flores, 523 votos.
"de este recuento se deduce que el candidato electo lo es el c. victoriano anguiano como
propietario y luis martínez como suplente, por el 5o. distrito electoral del estado de
michoacán.
"el partido comunista mexicano, a través de los cc. alberto celis y alejandro martínez
camberos, en escrito de fecha 5 de agosto en curso hizo una relación de violaciones a la
ley electoral y entre otras cosas alegan que no se hizo una computación correcta ni exacta
de la votación y que no se compararon los datos de las actas con las boletas de cada
paquete, que piden se abran esos paquetes y se comparen los números de boletas a ver si
coinciden con los que aparecen en las actas y entonces se sabrá la verdad. el partido
545
comunista mexicano postuló la fórmula abel cabrera lozano everardo meza; pero como
se hizo constar en párrafo anterior se abrieron los paquetes, se computaron los votos y éstas
arrojaron el resultado que antecede, de donde se desprende que la fórmula abel cabrera
lozano - everardo meza obtuvo 423 votos; en cuanto a las demás violaciones, éstas no
quedaron justificadas por lo que no se toman en cuenta las aseveraciones de dicho partido.
"en el mismo sentido existe un memorial del presidente y secretario del comité ejecutivo
nacional de fuerza popular, con relación a sus candidatos los cc. carlos moreno romero
y adolfo barragán valdovinos, aun cuando fuerza popular no insiste en que se dé el
triunfo a sus candidatos, sino sólo se concreta a pedir la precitada nulidad. en este otro
caso, tampoco vienen pruebas suficientes que puedan restar legitimidad a los actos
electorales de que nos venimos ocupando.
"en esa virtud y estando satisfechas las disposiciones legales, la suscrita comisión propone
a vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos. "primero. son válidas las elecciones
que en el 5o. distrito electoral del estado de michoacán tuvieron lugar el domingo 7 de
julio de 1946, para diputados al congreso de la unión.
"segundo. son diputados propietarios y suplentes respectivamente, por el citado distrito
electoral los cc. victoriano anguiano y luis martínez, por haber obtenido mayoría de
votos en la citada elección.
"sala de comisiones de la ii. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 29 de agosto de 1946. - alejandro sánchez castro. - gil salgado palacios. - vicente
j. villanueva v."
el c. secretario romero castañeda david: está a discusión el dictamen. no habiendo
quien haga uso de la palabra.....
el c. chumacero blas: un momento. a reserva de anotarme en contra del dictamen,
quiero decir que hay una moción presentada a la mesa y pido se le dé lectura.
el c. secretario romero castañeda david: hay una moción presentada que dice así:
"ii. colegio electoral de la cámara de diputados. - presente.
"los suscritos diputados ante esta cámara, atenta y respetuosamente venimos a solicitar
que suspenda el estudio y discusión del 5o. distrito electoral de michoacán,
correspondiente a uruapan, por tener urgente necesidad de esperar el recibo de algunos
documentos que ilustren plenamente el superior criterio de esa h. asamblea, a fin de que el
caso de que se trata sea resuelto con estricto apego a los principios de justicia y democracia.
"en mérito de lo expuesto, y con apoyo en la parte final del artículo 109 del reglamento
para el gobierno interior del congreso general, ante ustedes venimos a plantear la moción
suspensiva de referencia y esperamos que sea votada favorablemente.
"atentamente.
"méxico, d.f., a 20 de agosto de 1946. - firmas de numerosos ciudadanos presuntos
diputados".
los que estén porque se tome en consideración la petición leída, sírvanse levantar la mano.
no se toma en consideración. continúa la discusión del dictamen.
la presidencia, por conducto de la secretaría, se permite encarecer a los señores diputados
tengan en cuenta que el tiempo máximo que permite el reglamento para sus discursos es de
30 minutos.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
(varios ciudadanos diputados se inscriben).
tiene la palabra el ciudadano rodríguez antonio l.
el c. rodríguez antonio l.: hay una solicitud del señor licenciado anguiano para hablar
546
en pro del dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano blas chumacero.
el c. chumacero sánchez blas: agradezco al señor presidente del colegio electoral que
por anticipado me advierta las obligaciones que el reglamento me impone. yo, en
contestación, le diré que haré uso de mis derechos conforme al reglamento.
he de ser muy breve en el razonamiento que exponga en contra del dictamen y voy a
comenzar por el acta de la computadora, que está firmada por los representantes de todos
los partidos, aceptando como válido todo lo que se asienta en ella y además los cómputos.
en primer lugar, está anotada la fórmula federico ordaz ayala - alfredo gutiérrez con
3,542 votos. en segundo lugar, la fórmula ramón pimentel - rafael nolasco, con 1,288
votos. en tercer lugar, la fórmula carlos romero moreno - adolfo barragán, con 1,544
votos. en cuarto lugar, la fórmula abel cabrera - everardo meza, con 799 votos. en quinto
lugar, la fórmula victoriano anguiano - luis martínez, con 632 votos. no sigo adelante,
porque ya son menos los que corresponden a las otras fórmulas.
esta acta no la traje yo; está en el expediente, y la comisión debe haberla estudiado y tenía
la obligación de habernos dicho quiénes suscriben esta acta, pero aquí está y cualquier
señor diputado que quiera verla, puede constatar lo que estoy diciendo. está firmada por el
pri, por fuerza popular, por el partido nacional constitucionalista, por el partido
democrático independiente y por "acción nacional". no me explicó por qué se ha
dictaminado en la forma en que lo ha hecho la comisión. ¿no se ha considerado esta
prueba? hoy más que antes se fortalece el derecho que tenemos para pedir a ustedes que se
atendiera la moción suspensiva que hemos presentado, pero ya ha sido desechada. no
quiero seguir adelante, señores diputados. dejo constancia de que la comisión se ha
apartado de los documentos oficiales. con eso me basta; que quede para la historia del
colegio electoral. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. villanueva vicente: respetable asamblea: en nombre de la comisión, cuarta
sección, integrada por los señores doctor alejandro sánchez castro, el ingeniero gil
salgado palacios y el que habla, estudiamos detenidamente el expediente correspondiente
al quinto distrito electoral de michoacán.
así como le da pena al señor chumacero, representante activo e inteligente de la ctm de
que en esta ocasión uno de sus miembros, uno de los pertenecientes a la ctm, miembro
también del partido revolucionario institucional, no hubiera obtenido el triunfo en esta
ocasión, también a la comisión le embargó y sintió mucho que hubiera dictado un fallo en
contrario.
la comisión tuvo en cuenta, para llegar a la conclusión a que llegó, no solamente los
documentos oficiales a que se refiere el compañero chumacero, sino también tuvo a la vista
el boletaje, cosa que no ha tenido el señor chumacero, sino también tuvo a la vista el
boletaje cosa que no ha tenido el señor chumacero. a la cuarta sección, por primera vez, se
le objeta un dictamen. todos los demás dictámenes han estado estrictamente apegados a la
verdad y a la justicia, y en cambio, en esta ocasión, como siempre lo ha hecho, también ha
cumplido con la verdad. ahí está la votación: muchos círculos del pri cruzados con un
mismo lápiz de un mismo color, lo que demuestra que está viciada la votación. otras
boletas tienen cruzados dos círculos, lo que quiere decir que no deben tomarse en cuenta.
todo eso tuvo a la vista la comisión dictaminadora. es más: el partido comunista
mexicano textualmente hizo constar en uno de los memoriales dirigidos a la oficialía
mayor de la cámara de diputados lo que sigue:
547
"la junta computadora violó flagrantemente el procedimiento señalado en la fracción iii
del artículo 98 de la ley electoral federal, al no comparar los datos del acta con las
boletas, como lo dispone este precepto, lo que impide hacer una computación verídica de la
elección de todo el distrito".
de tal manera que no solamente el partido democrático independiente, al que pertenece la
fórmula victoriano anguiano, que según la computación hecha por la sección, tuvo un
número de votos superior al que representa el señor ayala; no sólo eso, repito, el partido
comunista mexicano, sino que el mismo señor anguiano, en un memorial dirigido a la
cuarta sección, expresó que la junta computadora no computara los votos contenidos en
cada uno de los paquetes presentados.
la comisión no conoce a uno ni a otro; los integrantes de la comisión, y entre ellos el que
hablan no tiene el honor de conocer ni al señor ayala ni a anguiano; de tal manera que en
esta ocasión nosotros dejamos para la historia un recuerdo de que el pri sabe perder y de
que nosotros debemos ser sinceros y serenos. cuando el pri gana,
hay que darle un aplauso y cuando pierde, también. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano vidal díaz muñóz en contra
del dictamen.
el c. díaz muñóz vidal: me encantan las causas difíciles. me he inscrito en contra del
dictamen, porque considero que la comisión que lo suscribió ha cometido una injusticia,
porque todos los documentos que amparan al presunto diputado. ayala están a su favor.
¿cómo será posible que con seiscientos treinta y dos votos se pueda tener aquí la
representación de ciento cincuenta mil habitantes, que es lo que marca nuestra
constitución, por cada uno de los distritos electorales? no se representa siquiera el uno por
ciento. el compañero ayala, candidato del pri, obtuvo tres mil, quinientos cuarenta y dos.
no sé la razón, la causa que la comisión tenga para traer un dictamen contradictorio a la
realidad. ha sido norma de este colegio electoral ceñirse, en el noventa y nueve por ciento
de los casos, al resultado de las honorables juntas computadoras, y cuando, a juicio de las
comisiones, ha habido duda, se ha nulificado la votación.
¿por qué se quiere dar asiento en los escaños de la cámara al señor licenciado anguiano?
¿por qué representa al partido de véjar y vázquez? véjar vázquez, todos sabemos, los
compañeros de la confederación nacional campesina, los compañeros del sector popular,
no digamos nosotros que siempre, hemos combatido a gentes como el señor licenciado que
está inscrito en las filas de la revolución; del tipo de véjar vázquez, que ahora nos manda
aquí, a su vanguardia, al señor magistrado anguiano, ya tenemos mucho, porque dentro de
la revolución - es bella oportunidad para decirlo - ni están todos los que son ni son todos
los que están.
por fortuna vamos a ir saturando la cosa para conocernos mejor.
¿por qué se quiere dar esta representación? si hubiese ganado en buena lid, ¿por qué no? se
les ha dado representación a los compañeros de véjar vázquez, a los señores diputados de
"acción nacional" y del sinarquismo. más o menos buenos o malos, los votos amparados
con un escrutinio firmado por las computadoras; pero en el presente caso, ¿dónde está la
raíz, de dónde saca el compañero de la comisión cuando dice que hay que saber perder?
muy bien, la ley electoral nos fijó a cada uno de los precandidatos, mejor dicho,
candidatos, cuáles eran las normas para que se pudiera ejercitar el derecho del voto. a ellas
no sujetamos y cuando nos sujetamos a ellas y viene una credencial limpia, amparada por el
voto del pueblo de uruapan, ahora viene la comisión a decir que no es una credencial
limpia, que hay que saber perder, que nuestro partido sabe perder. sí sabe perder nuestro
548
partido y muchos de nosotros, que hemos sido militantes de los partidos creados por la
revolución mexicana, hemos sabido perder; perder en buena lid; perder legalmente; pero
no perder arbitrariamente, como pretenden ahora los compañeros que integran la comisión.
(aplausos).
no quiero cansar a ustedes, porque tenemos muchos dictámenes, y muy a mi pesar tendré
que hablar, en otra ocasión, aunque pierda también la batalla, porque no estoy obrando por
conveniencia, sino por convicción; y nosotros, los revolucionarios que ayer tomamos las
armas para combatir al porfirismo, para combatir a la reacción en el campo de batalla y
después la hemos combatido en el campo de la democracia, sabemos defender los intereses
de la revolución y los intereses de nuestros prohombres. por eso tendré oportunidad de
referirme a otros puntos que hoy no quiero tocar, pero sí quiero suplicar a los compañeros
que integramos este colegio electoral que nos pongamos la mano en el pecho; que
juzguemos las cosas desde un punto de vista justiciero; desde un punto de vista
revolucionario, porque tiene lo dos aspectos: el aspecto legal, justo y probado, y el aspecto
revolucionario. no estoy conforme con que se pretenda dar asiento aquí al señor anguiano,
y quiero pedir a ustedes que debe votarse en contra del dictamen, porque nosotros vamos a
sentar el precedente funesto de que un ciudadano con seiscientos votos en un distrito de
ciento cincuenta mil habitantes, tenga que dar representación, la única representación que
este señor anguiano tendrá aquí la del ilustre pedagogo véjar vázquez, reaccionario por
antonomasia y hermano de acción nacional. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano victoriano anguiano.
el c. victoriano anguiano: señores diputados: es un gran honor para mí escalar esta
tribuna, que es la máxima tribuna de la república, y considero también otro honor el haber
sido combatido por los líderes militantes de la respetable organización que es la ctm.
realmente no me siento ni tan insignificante ni tan modesto.
han dicho aquí los señores chumacero y vidal díaz muñóz, que la comisión no tomó en
cuenta documentos oficiales que deben hacer prueba plena de acuerdo con la ley. han
dicho que por 650 votos no puedo representar a mi distrito, que es de ciento cincuenta mil
y se han admirado de que la comisión haya propuesto tamaño dislate, porque ¿cómo dentro
de un país democrático que ha combatido por los ideales democráticos, se va a cometer
tamaño dislate?
yo estoy de acuerdo con sus apreciaciones, nada más que ellos bordan sobre la solidaridad
que tienen para sus compañeros, y hacen muy bien. ellos argumentan sobre sus intereses de
clase y los felicito por su lealtad; pero voy a dar algunas explicaciones.
efectivamente, pedí a la comisión que revisara los paquetes de boletas, porque advertí que
el desarrollo de las elecciones estaba viciado de varias irregularidades que jamás quise
decir ni como candidato ni como secretario general de mi partido por medio de la prensa,
y a veces por una razón de elemental lealtad.
constituí en unión de los señores licenciado roel valdovinos garza y otros estimables
compañeros, un partido nacional para luchar por el triunfo del licenciado alemán;
luchamos por él, por una esperanza puesta en su capacidad, en su
juventud y en su espíritu universitario, y no constituimos el partido para luchar por el
triunfo de diputados y senadores. por eso no denuncié las irregularidades. pero si no lo hice
públicamente, ante la comisión sí pedí, por un elemental derecho de defensa, que se vieran
todas las irregularidades que se habían cometido en la votación misma y que ya expuso
aquí el representante de la comisión. este no es un argumento que no descanse en alguna
realidad.
549
yo, señores, a pesar del calificativo que me ha dado el señor vidal díaz muñoz, de
representante del licenciado véjar vázquez. de lo cual mucho me honraría si lo fuera; pero
desgraciadamente no lo puedo ser.
yo, señores, y esto me apena porque parecerá jactancia, tengo esta breve historia en la vida
pública de méxico. salido de uno de los pueblos indígenas del estado de michoacán, que,
por cierto, ya no existe, porque fue tapado por las lavas del volcán paricutín, hice mis
estudios de escuela primaria, en la ciudad de uruapan, pasé al venerable colegio de san
nicolás de hidalgo, donde el ambiente tradicional de lucha por la libertad, el libre
pensamiento y el progreso, modelan el espíritu y le dan una especial fisonomía. de allí ha
salido el nombre de "nicolaitas" con que se nos llama a todos los que nos hemos formado
en san nicolás de hidalgo, título que llevamos con orgullo.
recién obtenido mi grado profesional, me tocó en suerte ser el vocero -y no sé si
efectivamente te haya sido una suerte, porque en el tiempo que desarrollé esas actividades,
no recuerdo haber recibido ningún reproche - del general lázaro cárdenas en todo el
estado de michoacán; y a muchos de mis paisanos que aquí andaban exasperados,
inventando ataques y haciendo historias, les consta que, como vocero de ellos, pronuncié
discursos en todos los congresos agrarios de michoacán, y jamás fui rectificado por mis
conceptos.
el c. tenorio carmona horacio: pido la palabra para aclarar al licenciado anguiano que,
efectivamente, fue vocero del general cárdenas, a quien traicionó posteriormente.(aplausos
en las galerías).
el c. anguiano victoriano: ya me esperaba el cargo y aludiré a él después. así recorrí,
acompañando al entonces gobernador del estado, todos los ámbitos de la entidad
michoacana, y mi voz llevó su pensamiento a los congresos agrarios en la piedad,
zitácuaro, jiquilpan, uruapan, zamora, en fin, en todas aquellas asambleas importantes que
se celebraron en aquel año de 1932. después fui secretario del gobierno de michoacán, y
probablemente a ese acontecimiento es a lo que mi paisano que me interpeló, llama un acto
de traidor. después fui presidente del comité de estado del prm, en la entidad
michoacana, y, finalmente, fui rector de la universidad michoacana de san nicolás de
hidalgo; sitio inmerecido, lo comprendo, pero por eso hablaba de la suerte que he tenido en
este pasaje dramático y triste de la república.
como con estos antecedentes van a impugnar o a decirme que no soy conocido, no digo en
mi distrito, sino en el estado de michoacán, digo que pertenezco a uno de los pueblos
indígenas del distrito de uruapan, que tiene cuarenta poblados indígenas y varias
organizaciones agrarias, hablo el idioma purépecha, el maravilloso idioma del cual el padre
nájera dijo que si alguna vez hubiera de inventarse un idioma melancólico y sencillo para
toda la humanidad, no habría necesidad de hacerlo, porque allí está el purépecha.
los indígenas me conocen porque les he servido y nunca los he olvidado y los visito; en
cambio, frente a esta fuerzas colectivas que forman la esencia de mi distrito, ¿qué
organizaciones tiene la respetable central de la ctm.? el sindicato de hilados y tejidos de
la fábrica "la providencia" y el de san pedro, que no llegan a mil; la sección de los
cinematografistas, que son escasamente quince o veinte individuos; la sección de
trabajadores de vía, que no pasan de cien miembros y otros pocos más.
el c. chumacero sánchez blas: ruego a la presidencia que haga que el orador, conforme
al reglamento, se concrete al punto a debate.
el c. presidente: la presidencia hace esa recomendación al ciudadano anguiano.
el c. anguiano victoriano: no es alejarme del punto, el estar explicando cómo sí
550
democrática, moral y legalmente, puedo representar al distrito de uruapan. decía yo que,
frente a estos contingentes, tan raros, tan insignificantes, en relación con los ciento
cincuenta mil habitantes que debe tener cada distrito, cómo puede pretenderse pelear para
una central el distrito...
el c. ramón j. hidalgo, interrumpiendo: pido la palabra para una interpelación. ¿cómo
explica el señor anguiano que siendo tan conocido en el distrito de uruapan, haya
obtenido solamente 632 votos?
el c. anguiano victoriano: esa es la cifra que aparece en el acta de la computadora.
además, la computadora no tiene facultades para calificar los votos, sino simplemente para
sumarlos, que eso en mi concepto, no tiene aquí en el colegio electoral ningún valor, aun
tomando como realidad el acta que ellos presentan.
el c. horacio ramón j.: que tenga la amabilidad el señor orador de decirnos porqué en
su pueblo natal, según noticias que tenemos y ya que es muy conocido, sacó en su pueblo
natal dos votos; y también su representante en la computadora firmó el acta ¿por qué razón
la firmó? ¿por qué la firmó si no es verdad lo que asienta el acta de la computadora, por
qué la firmó?
(una voz en las galerías: es que no conoce el distrito de uruapan; ese es de jalisco) (risas)
(campanilla).
el c. presidente: suplico a las galerías guarden orden.
el c. anguiano victoriano: hay una razón -le contesto a la persona que me interpeló - mi
nuevo pueblo san juan ahuanítzaro está en plena formación. antes explique que el
primitivo san juan parangaricutiro fue destruido. el empadronamiento en ese nuevo
poblado fue muy deficiente y la
mayor cantidad la realizaron los partidos "fuerza popular" y "acción nacional" además,
concurrieron a votar algunas de las rancherías que de pronto pertenecen al poblado nuevo
de san juan ahuanítzaro.
voy a continuar. decía yo, y perdónenme, señores diputados, la relación que les hacía de
mi persona, que esos acontecimientos demuestran dentro de la doctrina democrática, dentro
de la moral, y también pueden llevar a la conclusión, amparados por una lógica elemental y
clara, que sí puedo ser representante de mi distrito y que no sólo puedo obtener la votación
que anota la comisión dictaminadora, sino una votación verdaderamente arrolladora.
cuando se realizó por el estado de michoacán la gira de mi candidato, del candidato de mi
partido a la presidencia de la república, el señor licenciado alemán, yo le organicé en
cherán, cabecera del distrito de uruapan, una recepción de la federación de comunidades
indígenas de michoacán, que agrupó a más de cuarenta pueblos y él se dio cuenta de las
masas desvalidas desamparadas, sin representante, que constituyen los pueblos indígenas
del estado de michoacán...
el c. tenorio carmona horacio: para una aclaración. yo estuve presente en la gira del
licenciado alemán por esa región y me consta el recibimiento en cherán, y debo decirle al
señor licenciado, que fue un coloquio lo que hubo allí; no había concentración de
contingentes...
el c. díaz muñoz vidal: ¡una interpelación! las grandes manifestaciones con que se
recibió al licenciado alemán, que usted organizó, fueron por simpatía a usted o al
licenciado alemán.
el c. anguiano: indudablemente que fueron por simpatía al señor licenciado alemán;
pero mis relaciones con los indígenas y la circunstancia de que yo hablo su idioma y en él
señalé la personalidad del licenciado alemán, remarcando la esperanza que significaba para
551
ellos y para méxico, fueron factores decisivos para que concurrieran. ¿alguna otra
interpelación? (risas)
el c. hidalgo jaramillo: quiero hacer una interpelación. complaciendo los magníficos
deseos del orador y como soy un hombre amante de atender a algunas personas cuando
quieren conocer ciertas cosas, voy a hacerle una interpelación. ¿con qué se gana una
elección, una curul, con votos o con recomendaciones, señor orador?
el c. anguiano: no entiendo bien el sentido de la pregunta, pero es evidente que se gana
con votos. por lo que se refiere a recomendaciones, no creo que entre tantos revolucionarios
como hay aquí, tenga alguna influencia el señor véjar vázquez.(aplausos).
para concluir, señores diputados, afirmo que el dictamen no es contra el espíritu
democrático, ni contra una actitud moral, ni contra la ley; y que tengo la conciencia
tranquila respecto a la circunstancia de que sí puedo y debo representar a mi distrito en esta
honorable cámara. y digo que tengo la conciencia tranquila, porque no me lancé a una
aventura política para pescar una curul, desde un punto de vista personal; tengo un puesto
de representación y no tengo por qué envidiar un escaño en la cámara de diputados,
repito: mi partido trabajó, se organizó y desarrolló actos, en medio de su modesta
economía, pero dentro de un gran ideal, dentro de un espíritu de triunfo, dentro de un
conjunto de principios salvadores para méxico, que sostiene el licenciado alemán, no para
que triunfara yo como diputado.(aplausos).
el c. secretario gómez maganda: se pregunta a la asamblea si considera
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado. (aplausos). en consecuencia, la presidencia, por conducto de la
secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que en el 5o. distrito electoral del estado de
michoacán tuvieron lugar el domingo 7 de julio de 1946, para diputados al congreso de la
unión.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito
electoral, los cc. victoriano anguiano y luis martínez, por haber obtenido mayoría de
votos en la citada elección".
"1a. comisión.- sección 2a.
"