
de acuerdo con los términos del artículo 5o. del reglamento para el gobierno
interior del congreso de la unión, fue turnado a la quinta sección de la primera
comisión dictaminadora, para su estudio y dictamen, el expediente correspondiente
al tercer distrito electoral del estado de jalisco, integrado con motivo de las
elecciones para diputados federales celebradas el 5 de julio del año en curso.
fueron registradas las siguientes fórmulas de candidatos postulados por los partidos
de acción nacional, revolucionario institucional, popular socialista y auténtico de
la revolución mexicana.
pasados los comicios del comité distrital llevó a cabo el cómputo de los sufragios
emitidos, dejando constancia escrita de que la documentación y los paquetes
electorales no presentaron alteración alguna.
los representantes de los cuatro partidos concurrentes ratificaron, con su firma, el
acta del cómputo cuyos datos se transcriben a continuación.
pan: propietario, licenciado guillermo ruiz velázquez; suplente, ingeniero carlos
petersen biester, 31,406 votos.
pri: propietario, licenciado genaro cornejo cornejo; suplente, doctor raúl
bracamontes gutiérrez, 73,321 votos.
pps: propietaria, profesora emilia dorado baltazar; suplente, magdaleno romero
enríquez, 1,949 votos.
parm: propietaria, ma. del carmen alvarado hernández; suplente, lauro gonzález
andrade, 1,287 votos.
apoyado en los hechos apuntados, el comité distrital electoral expidió la
constancia de mayoría en favor de la fórmula priísta misma que, en su oportunidad,
fue registrada en la comisión federal electoral.
después del cuidadoso examen del expediente, esta comisión juzga que el proceso
electoral, en sus diversas fases, se desarrolló dentro del marco de la ley. las
568
numerosas protestas planteadas por el partido acción nacional fueron
intranscendentes y carecieron de fundamentos que las justificaran. de ahí que sea
inobjetable la legalidad del triunfo de los candidatos del partido revolucionario
institucional.
con base en los elementos expuestos y con fundamento en el artículo 60
constitucional 127 y 134 de la ley electoral federal, la suscrita comisión
dictaminadora se permite someter a la consideración de la h. asamblea, los
siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, se realizaron el 5
de julio del año en curso en el tercer distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura del congreso
de la unión, los cc. licenciado genaro cornejo cornejo y doctor raúl bracamontes
gutiérrez, propietario y suplente respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - licenciado juan moisés calleja garcía. -
doctor josé rivas guzmán. - licenciada guillermina sánchez meza de solís."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
- la c. dorado baltazar, emilia: pido la palabra para hablar en contra.
el c. villaseñor saavedra, arnulfo: pido la palabra para hablar en pro.
el c. cornejo, genaro: pido la palabra para hablar en pro.
el c. presidente: se comunica a la asamblea que se han inscrito, para intervenir
sobre este dictamen, emilia dorado baltazar en contra y, en pro, arnulfo villaseñor
saavedra y el c. genaro cornejo.
tiene la palabra la c. emilia dorado baltazar.
- la c. dorado baltazar, emilia:
"señor presidente; honorable asamblea:
el día 5 de julio se celebraron las elecciones para el cambio de los poderes de la
unión.
este h. colegio electoral no es, sino el último acto correspondiente a los comicios
que hoy venimos a enjuiciar.
deseo declarar que, por decisión manifiesta de los grandes, sectores mayoritarios
que componen el amplio campo del sector revolucionario, para el partido popular
socialista, el triunfo del licenciado luis echeverría fue limpio y arrollador como
consta al pueblo mexicano, y en ese triunfo no se puede escatimar la aportación
ideológica del partido popular socialista. las grandes concentraciones ciudadanas
con las que el licenciado echeverría tuvo contacto a lo largo de su exhaustiva jira
por todo el país son el mejor testimonio de la victoria de las fuerzas democráticas
que sólo pueden desconocer o minimizar las fuerzas de la derecha cegadas por la
pasión partida y su sectarismo.
desde que nacimos a la vida política de méxico, nuestro partido viene luchando por
que el régimen democrático de nuestro país, se amplié de tal manera que el proceso
electoral en su conjunto, sea manejado por los representantes de todos los partidos
569
políticos esencialmente.
a la fecha y a partir de las xlvi legislatura de la cámara de diputados al
congreso de la unión, son miembros de este congreso representantes de las
diferentes corrientes políticas que se expresan a través de los partidos debidamente
legalizados. esta innovación ha resultado positiva como lo comprueban los hechos.
deseamos, y esto es objeto de nuestra lucha programática, que reformas tan
saludables como la que comentamos, se lleven a todos los organismos de elección
popular en sus diferentes niveles, para que a ellos llegue oxígeno para robustecerlos,
aire nuevo y fresco que los revitalice canalizándose de esta manera las corrientes
políticas a través de las cuales se expresan los intereses de las diversas clases
sociales en méxico.
nuestro sistema electoral vigente, adolece de fallas que no voy a enjuiciar ahora, y
es debido a estas deficiencias por lo que vengo a impugnar la votación que se me
atribuye como candidato para el partido popular socialista en el tercer distrito
electoral en el estado de jalisco.
no vengo a reclamar una mayoría de votos y es justo reconocer que en este distrito
el pri es el partido mayoritario. lo que vengo a expresar es, que, debido a las
imperfecciones de nuestro sistema electoral, la votación que se señala a mi partido
no corresponde a la realidad en lo que se refiere a la elección de diputados.
señores diputados y presuntos diputados: grandes problemas aquejan al país, pero
entre éstos, el principal es, a mi juicio el que se relaciona con la penetración cada
vez en mayor volumen del capital extranjero y particularmente el que procede de los
monopolios norteamericanos.
la presencia de esta capital es lo que distorsiona cada vez la vida de méxico en
todos sus aspectos, no sólo en lo económico, sino también en lo social, en lo político
y en lo cultural. estamos sufriendo todos los días una invasión silenciosa, pacífica
que daña a la nación y que sólo beneficia a los malos mexicanos al servicio de ese
capital que viene del exterior.
para detener esta penetración, además de legislar sobre el control de las inversiones
extranjeras en méxico, no hay sino un camino, el de la mitad de todas las fuerzas
patrióticas y democráticas, para que en apoyo en esta unidad los regímenes impulsen
con sentido profundo y humano y sin vacilaciones, el programa de la revolución
mexicana.
claro que esta unidad tiene muchos enemigos, siendo los principales el imperialismo
norteamericano y sus agentes, la burguesía reaccionaria y proimperialista que está a
su servicio, el partido de la derecha tradicional que el cinco de julio sufrió su derrota
más estrepitosa, no en el cerro de las campanas en querétaro, sino en cada una de las
casillas electorales diseminadas a lo largo y a lo ancho del país.
si el dictamen no se reconsidera, como militante del partido popular socialista y
consciente de que en la etapa actual del desarrollo de méxico, sólo la unidad de las
fuerzas progresistas y antiimperialistas puede ser el motor capaz de impulsar con
todo vigor el progreso de méxico reclamado por amplios sectores de nuestro pueblo.
pido al presunto diputado favorecido por el dictamen que su vida legislativa la
570
consagre a legislar sobre los grandes problemas del país y que no se pierda en el
campo de las cosas menores que empequeñecen al hombre.
si esta fuera su conducta los electores del tercer distrito electoral de jalisco nos
sentiríamos bien representados. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. arnulfo villaseñor.
el c. villaseñor saavedra, arnulfo: señor presidente; honorables miembros del
colegio electoral; señoras y señores: hemos escuchado con mucho interés las
palabras de la profesora emilia dorado baltazar, muy particularmente porque
siempre hemos visto con gran simpatía revolucionaria la participación de la mujer en
los procesos electorales y en el desarrollo de nuestra patria; pero
independientemente de este aprecio y esta simpatía, también es necesario hacer notar
dentro del proceso electoral, que no ha aportado ninguna prueba, ningún incidente,
nada que pudiera hacer necesario que el dictamen que ha propuesto la comisión
dictaminadora fuera modificado. a mayor abundamiento, ella misma reconoce que
en este distrito, el partido mayoritario es el partido revolucionario institucional. es
principio de todos ustedes sabido, que a confesión de parte relevo de pruebas.
habiendo ella reconocido que la mayoría está con el diputado presunto genaro
cornejo cornejo, resulta inútil insistir en la pureza y en la limpieza con que
celebraron las elecciones en el tercer distrito electoral de jalisco, y la gran mayoría
obtenida por el candidato del partido revolucionario institucional.
sabemos que siempre en estos colegios electorales, es la tribuna ideal para que se
expresen los pensamientos divergentes de cada uno de los partidos nacionales que
actúan en nuestra patria. conscientes de que ese es uno de los principios que nutren
y alimentan la democracia, en que vivimos, reconocemos y aceptamos también con
todo respeto el derecho que ha tenido la señorita profesora emilia dorado baltazar,
para exponer las ideas y los pensamientos de su partido; pero como ya lo ha
manifestado nuestro compañero celso delgado, quiero insistir en que aunque
escuchemos con respeto esos pronunciamientos ideológicos, los presuntos diputados
del partido revolucionario institucional solamente tenemos una línea de conducta,
un camino que seguir, una ruta trazada de manera firme, que no admite desviaciones
ni admite consideraciones; una línea comprobada a través de años y siglos de la
existencia de nuestra patria. y sí quiero, antes de abandonar esta tribuna, dejar
plenamente claro que para nosotros la única línea que tenemos, la única que
seguimos es la línea de la revolución mexicana, la línea de morelos, la de juárez, la
de carranza y la de la constitución de 1917. (aplausos.)
el c. presidente: se suplica a la secretaría haga la consulta acostumbrada.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: por instrucciones de la presidencia, se
pregunta a la asamblea si se considera suficientemente discutido este dictamen. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, en votación económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en
sus términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 3er.
571
distrito electoral del estado de jalisco, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. genaro cornejo cornejo y raúl bracamontes gutiérrez, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. - primera sección.
