
a la segunda comisión de hacienda que suscribe su turnó, para su estudio y dictamen, el
expediente integrado con motivo de la solicitud de pensión, formulada a esta h. cámara por
el c. baldomero carrera escobedo, sobreviviente de la defensa de veracruz del año de
1914.
como antecedentes de esta clase de pensiones debe citarse el hecho de que esta cámara de
diputados, por decreto publicado en el "diario oficial" de 9 de diciembre de 1960,
concedió pensión y vitalicia a un grupo de defensores de la república que prestaron sus
servicios en la mismas condiciones y en las mismas fechas que el señor baldomero carrera
escobedo, quién no fue incluido en tal beneficio por no haber presentado oportunamente su
solicitud.
pero habiéndolo hecho posteriormente, y comprobado asimismo, plenamente, su condición
de defensor de la república en el año de 1914, esta comisión considera que debe disfrutar
de la misma prerrogativa conferida a sus compañeros de armas, por lo que propone a
vuestra soberanía la aprobación del siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede pensión vitalicia de $ 750.00 (setecientos cincuenta pesos
00/100) mensuales al señor baldomero carrera escobedo, por servicios prestados a la
patria de la defensa del puerto de veracruz contra la invasión norteamericana, el año de
1914. esta pensión le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación, a
partir de la publicación del presente decreto en el "diario oficial" de la federación.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 24 de diciembre de 1964. - enrique bautista adame. - humberto velasco avilés. -
arturo lópez portillo. - alejandro carrillo marcor. - ramón zentella asencio." primera
lectura.
vii
- el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo):
"primera comisión de puntos constitucionales.
