
"el 12 de octubre de cada año, desde 1942, ya el congreso de la unión, ya la cámara de
diputados, han celebrado sesión solemne para conmemorar el descubrimiento de américa.
"como la constitución establece cuándo y para que fines debe reunirse el congreso de la
unión, nos parece más acertado que sea la cámara de diputados la que organice una sesión
solemne para recordar, en el día de la raza, un suceso que influyó definitivamente en los
destinos de américa.
"en tal virtud venimos a someter a la consideración de vuestra soberanía, con dispensa de
trámites, los siguientes puntos de acuerdo:
"primero celébrese por la h. cámara de diputados del congreso de la unión una sesión
solemne, el día 12 del mes en curso, para conmemorar el día de la raza.
"segundo. en esa sesión harán uso de la palabra un representante diplomático de alguna de
las repúblicas latinoamericanas un ciudadano senador, en representación de la cámara
colegisladora, y ciudadanos diputados.
"tercero. desígnense comisiones integradas por cinco cc. diputados y un secretario para
que inviten a concurrir a esa sesión solemne al c. presidente de la república, general
manuel ávila camacho, al c. presidente electo de la república, licenciado miguel alemán
valdez, y al senado de la república, con la súplica para éste de que designe un orador.
"cuarto. hágase atenta invitación al h. cuerpo diplomático, por conducto de la secretaría
de relaciones exteriores, para que asista a esta sesión y para que en ella haga uso de la
766
palabra un representante de alguna de las repúblicas latinoamericanas.
"quinto. gírense atentos oficios de invitación a los cc. secretarios de estado y jefes de
departamento, así como a todas la agrupaciones y organismos que concurren a las sesiones
de apertura del congreso.
"sexto. nómbrese una comisión integrada por tres cc. diputados que se encargue de todo
lo relativo a la organización de la sesión solemne y de que la misma sea transmitida por
radio.
"salón de sesiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 2 de octubre de 1946. - rafael gómez. - césar m. cervantes. - fernando guerrero
esquivel. - gil salgado palacios".
se pregunta a la asamblea en votación económica si se dispensan los trámites. los que
estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo levantando la mano. dispensados.
está a discusión la proposición. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo
levantando la mano. aprobada.
el c. presidente: estando a las puertas de la cámara una comisión de la cámara de
senadores, se va a nombrar a los compañeros ernesto núñez velarde francisco sarquís
carriedo, ruperto sánchez taboada, miguel gaxiola y v. y josé s. benítez, con el objeto
de que se sirvan introducirla a este recinto.
(la comisión del senado es introducida al salón de sesiones).
tiene la palabra el ciudadano senador presidente de la comisión de la cámara de
senadores.
el c. senador marín fausto a.: ciudadanos diputados: el honorable senado de la
república ha tenido a bien designar una comisión que me honro en presidir, para hacer
invitación a esta honorable representación popular para que asista a la ceremonia que en
homenaje y con motivo del aniversario de la muerte del ilustre senador don belisario
domínguez tendrá verificativo en la propia cámara de senadores el día 7 del actual a las
doce horas.
- el señor presidente: se agradece a la honorable comisión que nos hizo el honor de
visitarnos y con todo gusto asistiremos a la invitación que nos hace con motivo del
aniversario de la muerte del senador belisario domínguez.
se nombra la misma comisión que nos hizo favor de introducir a esta cámara a los
miembros de la comisión del senado, para que se sirva acompañarlos en el momento en
que deseen ausentarse. continúa la sesión.
se nombran las siguientes comisiones.
el c. secretario gómez rafael: la presidencia, por conducto de la secretaría designa las
siguientes comisiones:
para invitar a la sesión solemne del día 12 del
actual al c. presidente de la república: pascual aceves barajas, juan gutiérrez lascuráin,
josé maría ibarra, leobardo wolstano pineda, ángel meza lópez y secretario gil salgado
palacios. para invitar al ciudadano presidente electo de la república: armando arteaga y
santoyo, aquiles elorduy, rafael cebada tenreiro y antonio navarro encinas, luis
ordorica cerda y secretario rafael gómez.
para invitar al honorable senado de la república: miguel gaxiola y v., joel pozos león,
josé de jesús urquizo, josé s. benítez, nemesio román guzmán y secretario fernando
guerrero esquivel.
comisión para organizar la sesión solemne: antonio l. rodríguez, alfonso martínez
767
domínguez y rafael arriola molina. orador oficial de esta cámara: josé lópez bermúdez.
el c. secretario gómez rafael (leyendo):
"2a comisión de la defensa nacional.
"