
a esta segunda comisión dictaminadora, le fue turnado para su estudio y dictamen el
expediente relativo a las elecciones constitucionales para diputados federales, celebradas
el día 4 de julio del presente año, en el treceavo distrito electoral del distrito federal.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fijan la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como lo dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, los tres partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para
candidatos a diputados federales propietario y suplentes, respectivamente, en los términos
siguientes:
pan: propietario, juan torres ciprés. suplente, julio ramírez martínez.
pri: propietario lic. rodolfo gonzález guevara. suplente, raquel ocharán de sánchez.
pps: propietario maximiliano león murillo. suplente, mariano orozco alvarez.
parm: propietaria, profra. josefina castillo vda. de flores. suplente, esteban díaz
barrón.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 113 de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
667
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este treceavo distrito electoral del
distrito federal, así como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada
una de ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123, y 126 de la ley federal electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del treceavo distrito federal, con el resultado
siguiente:
partido acción nacional: 24,538 votos.
partido revolucionario institucional: 77,692 votos.
partido popular socialista: 7,535 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 3,182 votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula presentada por el pri integrada por los cc. lic. rodolfo gonzález
guevara y raquel ocharán de sánchez, como propietario y suplente, respectivamente,
habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, por haber encontrado que el procedimiento electoral se
ajustó plenamente a las normas vigentes, determinó aprobar el registro de la constancia de
mayoría que expidió el comité distrital, sancionando así el proceso relativo y reconociendo
que la voluntad del electorado favoreció amplia y decididamente a la fórmula que postuló el
partido revolucionario institucional.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165 fracción i de la ley federal electoral, así
como del artículo 5o. fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el treceavo distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos lic. rodolfo gonzález guevara y raquel ocharán de sánchez, como
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de comisiones de la cámara de diputados del h.
congreso de la unión. - méxico, d.f., a 17 de agosto de 1976.
lic. guillermo cosío vidaurri. - lic. ifigenia martínez de navarrete. - lic. gustavo salinas
iñiguez."
está a discusión el dictamen.
el c. secretario rafael oceguera ramos: palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el c. rafael oceguera ramos.
el c. rafael oceguera ramos: con su venia, señor presidente.
