
a esta segunda sección de la primera comisión dictaminadora le fue turnado para
su estudio y dictamen el expediente electoral integrado con motivo de las elecciones
federales que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último en el séptimo distrito
electoral del estado de guanajuato.
los partidos que contendieron en la elección mencionada a través de sus fórmulas
electorales, así como la votación lograda son los que a continuación se expresan:
pan: propietario, josé flores lópez; suplente, gerardo sánchez correa, 11,296
votos.
pri: propietario, j. jesús arroyo garcía; suplente, luis martínez aguado, 49,422
votos.
pps: propietario, francisco delgado garcía; suplente, aquilino mendoza garcía,
536 votos.
en vista de lo anterior el comité distrital electoral respectivo expidió la constancia
de mayoría de votos en favor de los cc. j. jesús arroyo garcía y luis martínez
aguado, como propietario y suplente, respectivamente. la anterior constancia no
obtuvo el registro ante la comisión federal electoral.
de acuerdo con el artículo 60 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, es a esta honorable asamblea a quien le corresponde hacer en última
instancia el análisis y valoración del proceso electoral; tal disposición legal
encuentra consonancia en el acuerdo de la comisión federal electoral cuando
expresa que su decisión no prejuzga sobre la legalidad de la elección.
en tal resolución, no se derivan elementos de juicio materia de apreciación, por
parte de esta comisión, que pudiesen arrojar luz de posibles vicios o causales de
nulidad del evento cívico del 5 de julio último.
en consecuencia, esta comisión dictaminadora entró al estudio de la
documentación que integra el paquete electoral y encontró que el partido acción
nacional, en escritos de diferentes fechas, se dirigió al comité distrital respectivo y
890
a la comisión federal electoral haciendo valer supuestas violaciones que los
suscritos, con el interés de encontrar la veracidad de las mismas, fueron en busca de
las pruebas conducentes en la documentación del paquete electoral, llegando a la
conclusión de que no existen elementos de convicción sobre el particular; ésa es la
razón por la cual se habla de supuestas violaciones porque en el presente caso se
trata de un simple enunciamiento y no de una comprobación de irregularidades o
vicios que afecten de nulidad parcial o total de la elección que nos ocupa.
por lo tanto, y con apoyo en lo dispuesto en los artículos 127, fracción i, 134 y 139
de la ley electoral federal en vigor, esta comisión propone a la honorable
asamblea los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el séptimo distrito electoral del estado de guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría al xlviii congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, los cc. j. jesús arroyo garcía y luis martínez aguado.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 26 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se consulta a la asamblea si aprueba el dictamen en sus términos.
aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 7o.
distrito electoral del estado de guanajuato, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. j. jesús arroyo garcía y luis martínez aguado, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. - segunda sección.
