
"la suscrita 2a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, a
la cual fue turnado el expediente electoral del distrito único del territorio
sur de baja california, se permiten presentar a la consideración de
vuestra soberanía el siguiente dictamen:
"en el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y
candidatos que en seguida se mencionan:
"por el pri, los cc. guillermo corssen luna y lamberto verdugo lópez;
por la fppm, los cc. alfredo ceseña verdugo y julio pimentel pimentel;
y por el pnm, los cc. alfredo garcía ramírez y eduardo díaz ojeda.
"practicando el estudio minucioso de la documentación que nos fue
turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo
siguiendo las normas legales y vigentes y las instrucciones de los
organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes de
importancia, y, finalmente, el comité distrital respectivo efectuó el
cómputo con los resultados siguientes:
"candidatos del pri, 7503 votos.
"candidatos de la fppm, 1,462 votos.
"candidatos del pnm, 1,421 votos.
"en consecuencia el comité distrital expidió constancia de haber
obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los cc.
guillermo corssen luna y lamberto verdugo lópez, como diputados,
propietario y suplente, respectivamente.
"por las razones expuestas y teniendo en cuenta que las protestas y
objeciones formuladas por el pnm, no están debidamente probadas y,
además, se refieren a hechos que no afectan la validez de las elecciones
ni el resultado del cómputo ha que se ha hecho referencia, la suscrita
comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el día 6 de julio del año en curso en el distrito electoral único del territorio
sur de baja california.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. guillermo
corssen luna y lamberto verdugo lópez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión, -. méxico, d.f., a 20 de agosto de 1952. - manuel hinojosa ortiz. -
josé angulo araico. - jesús robles martínez".
está a discusión el dictamen.
(se abre el registro de oradores).
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano alfredo garcía
ramírez.
el c. garcía ramírez alfredo: respetable señor presidente.
respetables presuntos y opinión pública que está representada en estos
momentos por la gente que llena las galerías: como se ha hecho
hincapié hace unos instantes de que respetemos el recinto donde
estamos, lo que puedo decir es que por el respeto a los verdaderos
revolucionarios cuyos nombres están grabados en los muros de este
propio recinto, no me atrevería a autonombrarme revolucionario, como
todos los que han abordado esta tribuna, porque ese respecto debe ser
de ustedes mismos. sabemos que en estos asuntos de política hay
muchos inconformes, unos con razón y otros sin ella.
no trato de poner en duda la honorabilidad de la comisión a que tocó
conocer de nuestro caso; pero sí en cumplimiento de un deber para mi
pueblo, que es el territorio sur de baja california, he abordado esta
tribuna para dejar mi conciencia tranquila de que cumplí hasta el último
momento con mi deber.
con permiso de la presidencia y con permiso de la honorable asamblea,
me permitiré leer un documento que circuló hace tres meses en el
territorio sur de baja california, que se desvía un poco del dictamen
pero que sí está relacionado en la parte final con él, y suplico a los
ciudadanos presuntos diputados tengan la amabilidad de escucharlo:
"carta abierta. - señor general de división agustín olachea avilés.
gobernador del territorio sur de baja california. - ciudad.
"señor general:
"cuando se hizo usted cargo del gobierno de este territorio el 6 de
enero de 1946 por designación que hizo en su favor el señor general de
división don manuel ávila camacho, entonces presidente de la
república, como consecuencia de un movimiento reivindicatorio del
pueblo sudcaliforniano organizado por el "frente de unificación", todos
creímos que se iniciaba en esta tierra un nuevo período histórico, y que
habíamos terminado para siempre con los regímenes dictatoriales y
arbitrarios; que nunca más sería pisoteada la dignidad de nuestro pueblo
y que nos alejamos definitivamente de este largo período de
obscurantismo en que la voluntad de un sólo hombre podía imponerse y
de hecho de imponía, a la de todo un conjunto - de seres humanos -. aún
más, creímos que siendo usted un elemento nativo y ameritado militar
revolucionario, sería al propio tiempo, notable
defensor de los viejos anhelos subcalifornianos y celoso guardián de los
principios en que se sustentó el movimiento social mexicano de 1910.
"muy pronto sin embargo, tuvimos la amarga sospecha de que
estábamos equivocados y no tardábamos en convencernos que lejos de
avanzar socialmente, con su administración entrábamos a una dolorosa
etapa de retroceso cuyas principales características sería el
amordazamiento de la prensa, la designación de delegados municipales
incondicionales y arbitrarios, la falta absoluta de respecto a la voluntad
popular, la ejecución de obras materiales sin orden ni concierto, la
distribución de prebendas entre la camarilla reinante, la aplicación de
ignominiosas alcabalas, la distribución caprichosa y siempre
condicionada a la política del crédito agrícola y la inmoderada
transferencia de partidas presupuestales.
"paso a paso ha ido usted llenando de amarga desilusión al pueblo que
un día le hizo entrega de escondido lábaro de su esperanza; etapa a
etapa ha ido creciendo el dolor de está tierra que ahora ni siquiera tiene
el consuelo de esperar que sus hijos la rediman, cuando uno de ellos,
usted señor general olachea, le causa la herida más profunda de su
historia.
"estamos muy lejos de culparlo de la miseria material reinante; sabemos
que nuestro territorio es pobre y que los abundantes recursos naturales
que posee, para ser debidamente aprovechados requieren la existencia
de condiciones técnicas y económicas que no puedan producirse de la
noche a la mañana. creemos, eso sí, que es indispensable la
cooperación del pueblo y el gobierno para emprender una lucha
coordinada contra la miseria, la ignorancia y la inmoralidad. estamos
convencidos también que esta no pueda ser emprendida mientras exista
un divorcio tan hondo como el actual, entre pueblo y gobierno.
"queremos hacer hincapié en que la obras públicas y el beneficio general
que ha recibido la península se ha debido a la obra fecunda y patriótica
realizada por el señor presidente de la república, licenciado miguel
alemán, cuya confianza ha defraudado usted.
"el señor licenciado alemán ratificó a usted el nombramiento de
gobernador del territorio pensando precisamente que haría honor a su
calidad de nativo y de revolucionario, por lo tanto, el primer magistrado
debe sentirse, como se siente nuestro pueblo, profundamente
desilusionado de su labor desequilibrada, llena de odios, rencores y de
una ignorancia sin límites.
"el pueblo sudcaliforniano, sencillo y noble como es, siempre ha aspirado
a cosas nobles y sencillas. si se le tiende la mano, alarga la suya y
queda sellada en esta forma su amistad para toda la vida; pero si se le
engaña y se le trata en forma despectiva, se torna desconfiado y huraño,
ocultando su dolor en un hondo mutismo de tristeza. fácil hubiera sido
para usted que con la fe de todos inició sus labores al frente del
gobierno, realizar una obra levantada, llena de nobleza e inspiración;
pero los hechos se han presentado de modo enteramente diverso y el
resultado lo tenemos a la vista; de un lado el gobierno local haciendo uso
de un poder que no reconoce límites; del otro lado, el pueblo desconfiado
y huraño ocultando su dolor en un hondo mutismo de tristeza...
"después de los numerosos golpes que su administración ha asestado a
la dignidad del pueblo sudcaliforniano, el último no tiene paralelo. la
mascarada sin nombre que fue la convención interna del pri, para
imponer como representante del territorio a un advenedizo sin méritos
de ninguna especie, es la ofensa más grave que se ha inferido a este
pueblo. con su descarada intervención para favorecer con la legítima
representación subcaliforniana a un incondicional suyo, ha traicionado la
confianza depositada en usted por él señor presidente alemán y se ha
opuesto usted groseramente a los sinceros propósitos del señor don
adolfo ruiz cortines, tantas veces expresadas por el candidato de la
revolución de que los representantes populares deben ser genuinos
representativos del pueblo, no elementos oportunistas que, como el
doctor corssen luna no ha hecho otra cosa desde su llegada a este
territorio que enriquecerse por medio de la especulación a costa de las
privaciones populares. por eso, consideramos que permanecer
indiferentes ante una situación anormal, sin elevar hasta donde sea
necesario nuestro enérgico grito de protesta, es indigno de todo hombre
bien nacido.
"somos ciudadanos afiliados a diversos grupos sociales, políticos y
religiosos con sólo estos rasgos comunes: somos bajacalifornianos,
tenemos vergüenza y exigimos un cambio completo de sistemas que
hagan honor a la revolución y al progresista régimen del señor
licenciado miguel alemán".
quiero hacer la aclaración de que esta carta abierta la firmaron personas
de todos los partidos, inclusive el señor lucero.
señores: nació el que les habla en el pueblo de santa rosalía; vivo
donde nací hace 27 años; mi contrincante nació en el estado de
veracruz y se crió en el distrito federal.
la primera vez que visitó en su vida la ciudad de santa rosalía, baja
california, fue el 23 de junio de este año; el pueblo de san ignacio, el 24;
el de loreto, el 27.
no creo yo que con la gran personalidad de mi contrincante, porque no la
tiene, ni con su gran elocuencia, porque tampoco la tiene, haya en unos
pocos días atraído a la gente del territorio sur, porque haciendo honor a
la verdad, no se le conocía en su pueblo.
el que les habla fue secretario general del sindicato de mineros en la
sección 117. cuando me lancé a esta lucha, porque alguien tenía que
hacerlo por la dignidad de nuestro pueblo, ocupaba el puesto de gerente
de consumo; puedo decir con satisfacción que las elecciones en baja
california fueron una vil farsa, como lo fue hace tres años. sé que no con
esto cambiará el resultado del dictamen de la comisión respectiva,
porque ella ignora ciertas cosas.
tenemos fe que en este gobierno de don adolfo
ruiz cortines, se le dará al territorio sur de baja california, lo que
merece; también se dejará que sus verdaderos representantes sean
nacidos del pueblo y puestos por el pueblo.
el día trece de julio, cuando me encontraba en la ciudad de la paz, en el
cómputo final, fui detenido en la tercera zona militar, por orden del señor
general garcía guillén. se me acusaba de que había robado dos ánforas
de la casilla tres de santa rosalía, y se me detuvo en calidad de reo,
hasta que el señor gobernador mandó en un avión oficial del ejército, a
que trajese a los presos a la población de santa rosalía, señores
salvador meza y francisco moreno.
los paquetes de los votos, por un descuido de uno de los empleados, no
se les dio el trámite necesario.
esto lo digo, señores, por la sencilla razón de que cuando estábamos en
el cómputo, salí a comer, se me detuvo a mí y no puede intervenir en el
cómputo. no sé si en el cómputo hubo irregularidades; lo que sé es que
hubo muchas ánforas en que no estuvo presente el representante del
partido nacionalista de méxico.
tengo un acta bien documentada, levantada en pueblo donde no se
instaló la casilla. es una casilla, que debió instalarse en una región donde
teníamos como seiscientos votantes, porque mi suplente es de la
confederación de compañías pesqueras, muy bien apreciado en la
región. no se tuvo casilla, y el mismo presidente declara aquí que por
habérsele entregado a un señor fermín romero, representante del pri
en el pueblo de san ignacio. es la verdad ciento por ciento.
señores: para terminar, quiero decir a ustedes que no hay que perder la
fe en méxico ni en la revolución. como dije antes, hay muchos
descontentos, algunos con razón, otros sin ella. la historia nos enseña
que los gobiernos de todos los pueblos, de todos los tiempos, siempre ha
habido cierta incomprensión contra ellos. los mexicanos somos así: para
nosotros nunca tenemos un jefe bueno. la historia nos enseña que
nunca hemos tenido un buen gobierno desde 1910 para acá, aunque
ciertamente sólo un ciego no ve lo que el gobierno actual ha hecho por
méxico. muchas gracias. reto a mi contrincante a que diga que son
mentiras las que acabo de hablar. que suba a la tribuna.
el c. presidente: tiene la palabra en pro la comisión:
el c. hinojosa ortiz manuel: señores diputados y presuntos diputados:
la lucha política exalta, apasiona y ofusca a veces de muy buena fe tanto
a los candidatos como a los dirigentes de los partidos políticos. por eso
evidentemente que las comisiones revisoras no pueden aplicar, al
formular su dictamen, un criterio que pudiera llamarse de credulidad,
apoyado en la aceptación de los hechos que cada uno de los interesados
viene a esgrimir en pro de sí mismo. sin embargo, en el caso único de
baja california, la comisión que represento quiso aplicar este criterio.
tomamos entonces todas y cada una de las objeciones presentadas por
el candidato del partido nacionalista, y encontramos el siguiente balance:
se instalaron en el distrito 38 casillas y fueron objetadas por el partido
nacionalista mexicano 19 de esas casillas. analizamos el cómputo tenido
en cada una de esas casillas; hicimos la reducción correspondiente a la
votación que favorece al candidato del pri y aun en esas condiciones
resulta con derecho a que se le reconozca la mayoría de votos en la
elección el candidato del pri, doctor guillermo corssen luna. en estas
condiciones, consideramos procedente la ratificación del dictamen que
acaba de someterse a la consideración de ustedes.
por lo que toca a los argumentos esgrimidos por el representante del
partido nacionalista mexicano, realmente, como no se refiere al dictamen
sino a cuestiones políticas ajenas al mismo, creemos que no vale la pena
hacer mención a ellos. muchas gracias.
el c. secretario carranza hernández rafael: agotada la discusión, se
pregunta si está suficientemente discutido el dictamen. los que estén por
la afirmativa, sírvase manifestarlo. suficientemente discutido. en votación
económica se pregunta si se aprueba el dictamen. los que estén por la
afirmativa, sírvase indicarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el día 6 de julio del año en curso en el distrito electoral único del territorio
sur de baja california.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. guillermo
corssen luna y lamberto verdugo lópez". (aplausos)
el c. secretario de los reyes josé maría: (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 2a sección.
"