
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la primera comisión de hacienda el
expediente formado con motivo de la solicitud que el presidente municipal de guelatao de
juárez, oax., presentó ante el departamento de quejas de la presidencia de la república,
con fecha de 6 de abril de 1962, pidiendo la derogación del decreto de fecha 2 de febrero de
1960 que concedió a la señorita maría hipólita juárez pensión vitalicia de $ 15.00 (quince
pesos 00/100) diarios, con el argumento de que la pensionada ha cambiado su estado civil.
del minucioso estudio que se hizo de la documentación, se desprende lo siguiente:
que en el "diario oficial" número 43 de fecha 2 de junio de 1960, se publicó el decreto de
fecha 2 de febrero del propio año que textualmente dice:
"artículo unico. por los relevantes servicios prestados a la nación por don benito juárez,
se concede a su sobrina bisnieta, la señorita maría hipólita juárez, pensión vitalicia de $
15.00 (quince pesos 00/100) diarios.
esta pensión será pagada íntegramente por la tesorería de la nación, mientras la interesada
conserve su actual estado civil."
el presidente municipal de guelatao de juárez, oax, al formular su petición, no presentó
ninguna prueba legal que fundamentalmente y justifique su solicitud, por lo que esta
comisión, no habiendo hallado motivo suficiente para que se cancele el decreto que
concedió pensión a la señorita juárez, y con fundamento en el artículo 87 del reglamento
interior del congreso general de los estados unidos mexicanos, se permite someter a la
consideración de la asamblea el siguiente punto de acuerdo:
unico. se deniega por carecer de fundamento legal, la petición hecha por el c. presidente
municipal de guelatao de juárez, oax.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados al congreso de la unión.
méxico, d. f. a 15 de octubre de 1964.- vicente fuentes díaz.- carlos pérez cámara.-
tomás algaba gómez.- mariano gonzález gutiérrez."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra en votación
1296
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
"primera comisión de hacienda.
