
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general de división josé miguel
ortega casanova.
en sesión celebrada el día 4 de febrero, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la comisión política de los estados unidos mexicanos
faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás jefes
superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales, que el ejecutivo de la unión
otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado expediente.
su capacidad y conducta profesionales son satisfactorias, en virtud de que en los
antecedentes que forman la hoja de servicios del mismo, se expresa como más
sobresaliente, lo siguiente:
egresó al heroico colegio militar, como subteniente táctico de artillería el 1o. de enero
de 1930. del 28 de julio de 1931 al 15 de agosto de 1936. teniente de artillería. del 15 de
agosto de 1936 al 1o. de octubre de 1942, capitán segundo de artillería. del 1o. de octubre
de 1942 al 20 de noviembre de 1946, capitán primero de artillería. del 20 de noviembre
de 1946 al 20 de noviembre de 1950, mayor de artillería. del 20 de noviembre de 1950 al
20 de noviembre de 1956, teniente coronel de artillería. del 20 de noviembre de 1956 al
20 de noviembre de 1962. coronel de artillería. del 20 de noviembre de 1962 al 20 de
noviembre de 1968, general brigadier. del 20 de noviembre de 1968 al 20 de noviembre
102
de 1975. general de brigada.
sus servicios al ejército mexicano los ha prestado como oficial de artillería y como
oficial jefe y general en diferentes unidades y escalones del ejército nacional.
se le concedieron las siguientes condecoraciones: del "mérito deportivo militar" de 4/a.
clase con banda azul; "mérito facultativo"; "mención honorífica" con diploma, en virtud
de haber sido uno de los autores del proyecto de la mesa del tiro de artillería; del "mérito
militar de 3/a. clase; la "medalla del mérito docente"; de perseverancia de 4/a., 2/a. y 1/a.
clase; condecoración del mérito deportivo de 3/a. clase; recibió felicitación y mención
especial, por su esfuerzo desarrollado en la vigilancia y salvamento de la población civil,
durante el macrosismo del 28 de julio de 1957.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea el, siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de división, que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano josé miguel ortega casanova.
sala de comisiones de la comisión permanente del h congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 10 de febrero de 1976. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto
báez lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión en punto de acuerdo... no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
(aplausos.)
- el mismo c. secretario juan sabines gutiérrez:
"comisión de la defensa nacional.
