 no voy a
contestar cada una de las sandeces que dijo aquí el candidato del pp.
no es mi intención cansar a ustedes; únicamente para que ustedes
juzguen de la sinceridad de este señor, voy a decirles, como decía el
licenciado cabrera, ayer, que es célula comunista y ustedes saben cuál
es la táctica marxista de mentir, mentir siempre, a pesar de que no
tengan ninguna razón.
el señor figueroa viene aquí como el campeón de los campesinos. me
hizo un cargo grave: el del asesinato de un campesino. eso sí me
interesa contestarle, pero no arrepintiéndome de esas situaciones en que
nos encontramos en ese tiempo y las cuales nos llevaron al monte
seguidos precisamente de campesinos que habían sido despojados de
sus parcelas por cuestiones políticas, y anduvimos en el monte hasta que
cárdenas derrocó al gobierno que entonces fungía en sonora. esa es mi
participación en los sucesos en los que lamentablemente murieron
mexicanos, pero a los cuales nos llevaron circunstancias que llevan a
todo hombre cuando no le queda otro remedio.
viene a querer tener mayoría en un estado como sonora que es
eminentemente revolucionario y ajeno siempre a las teorías comunistas.
además el régimen actual del licenciado miguel alemán, ha derramado
sobre el estado de sonora infinidad de beneficios. quizás como en muy
pocas entidades de la república, la obra del licenciado alemán ha
llenado de esos beneficios a sonora; y no es cierto, como dice figueroa
mendoza, que la revolución no ha llegado allá. la presa del oviachi, que
alcanzará a irrigar trescientas mil hectáreas; el ferrocarril de sonora a
baja california; la carretera internacional; los pozos para poner en
producción el desierto de altar y la costa de hermosillo, son obras del
actual régimen. (aplausos).
y en sonora sabemos ser agradecidos y corresponder a ese régimen.
por eso en sonora votamos por la planilla del pri, porque a la cabeza de
esa planilla teníamos también un candidato limpio. de manera que creo
que con esa sola deducción, ustedes encontrarán que el partido popular,
con su campaña demagógica, no puede tener votos en un estado como
el nuestro. pido pues, a la honorable asamblea, la confirmación del
dictamen. (aplausos).
el c. figueroa mendoza francisco: pido la palabra. (voces: ¡no!)
tengo derecho a ello conforme al reglamento.
el c. secretario de los reyes josé maría: en votación económica se
pregunta a la asamblea si considera suficientemente discutido el
dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. se
considera suficientemente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, la
declara (leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales
tuvieron lugar el día 6 de julio del corriente año en el segundo distrito
federal electoral del estado de sonora.
"segundo. son diputados a la h. xlii legislatura por el citado distrito los
cc. jesús maría suárez arvizu y benito de la ree, propietario y
suplente, respectivamente". (aplausos)
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - cuarta sección.
"