
en los términos del artículo 65, fracción ii, y del artículo 74, fracción iv, de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, por acuerdo de vuestra
2237
soberanía fue turnada a la suscrita comisión de presupuestos y cuenta la iniciativa
enviada por el c. presidente de la república, relativa al presupuesto de egresos del
departamento del distrito federal para el ejercicio fiscal de 1971, que propone un
gasto total de 3 850 millones de pesos, que representa un aumento de 350 millones
de pesos en comparación con el aprobado para el año que está por terminar.
tal gasto se cubrirá con los ingresos previstos, que en grandes conceptos son como
sigue:
impuestos $2 647 390 000
derechos 439 378 000
productos 90 232 000
aprovechamientos 673 000 000
$3 850 000 000
hemos formulado el siguiente cuadro en el que además de desglosar el gasto por
capítulos presupuestales, establecemos una comparativa respecto a 1970.
i. servicios personales 883 1030 147+
ii. compra de bienes para administración 155 181 26+
iii. servicios generales 157 219 62+
iv. transferencias 120 148 28+
v. adquisición de bienes para
fomento y conservación 63 67 4+
vi. obras públicas y construcciones 1151 1455 304+
vii. inversiones financieras 456 50 406 -
viii. erogaciones especiales 205 250 45+
ix. cancelaciones de pasivo 310 450 140+
3 500 3 850 350+
del cuadro anterior pueden obtenerse las siguientes conclusiones:
los 350 millones de pesos de aumento presupuestales, más 406 millones de pesos
en que se reduce el capítulo de inversiones financieras, arrojan un total de 756
millones de pesos que principalmente se destinan a aumentar el capítulo de obras
públicas y construcciones en 304 millones de pesos y cancelación de pasivo en 140
millones de pesos más que en el presente año.
otro capítulo que registra considerable aumento es el de servicios personales. en
las consideraciones previas hechas por el ejecutivo al proyecto de presupuesto que
se examina, se aclara que este aumento se debe principalmente a que se han
retabulado los sueldos en beneficio de 38 063 trabajadores, con una erogación de 35
millones de pesos y se incorporan como personal de planta en diversas dependencias
a 1 771 trabajadores que vienen prestando sus servicios como supernumerarios.
del capítulo de servicios generales que se aumenta en 62 millones de pesos, tienen
principal importancia el renglón de energía eléctrica para el servicio de alumbrado y
equipo de bombeo, que protege a la capital contra las inundaciones tan frecuentes y
perjudiciales en épocas pasadas; se destinan para el pago de servicios, 120 millones
de pesos. le sigue en importancia la partida de 69 millones de pesos de cooperación
al gobierno federal para los servicios de educación en el distrito federal.
2238
las consideraciones anteriores nos llevan a concluir que el proyecto de presupuesto
sometido a la consideración de esta cámara, sigue los lineamientos generales que a
continuación se expresan:
1o. destinar el mayor volumen posible del gasto, a obras de servicio social.
2o. no se plantea la necesidad o posibilidad de recurrir a financiamientos o
empréstitos para el desarrollo de las obras programadas, y
3o. se destina una mayor cantidad para cancelación de pasivo, con la clara idea de
sanear la situación económica del departamento del distrito federal. por todo lo
anteriormente expuesto, esta comisión somete a la consideración de vuestra
soberanía para que se apruebe en sus términos el siguiente proyecto de presupuesto
de egresos del departamento del distrito federal para el ejercicio fiscal de 1971:
artículo 1o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal, que
regirá durante el año de 1971, se compone de las siguientes partidas:
artículo 2o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal
importa en total la cantidad de $3,850,000,000.00 (tres mil ochocientos cincuenta
millones de pesos 00/100), distribuida en la siguiente forma:
jefatura $ 2.967,460.00
secretaría general 419,760.00
oficialía mayor 370,680.00
consejo consultivo 247,560.00
contraloría general 25.359,600.00
dirección general de gobernación 56.314,680.00
dirección general de servicios legales 12.322,260.00
dirección general de relaciones públicas 1.595,200.00
dirección general de obras públicas 641.359,427.50
dirección general de obras hidráulicas 582.066,588.00
dirección general de aguas y saneamiento 203.099,990.00
dirección general de planeación y programa 71.794,332.50
dirección de servicios generales 233.919,990.00
dirección general de mercados 61.039,000.00
dirección general de tránsito 65.855,800.00
jefatura de policía 233.331,440.00
dirección general de trabajo y previsión social 6.758,620.00
dirección general de servicios médicos 139.219,000.00
dirección general de acción social 40.719,040.00
dirección general de acción deportiva 34.201,780.00
dirección general de las instalaciones deportivas olímpicas 5.244,260.00
dirección general de servicios administrativos 23.310,760.00
tesorería del distrito federal 156.453,040.00
tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales 46.423,340.00
procuraduría general de justicia del distrito y territorios federales 41.072,380.00
cooperación y seguridad social 215.475,000.00
servicios de las dependencias 499.059,012.00
2239
deuda pública local 450.000,000.00
artículo 3o. para el caso de que los ingresos por los conceptos a que se refiere el
artículo 1o. de la ley de ingresos del departamento del distrito federal para el
ejercicio fiscal de 1971 excedan del monto del presupuesto aprobado, el jefe del
departamento del distrito federal, mediante autorización de la secretaría de
hacienda y crédito público, deberá hacer erogaciones adicionales hasta por el
importe de dichos excedentes, en la forma siguiente:
tratándose de excedentes de los ingresos ordinarios a que se refiere el artículo 1o.
de la citada ley de ingresos del departamento del distrito federal, los aplicará
dentro de la nomenclatura establecida por la ley orgánica del presupuesto de
egresos de la federación y de acuerdo con la prioridad que les corresponda en el
plan de inversiones de la presidencia de la república, después de atender a los
gastos corrientes y de transferencia. los ingresos extraordinarios que obtengan el
departamento del distrito federal por concepto de empréstitos y financiamientos
diversos, se destinarán a las finalidades específicas para las que hubieren sido
contratados.
el ejecutivo federal dará cuenta a la cámara de diputados de las erogaciones que
haya efectuado con base en esta disposición al presentar la cuenta de la hacienda
pública correspondiente a 1971, que rinda al congreso para los efectos
constitucionales. en dicha cuenta el ejecutivo federal hará el análisis de la
aplicación de los excedentes, y en caso de que los hubiere aplicado en forma
distinta, informará al congreso de las razones que hubiere tenido para realizar los
cambios.
artículo 4o. se faculta al jefe del departamento del distrito federal para que,
cuando lo juzgue indispensable y mediante autorización previa de la secretaría de
hacienda y crédito público, efectúe transferencias y distribuciones de partidas que
tendrán siempre carácter compensado. el ejecutivo federal informará en los
términos del artículo 3o. del uso que de esta facultad se haya hecho.
artículo 5o. las dependencias del departamento del distrito federal tendrán a su
cargo la atención de los servicios públicos en las delegaciones del distrito federal
que carezcan de personal y de asignaciones especiales para la atención de dichos
servicios, por estar éstos centralizados.
artículo 6o. se declaran de ampliación automática las partidas del capítulo de
construcciones que dentro de las direcciones generales de obras públicas y de
aguas y saneamiento, se incrementan con las aportaciones de particulares para
obras materiales.
artículo 7o. el ejercicio de este presupuesto se llevará a cabo de acuerdo con las
prescripciones de la ley orgánica del presupuesto de egresos de la federación y su
reglamento.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 22 de diciembre de 1970. - humberto hiriart urdanivia. -
guillermina sánchez meza de solís. - salvador reséndiz arreola. - rafael castillo
castro. - alberto hernández curiel. - j. carlos osorio aguilar."
2240
segunda lectura.
está a discusión el dictamen en lo general.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
esta presidencia informa que para hablar en pro del dictamen se han registrado los
ciudadanos diputados maximiliano león murillo y j. carlos osorio aguilar, y el
diputado arnulfo villaseñor saavedra, por la comisión. tiene el uso de la palabra el
ciudadano diputado maximiliano león murillo.
el c. león murillo, maximiliano: señor presidente, señores diputados: la fracción
parlamentaria del partido popular socialista viene a hacer patente su adhesión al
proyecto de dictamen que sobre el presupuesto del distrito federal en el renglón de
egresos se nos ha presentado. para la fracción parlamentaria de mi partido es obvio
que aprobamos el dictamen, basándonos en dos consideraciones principales y que
me voy a permitir hacer ante ustedes. la primera se refiere al incremento que el
presupuesto del distrito federal ha tenido, el que ha sido elevado a trescientos
cincuenta millones de pesos, en relación con el presupuesto del año anterior. este
aumento, y la presentación precisa del gasto que se va a hacer, de los 3,850 millones
de pesos que es el total del egreso, tenemos la preocupación de que ahora va a ser
bien empleado. el mismo proyecto nos precisa que estos 3,850 millones de pesos se
van a usar en construir escuelas, en mejorar el drenaje de la ciudad, en mejorar la
introducción del agua potable, en mejorar la introducción de energía eléctrica hacia
todas las colonias que constituyen el distrito federal. este gasto, nosotros
consideramos que tiene una orientación social que es muy necesaria, y pensando que
así precisamente se va a aplicar, creemos que es nuestro deber apoyarlo.
sin embargo, hay una segunda consideración que queremos hacer ante ustedes. en la
xlvi legislatura, cuando otras autoridades estaban al frente del departamento del
distrito federal, aquí en esta cámara de diputados hubo una crítica acerba por el
mal trato que se daba a un gran porcentaje de los colonos que vivían en el distrito
federal, y en cambio se daba un trato preferente a las clases más acomodadas que
viven dentro de la misma ciudad de méxico.
esta cámara protestó enérgicamente por esa política seguida y a partir de ese
momento el trato que se da a los habitantes de la ciudad de méxico ha cambiado
muy favorablemente hacia las clases más desposeídas. y nosotros podemos asegurar
que el trato que ahora se da es un trato más humano, más en relación con las
necesidades que se afrontan en el distrito federal.
estamos seguros de que a partir de esta nueva administración ese trato va a ser
todavía más amplio y que en la solución de los problemas del distrito federal, se va
a tomar preferentemente en cuenta a las clases más necesitadas. pensando en eso
precisamente, la diputación del partido popular socialista da su apoyo al proyecto
de dictamen que ahora se nos ha presentado.
sin embargo, queremos aprovechar esta tribuna para hacer algunas consideraciones
también sobre el problema de la educación en el distrito federal. y quiero molestar
la atención de ustedes, señores diputados, para precisar esta cuestión que nos
interesa: del presupuesto del departamento del distrito federal, apenas un escaso
2241
2% de él se va a utilizar para funciones educativas en el distrito federal. esto es,
que se van a gastar aproximadamente 60 millones de pesos en construir escuelas que
ayuden a resolver el problema educativo. nosotros tenemos la idea de que este gasto
es insuficiente a todas luces y consideramos las ingentes necesidades que sobre el
problema educativo hay en el distrito federal.
es muy grave, señores diputados, el ver cómo cada año, cuando se realiza la
inscripción y la matrícula de los niños que desean concurrir a las escuelas, las
escuelas en el distrito federal son insuficientes. y una gran cantidad de niños de
edad escolar, de edad primaria y de secundaria, no tienen acceso a las escuelas
porque éstas son insuficientes, y al cerrárseles la oportunidad de estudiar, estos
jóvenes que aún no pueden trabajar también por su corta edad, se quedan fuera de la
educación y vagan formando pandillas y cayendo en excesos terribles que nosotros
hemos combatido. por eso señores diputados, nosotros presentamos la exigencia de
que el departamento del distrito federal deba dedicar una mayor partida a la ayuda
de la educación en el distrito federal y tenemos la esperanza de que en poco tiempo
en el distrito federal no haya un solo niño que se quede sin poder concurrir a
educarse como lo deseamos todos lo mexicanos. pero hay dos cuestiones todavía
que me voy a permitir argumentar en relación con esto. nos preocupa, sobremanera,
que la iniciativa particular, a través de las escuelas particulares, esté educando a una
gran cantidad de jóvenes en la capital de la república, en nuestra ciudad de méxico,
y nos preocupa, porque a estos jóvenes que concurren a las escuelas particulares, se
les está presentando un panorama diferente de lo que es nuestra nación y de los
logros que ha tenido y de los objetivos que debe tener, se les está mal educando a los
jóvenes que concurren a las escuelas particulares, y por eso la preocupación de la
fracción parlamentaria del partido popular socialista de que el estado absorba a
estos jóvenes dedicando una mayor parte de su presupuesto. queremos que en
méxico se eduque con un solo sentido a todos los mexicanos, que se les impulse con
un sentido nacionalista, y que se les haga entender la situación que vive actualmente
nuestro país y el futuro que le espera es bueno; pero educados bajo la tutela del
estado.
por eso insistimos en que, en el caso del distrito federal, debe haber una mayor
aplicación de los recursos para absorber en definitiva todo el problema educativo
bajo el control del estado.
también quiero hacer una segunda consideración en relación con otro problema que
nos interesa destacar mucho ante ustedes. una parte de la iniciativa privada ha
criticado acerbamente al gobierno, indicando que el estado es incapaz de manejar
grandes empresas, que no tiene la capacidad técnica y administrativa suficiente para
manejar empresas de alta envergadura.
sin embargo, en relación con el transporte en el distrito federal, nos hemos dado
cuenta de una resolución que ha sido muy positiva. el gobierno se hizo cargo de
construir el metro en el distrito federal. en poco tiempo y lo terminó y quedó
demostrado, al ponerse en funcionamiento, que el estado tiene capacidad y más en
muchos aspectos que la iniciativa privada para emprender grandes empresas, como
2242
fue la construcción del metro en el distrito federal.
pero, sin embargo, quiero recordar a ustedes que, además de controlar el metro, que
ha demostrado su eficiencia y ha demostrado que se puede resolver el problema del
autotransporte en el distrito federal, también el gobierno y, en este caso, el del
distrito federal, controla otras vías de autotransporte, como son los servicios
eléctricos y junto con el metro, estos dos medios de autotransporte en el distrito
federal son los mejores con que cuenta nuestra ciudad.
sin embargo, ¿qué es lo que acontece con los autobuses que aún circulan en nuestra
capital, que están mal organizados, que prestan un mal servicio y que no cumplen
con el cometido que deben tener en una gran capital de 7 millones de habitantes,
como es la ciudad de méxico.
entonces la fracción parlamentaria del partido popular socialista demanda ante esta
tribuna que las autoridades del departamento del distrito federal se hagan cargo de
los autotransportes que aún maneja la iniciativa privada en la ciudad de méxico,
porque a todas luces ha sido manifiesta su inutilidad, su inoperancia y su falta de
deseo de mejorar ese transporte que es esencial para coordinar cabalmente las
comunicaciones en la ciudad de méxico.
pero hay una consideración todavía más, señores diputados: el trato que se les da a
los trabajadores en esta empresa del autotransporte en la ciudad de méxico es
terriblemente malo. no pueden estos compatriotas nuestros gozar de ningún
beneficio, y nos preocupa sobremanera, por eso lo proponemos así, que las
autoridades del departamento central se hagan cargo, de una vez por todas, de esta
empresa, para que los primeros beneficiados sean los trabajadores a los que hasta
ahora se les
han negado todas las prestaciones a que tienen derecho.
por último, señores diputados, a pesar de la prisa que tenemos ya para irnos, quiero
distraerlos un poco más para presentarles una última preocupación que tenemos los
diputados del partido popular socialista. ya se hicieron, en años anteriores,
esfuerzos para darle a la ciudad de méxico una nueva remodelación y presentarla un
poco mejor desde el punto de vista material a la vista de todos los habitantes de la
ciudad, del país y del extranjero. pero, sin embargo, es notorio que nuestra ciudad
sigue creciendo y sigue desarrollándose en un plan preciso y bien meditado. han
proliferado infinidad de colonias que escapan al control de las mismas autoridades
del departamento central y que por supuesto carecen de los servicios más
elementales que deben tener; nada menos, el día de ayer, el jefe del departamento
central expresaba que del total de habitantes de la ciudad de méxico, cuatro
millones carecen aún de los más elementales servicios.
entonces es preciso que se haga una planeación debida de la ciudad de méxico y de
su crecimiento de acuerdo con los recursos de que dispone el mismo gobierno del
departamento del distrito federal y que en esa planeación de cómo debe seguir
creciendo nuestra ciudad, se consideren las posibilidades de preservar nuestros
monumentos arqueológicos de arte colonial y monumentos de carácter histórico que
aún quedan en nuestra ciudad.
2243
estas consideraciones, señores diputados, no son una crítica al departamento
central; son una aportación para que se mejore el gobierno de la ciudad de méxico
y para que en pocos días nuestra capital pueda considerarse más extraordinaria desde
todos puntos de vista.
de manera, señores diputados, que con esta breve intervención nosotros apoyamos
el dictamen que se nos ha presentado en relación con el egreso del
departamento del distrito federal. muchas gracias.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado j. carlos osorio aguilar,
por la comisión.
el c. osorio aguilar, carlos: no habiendo una proposición concreta, declino el
uso de la palabra.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado arnulfo villaseñor
saavedra.
el c. villaseñor saavedra, arnulfo: en los mismos términos del diputado osorio.
el c. presidente: consulte la secretaría si el proyecto se encuentra suficientemente
discutido en lo general.
el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio: en votación económica se pregunta a
la asamblea si considera suficientemente discutido el proyecto en lo general. los
que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
se va a proceder a recoger la votación nominal en lo general. por la afirmativa.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: por la negativa.
(votación.)
el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio: el proyecto de presupuesto fue
aprobado en lo general por unanimidad de 178 votos.
está a discusión en lo particular.
(se abre el registro de oradores.)
el c. presidente: esta presidencia informa que para hablar en contra del artículo
2o. se ha inscrito el c. diputado miguel hernández labastida, y para hablar en pro
los cc. diputados josé carlos osorio aguilar, por la comisión, arnulfo villaseñor
saavedra y salvador reséndiz arreola.
tiene el uso de la palabra el c. diputado miguel hernández labastida.
el c. hernández labastida, miguel: señor presidente, señores diputados: en la
exposición de motivos se explica que en uno de los aspectos más importantes, más
ingentes y de mayor resolución que requiere la nación y, en este caso, el
departamento del distrito federal, es el que se refiere a la materia educativa.
resulta que actualmente en la mencionada exposición, se menciona que, como
cooperación al gobierno federal, se están proporcionando 69 millones 400 mil
2244
pesos a la secretaría de educación pública. igualmente se menciona el renglón de
obras públicas y construcciones, en el programa de obras y de trabajos, que se
construirán 50 escuelas, que se construirán en su primera etapa 5 escuelas
secundarias y que se terminarán y ampliarán, en la segunda etapa, 22 escuelas
secundarias. asimismo, dentro de este capítulo, también se menciona que se
comprará, se adquirirá mobiliario para las mencionadas escuelas y, además, que se
realizarán obras de agua potable y drenaje.
nosotros calculamos que el total que se va a gastar por todos estos conceptos en
materia educativa, apenas si llega al 7% del presupuesto. nosotros, lo único que
venimos a proponer es el cumplimiento del artículo 125 de la ley orgánica de
educación que, a su letra dice: "artículo 125. la prestación del servicio público, de
la educación en el distrito federal corresponde en sus aspectos técnicos y
administrativos al poder ejecutivo, a través de la secretaría de educación pública,
sin perjuicio de las prestaciones económicas de aquélla en la inteligencia de que
estos servicios no podrán ser inferiores al 15% del total de su presupuesto de
egresos. como se ve en el artículo 2o. de la mencionada iniciativa, todo lo que se
refiere a la materia educativa, está incluido en los renglones de la dirección general
de obras públicas que no se sabe cuánto va a
costar las escuelas ni el mobiliario, en la dirección de aguas y saneamiento que
tampoco se sabe cuánto va a importar este tipo de obras y en la dirección de
servicios generales en el que se mencionan los 69 millones 400 mil. según nuestro
cálculo, el 15% del mencionado presupuesto, corresponde 577 millones y medio.
estamos conscientes todos los diputados, toda esta representación nacional que hay
carencia de escuelas, que se necesita reconstruir y reformarlas, que se necesita
aumentar aulas, aumentar sueldos a maestros, aumentar plazas, y, señores diputados,
según el presupuesto se está disminuyendo a un 50% de lo que la misma ley ya
exige el gasto para educación. nosotros creemos que éste es el único gasto que
justificaría se excediese en su presupuesto. y estando establecido en este
ordenamiento del artículo 125 de la ley orgánica de educación, no vemos el porqué
no se cumpla con este mínimo. nuestra proposición concreta es que se aumenten los
gastos, que se van a destinar para la materia educativa a los mínimos que ya está
establecido y que exige la ley. quisiéramos que los diputados que nos van a
contestar concretaran si se cumple este 15% dentro del presupuesto y si es así, en
qué renglones está incluido. de acuerdo con nuestros cálculos llegan a 250 máximo
los gastos que se van a destinar a la educación. creemos que en mínimo deben ser
577 millones y medio. muchas gracias.
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el ciudadano diputado carlos osorio
aguilar, por la comisión.
el c. osorio aguilar, j. carlos: señor presidente de la cámara, honorable
asamblea: la comisión dictaminadora es respetuosa del pensamiento del señor
diputado hernández labastida y de la postura ideológica y política del partido
acción nacional. pero esto no significa que la comisión ya estuviese esperando que
trajeran de nuevo a esta tribuna, en forma diferente, pero con el mismo fondo el
2245
tema ya muy debatido de la política fiscal de méxico en materia presupuestal y que
se ha abordado en este recinto por hombres estudiosos de la economía, técnicos de
prestigio, hombres que se preocupan por impulsar el desarrollo económico de
méxico y que el tema se concreta en materia presupuestaria en dos grandes
renglones, en dos grandes caminos, que son el del presupuesto rígido, inflexible,
duro, manejando factores inalterables, concretos matemáticos y, por otra parte, los
presupuestos flexibles, dúctiles, maleables, adaptables, presupuestos que van al azar
con el desarrollo de las colectividades que no pueden retroceder, que no pueden
frenar, que si ellos quieren pasar a la política de un presupuesto rígido, el desarrollo
socioeconómico del pueblo deja atrás su presupuesto y sigue su ruta vigorosa hasta
alcanzar las metas de su bienestar. si eso es en teoría y en doctrina económica,
tenemos una expresión material y real con el planteamiento que hace el partido de
acción nacional. el partido de acción nacional viene y plantea que debe cumplirse
en el futuro el contenido del artículo 125 de la ley orgánica de la educación, que
establece un porcentaje, 15% del ejecutivo federal para atender el servicio de la
educación. ese fue el partido acción nacional a aferrarse en teoría y en la práctica a
la tesis política del presupuesto rígido, frío que frena el progreso de méxico. de
esto, del panorama del presupuesto federal, el 25% de él el ejecutivo federal lo
destina al servicio público de educación. de tal suerte que esa postura, esa posición,
no fría, no rígida, no invariable, no irrestricta, es el anuncio de un esfuerzo del
régimen de la revolución que se proyecta en forma cautelosa, previsible pero que no
desalienta al pueblo ni tampoco es actitud demagógica, se vaya a ejercer su
presupuesto en 1971 y aquí en esta tribuna he venido a decir que los excedentes de
los ingresos que se recaudarían, no tenían un destino fijo y no había una previsión
concreta.
el impulso de la educación es una preocupación constante del régimen de la
revolución. de tal suerte que a más del 25% que se destina del presupuesto general
de la federación al ramo de la educación, a más de eso, durante el año de 1971, por
ese carácter del presupuesto que es variable, flexible, no duro, estará en condiciones
de aplicar más del 25%.
de tal suerte podemos ver el panorama fiscal y el proyecto de la comisión que se
decide porque se apruebe la ley de egresos objeto de su dictamen, nos da la
seguridad, nos da la garantía de ver el problema educativo de méxico en las mejores
condiciones posibles desde el ángulo presupuestal.
la preocupación que tiene el diputado hernández labastida, veo que se despeja y
que nosotros podemos ver un porvenir despejado y concretamente se contesta a su
pregunta. no sólo el 15%, el 25% del presupuesto de la federación está destinado al
ramo educativo. por esas consideraciones la comisión estima oportuno insistir ante
esta h. asamblea que se vote y se apruebe en sus términos el dictamen formulado.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado hernández labastida.
el c. hernández labastida, miguel: señor presidente, señores diputados: creo
que no vine aquí a exponer ninguna tesis del presupuesto, rígido o flexible. yo lo
2246
único que vine a pedir a esta asamblea fue que elevara el presupuesto asignado para
educación en el presupuesto de egresos del distrito federal. nosotros estamos
conscientes y estamos de acuerdo que el presupuesto federal sí está previendo un
gasto público para educación de más del 25%. entonces, el distrito federal se está
quedando atrás en lo que se refiere al gasto en materia educativa, puesto que se está
calculando a groso modo el 7%. los que van para atrás, en dado caso, son los que
aprobaron en estos términos el presupuesto en materia educativa para el distrito
federal. ahorita estamos hablando del distrito federal y se me contesta del
presupuesto de la federación.
yo creo que no es ése el terreno en que estamos debatiendo. estamos tratando el
problema de educación, del gasto para educación en el distrito federal, que no se
eleva a más del 7%. ese es el que está bastante atrasado y, sobre todo, en relación al
presupuesto federal. nosotros lo que pedíamos era que mínimo se elevara al 15%,
que ya exige la ley orgánica de la educación. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene el uso de la palabra el c. diputado arnulfo villaseñor
saavedra.
el c. villaseñor saavedra, arnulfo: señor presidente, compañeros diputados.
como en otras ocasiones nos presentamos ante una propuesta del partido acción
nacional, en que analizando artísticamente y en una forma aparente minuciosa,
pretenden formar su proposición.
en realidad no es más que una presentación artificiosa, y alejada totalmente de la
realidad, que vivimos en el aspecto del gasto en el caso concreto de la educación en
el distrito federal. no necesitamos ser muy explícitos porque las cosas pueden
aparecer sumamente claras cuando las reducimos a su justa dimensión y utilizamos
en lugar del afán de la crítica, el espíritu de comprensión de que debe de animarnos
fundamentalmente en los asuntos que atañen al estado y fundamentalmente a los
presupuestos.
no desconocemos el artículo a que ha hecho mención el diputado hernández
labastida. lo único es que independientemente del renglón específico para
construcción de escuelas que estando establecido de manera muy clara en la ley de
egresos para el departamento del distrito federal. aparecen otra serie de renglones
que duplican el gasto también en la educación pública y que no solamente satisfacen
el 15%, sino que lo excede. así por ejemplo y para no incurrir en el mismo error
casuístico, quiero hacer notar que el departamento del distrito federal, en la
educación juvenil, a través del deporte tiene una partida de más de 34 millones de
pesos, y otra partida para la construcción de dichas instalaciones.
no creo que nos podrán decir que el fomento del deporte no contribuye a la
educación. por otra parte, gastos de mantenimiento normales como son agua,
drenaje, construcción de pavimentos frente a escuelas, gastos de administración,
planes, etcétera, que quedan incluidos en las partidas de servicios generales que
importan 230 millones de pesos y aparte cooperaciones en una partida también muy
amplia de 215 cumplen con exceso la obligación legal del 15% a que he hecho
mención.
2247
creo por lo tanto que si esto a la luz de la más estricta buena fe lo analizamos vemos
con toda claridad que el departamento del distrito federal gasta más del 15% a que
se ha hecho alusión. por otra parte, al llegar al final del ejercicio de ese presupuesto
se tendrán a mano las partidas y se podrá hacer entonces, un estudio más exhaustivo
para ver si se cumplió con esa disposición o no fue cumplida, por lo que considero
que no es necesario abundar en puntos de vista que ya han quedado plenamente
establecidos, de uno y otro lado, y se pase el asunto a votación. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si el artículo 2o. del proyecto se encuentra
suficientemente discutido.
el c. secretario altamirano marín, ignacio: en votación económica, se consulta
a la asamblea si se considera suficientemente discutido el artículo 2o. del proyecto.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
se va a proceder a recoger la votación nominal del artículo en cuestión. por la
afirmativa.
el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va proceder a recoger la votación de la mesa directiva.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: aprobado el artículo 2o. del
proyecto por 163 votos a favor y 17 contra.
se va a proceder a recoger la votación nominal de los artículos no impugnados. por
la afirmativa.
el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa directiva.
(votación.)
el c. secretario altamirano marín, ignacio: los artículos no impugnados fueron
aprobados por unanimidad de 179 votos.
aprobado el proyecto de presupuesto, tanto en lo general como en lo particular, pasa
al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio: señor presidente: agotados los
asuntos en cartera, se va a dar lectura al orden del día de la próxima sesión.
orden del día
- el c. prosecretario gálvez rocha, ignacio:
"cámara de diputados primer período ordinario de la xlviii legislatura.
2248
orden del día
lectura del acta de la sesión anterior.
dictámenes de primera lectura
de la segunda comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto por el
que se concede el permiso constitucional necesario para que el c. daniel escalante
pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno de suecia.
de las comisiones unidas de aranceles y comercio exterior y de estudios
legislativos con proyecto de ley para crear el instituto mexicano de comercio
exterior.
de las comisiones unidas del departamento del distrito federal y de estudios
legislativos, con proyecto de ley orgánica del departamento del distrito federal.
dictámenes a discusión
de las comisiones unidas primera de gobernación y de estudios legislativos con
proyecto de ley para el control por parte del gobierno federal, de los organismos
descentralizados y empresas de participación estatal.
de la comisión de presupuestos y cuenta con proyecto de presupuesto de egresos
de la federación para el ejercicio fiscal de 1971."
el c. presidente (a las 14.35 horas): se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el sábado 26 de diciembre, a las 10:00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlviii - año i - período ordinario - fecha 19701226 - número de
diario 52
(l48a1p1on052f19701226.xml)núm. diario:52
encabezado
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlviii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año i méxico, d. f., sábado 26 de diciembre de 1970. tomo i. - número. 52
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
dictámenes de primera lectura
condecoración
dictamen de la segunda comisión de puntos constitucionales, con proyecto de
decreto, que concede permiso al c. daniel escalante para que pueda aceptar y usar
una condecoración que le otorgó el gobierno de suecia. primera lectura
2249
instituto mexicano de comercio exterior
dictamen de la comisiones unidas de aranceles y comercio exterior y de estudios
legislativos con proyecto de ley para crear el instituto mexicano de comercio
exterior. primera lectura
ley orgánica del departamento del distrito federal
dictamen de las comisiones unidas del departamento del distrito federal y de
estudios legislativos, con proyecto de ley orgánica del departamento del distrito
federal. primera lectura. el c. bernardo bátiz vázquez, a nombre de los diputados
del partido acción nacional, miembros de las comisiones dictaminadoras, da
lectura a un voto particular sobre el dictamen al que se acaba de dar lectura.
agréguese al dictamen para los efectos a que haya lugar
proposición
suscrita por varios diputados miembros del partido acción nacional, por la que se
solicita que la h. suprema corte de justicia de la nación intervenga, de
conformidad con el artículo 97 constitucional, en lo relativo a las elecciones
municipales celebradas en teocaltiche jalisco, a la cual da lectura y funda el c.
guillermo ruiz vázquez; en contra de la proposición hace uso de la palabra, el c.
rubén moheno velasco. no se admite y se da por desechada
dictámenes a discusión
control de los organismos descentralizados y empresas de participación estatal
dictamen de las comisiones unidas primera de gobernación y de estudios
legislativos, con proyecto de ley para el control, por parte del gobierno federal,
de los organismos descentralizados y empresas de participación estatal. segunda
lectura. a discusión en lo general. hace uso de las palabra en favor, el c. manuel
stephens garcía. se aprueba en lo general por unanimidad. a discusión en lo
particular. para proponer una modificación al artículo 14 y la adición de un artículo
transitorio, hace uso de la palabra el c. mayo arturo bravo hernández; en contra de
la proposición habla el c. santiago roel garcía. en votación económica se desecha
la proposición. se aprueba el artículo 14 en sus términos. los artículos no
impugnados se aprueban por unanimidad. pasa al senado para sus efectos
constitucionales
egresos de la federación
dictamen de la comisión de presupuestos y cuenta con proyecto de presupuesto de
egresos de la federación, para el ejercicio fiscal de 1971. segunda lectura. a
discusión en lo general. hacen uso de la palabra para hablar en pro, los cc.
francisco hernández juárez, juan landerreche obregón y humberto hiriart
urdanivia. se aprueba en
lo general por unanimidad. a discusión en lo particular. a debate el artículo 3o.
hacen uso de la palabra: en contra, el c. jorge garabito martínez; en pro, el c.
santiago roel garcía; en contra, el c. guillermo ruiz vázquez; por la comisión, el
c. salvador reséndiz arreola. se aprueba el artículo 3o. en sus términos. los
artículos no impugnados se aprueban por unanimidad. pasa el ejecutivo para los
efectos constitucionales
2250
minuta
ley orgánica de petróleos mexicanos
la secretaría da lectura a la minuta con proyecto de ley orgánica de petróleos
mexicanos, enviada por la h. cámara de senadores. a las comisiones
correspondientes e imprímase
orden del día
lectura del orden del día para la próxima sesión. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. josé rivas guzmán
(asistencia de 172 ciudadanos diputados.)
el c. presidente: (a las 12:30 horas ): se abre la sesión.
orden del día
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"cámara de diputados.
primer período de la xlviii legislatura.
orden del día
diciembre 26 de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
dictámenes de primera lectura
de la segunda comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto por el
que se concede el permiso constitucional necesario para que el c. daniel escalante
pueda aceptar y usar la condecoración que le confirió el gobierno de suecia.
de las comisiones unidas de aranceles y comercio exterior y de estudios
legislativos con proyecto de ley para crear el instituto mexicano de comercio
exterior.
de las comisiones unidas del departamento del distrito federal y de estudios
legislativos, con proyecto de ley orgánica del departamento del distrito federal.
proposición de la diputación del partido acción nacional por la que se solicita a la
h. suprema corte de justicia de la nación intervenga, de conformidad con el
artículo 97 constitucional, con motivo de las elecciones celebradas en teocaltiche,
jal.
dictámenes a discusión
de las comisiones unidas primera de gobernación y de estudios legislativos con
proyecto de ley para el control por parte del gobierno federal, de los organismos
descentralizados y empresas de participación estatal.
de la comisión de presupuestos y cuenta con proyecto de presupuesto de egresos
de la federación para el ejercicio fiscal de 1971."
acta
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión efectuada por la cámara de diputados del h. xlviii congreso
de la unión, el día veinticuatro de diciembre de mil novecientos setenta.
presidencia del c. josé rivas guzmán.
2251
en la ciudad de méxico, a las once horas y cincuenta minutos del jueves veinticuatro
de diciembre de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de ciento
setenta ciudadanos diputados, según declara la
secretaría después de pasar lista.
lectura de orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior, efectuada el día
veintitrés del presente.
se da cuenta de los documentos en cartera:
las comisiones unidas primera de gobernación y de estudios legislativos
presentan un dictamen con proyecto de ley para el control de organismos
descentralizados y empresas de participación estatal. primera lectura. dictamen
con proyecto de decreto suscrito por la comisiones unidas de moneda e
instituciones de crédito y de estudios legislativos que reforma el artículo 48 de la
ley orgánica del banco de méxico. segunda lectura.
a discusión el artículo único del proyecto.
sin que motive debate, en votación nominal, se aprueba el artículo único del
proyecto de decreto, por unanimidad de ciento setenta y cuatro votos. pasa al
senado para sus efectos constitucionales.
la comisión de presupuestos y cuenta emite un dictamen con proyecto de
presupuestos de egresos del territorio de quintana roo. segunda lectura.
a discusión en lo general.
hacen uso de la palabra, para hablar en pro, el c. diputado bernardo bátiz vázquez;
por la comisión, el c. diputado rafael castillo castro.
suficientemente discutido, en votación nominal, se aprueba el proyecto de
presupuesto de egresos del territorio de quintana roo en lo general, por
unanimidad de ciento setenta y nueve votos.
a discusión en lo particular.
se aprueba el proyecto de presupuesto de egresos del territorio de quintana roo en
lo particular por unanimidad de ciento ochenta votos.
aprobado en lo general y en lo particular, pasa al ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
la comisión de presupuestos y cuenta presenta un dictamen con proyecto de
presupuestos de egresos del territorio de baja california sur. segunda lectura.
a discusión en lo general.
habla, para hacer consideraciones, el c. diputado rafael castillo castro, miembro
de la comisión.
a discusión en lo particular, sin que motive debate, en votación nominal, se aprueba
el proyecto de presupuesto de egresos del territorio de baja california sur, por
unanimidad de ciento setenta y ocho votos.
aprobado tanto en lo general como en lo particular. pasa al ejecutivo para sus
efectos constitucionales.
dictamen con proyecto de presupuestos de egresos del departamento del distrito
federal, para el ejercicio fiscal de 1971, suscrito por la comisión de presupuestos y
2252
cuenta. segunda lectura.
a discusión en lo general.
hace uso de la palabra para hablar en pro, el c. diputado maximiliano león murillo.
en votación nominal se aprueba el proyecto de presupuestos de egresos del
departamento del distrito federal, en lo general, por unanimidad de ciento setenta y
ocho votos.
a discusión en lo particular.
se impugna el artículo 2o.
hace uso de la palabra: en contra, el c. diputado miguel hernández labastida; por
la comisión, el c. diputado j. carlos osorio aguilar; en pro, el c. diputado arnulfo
villaseñor saavedra.
se considera suficientemente discutido el artículo 2o.
en votación nominal se aprueba el artículo 2o. en sus términos, por ciento setenta y
tres votos en pro, y diecisiete en contra.
los artículos no impugnados se aprueban por unanimidad de ciento setenta y nueve
votos.
aprobado tanto en lo general como en lo particular, pasa al ejecutivo para sus
efectos constitucionales.
lectura del orden del día para la próxima sesión.
a las catorce horas y treinta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para la que
tendrá lugar el día veintiséis del presente, a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvase
manifestarlo. aprobada.
dictámenes de primera lectura
condecoración
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"segunda comisión de puntos constitucionales.
honorable asamblea
en oficio fechado el 22 del mes en curso, la secretaría de gobernación transcribe
otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que el c. licenciado daniel escalante pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden real de la estrella polar que, en el grado de gran cruz,
le confirió el gobierno de suecia.
en sesión efectuada por esta cámara el día 23 del actual, se turnó a la comisión que
suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud y
considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva tomando en cuenta
la labor que desarrolló en suecia, durante su estancia en su carácter de embajador de
méxico, en dicho país;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
2253
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como el c. daniel escalante al recibir la condecoración señalada no queda sujeto
de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a la
consideración de esta honorable asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado daniel escalante para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
real de la estrella polar que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de
suecia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 24 de diciembre de 1970. - máximo contreras camacho. - santiago
roel garcía. - rafael rodríguez barrera. - alfredo v. bonfil pinto. - francisco
ortiz mendoza. - juan landerreche obregón."
- trámite: primera lectura.
instituto mexicano de comercio exterior
- el c. secretario altamirano marín, ignacio:
"comisiones unidas de aranceles y comercio exterior y de estudios legislativos.
