
las comisiones unidas de la vivienda popular, primera y segunda secciones, a las que,
por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnada la iniciativa de reformas y adiciones a la
ley que crea el instituto nacional de la vivienda, se permiten presentar el siguiente
dictamen:
el capítulo iii de la ley que crea el instituto nacional de la vivienda, fija las bases para la
organización y funcionamiento del mismo, estableciendo que sus órganos directivos son: el
consejo, integrado por siete consejeros; un director que tendrá el carácter de consejero
presidente y un secretario general que fungirá como auxiliar del director, a quien
sustituirá en sus faltas temporales o definitivas, mientras se hace nueva designación. la ley
no dispone expresamente cuál es el órgano de mayor jerarquía; sin embargo, del estudio de
las facultades atribuidas al consejo y al director, se desprende que éste tiene el carácter de
ejecutor de los acuerdos de aquél y que los objetivos básicos del instituto se cumplen a
través del consejo, por lo que aparece claramente que dicho cuerpo colegiado constituye
el órgano más importante en las funciones de decisión, dirección y planeación que
competen al instituto
. establece el artículo 8o que el director y los seis consejos restantes, serán designados por
el presidente de la república. no fija condiciones o requisitos para el primero, pero
respecto de los otros seis dispone que se procurará que representen: a las entidades
gubernamentales, a los organismos descentralizados y al sector privado interesado en la
construcción de la vivienda popular.
ahora bien, si se analiza el artículo 2o, de la ley, en el cual se fijan las atribuciones del
instituto, se llega a la conclusión de que a disposición de que los consejeros representen los
intereses oficiales, semioficiales y privados ya señalados, obedece a que los programas pro
1809
construcción de viviendas son realizadas por entidades de los tres tipos, de lo que resulta
que las decisiones fundamentales del instituto recaen en personas que representan el interés
de quienes proyectan y realizan planes de habitación pero no el de quienes constituyan, en
última instancia, la finalidad esencial de dicho organismo, o sea las personas adquirentes de
las viviendas cuya construcción se trata de promover. la iniciativa que se estudia ha
percibido claramente los peligros de este sistema, que da a las funciones del consejo una
perspectiva unilateral, inadecuada para que el fomento de la vivienda popular contribuya
realmente a la solución de este ingente problema nacional.
las comisiones que suscriben han estimado, por tanto que es indispensable modificar la
composición del consejo del instituto nacional de la vivienda, dando cabida en su seno a
auténticos representantes de los sectores de población a quienes se destinan los planes y
programas de construcción de casas habitación, o sean sus posibles adquirentes.
las propias comisiones, al analizar el cuadro general del problema de la vivienda en
nuestro país, han encontrado que sus efectos más graves se localizan en las grandes
concentraciones urbanas, en donde la escasez de habitaciones que reúnan las condiciones
indispensables de seguridad, higiene y economía, se hace cada vez más aguda, afectando
especialmente a personas de escasos recursos, pertenecientes a la clase obrera y a los
estratos populares de la clase media. no obstante, la gravedad del problema se refleja por
igual en el medio rural, en donde la vivienda campesina está muy lejos de satisfacer los
requerimientos mínimos de la dignidad humana.
han encontrado asimismo que, por lo que se refiere a las concentraciones urbanas, los
principales organismos que, en una forma o en otra, han venido coadyuvando en la solución
de este problema, canalizan sus recursos hacia el fomento de la habitación para sectores de
población plenamente caracterizados, de tal suerte que las viviendas que construyen no
están destinadas al usuario en general , sino a personas específicamente protegidas por
disposiciones legales particulares: tal es el caso del instituto mexicano del seguro social y
del instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado, cuyos
programas pro vivienda benefician exclusivamente a sus asegurados, o sean individuos
pertenecientes a la clase trabajadora o al sector burocrático.
a mayor abundamiento, unos y otros están representados en los respectivos consejos de
dichos institutos.
por lo tanto, hay importantes y numerosos grupos humanos cuya actividad económica sitúa
fuera del régimen legal del obrero o del trabajador del estado; cientos de miles de personas
no asalariadas que, por las consideraciones ya expuestas, no pueden hacer
oír sus opiniones ni hacer sentir directamente sus graves necesidades en torno al problema
de la habitación; y este heterogéneo conjunto de ciudadanos -denominando genéricamente
clase media popular, para distinguirla de las clases obreras y campesinas propiamente
dichas-, debe estar representado en el consejo del instituto nacional de la vivienda, ya que
las promociones de éste indudablemente se destinan a ser utilizadas por dichos
agrupamientos sociales.
ahora bien, ya que en la actualidad no existe en el país otra organización que represente a
esta diversidad de grupos sino la confederación nacional de organizaciones populares,
debe ser ésta la que proponga al consejero que, con la representación de la clase media
popular, participe en las funciones del instituto nacional de la vivienda o de cualesquiera
otros organismos que, en el futuro, realicen atribuciones semejantes a las que ahora le
competen. en tal virtud, las comisiones estiman procedente la reforma al artículo 8 en el
sentido de la iniciativa que se estudia.
1810
del mismo modo, para que los intereses de la clase campesina estén representados en dicho
organismo y sus puntos de vista puedan ser recogidos en los planes y programas para el
fomento de la habitación en el medio rural, las comisiones consideran necesario que uno de
los consejeros tenga el carácter de representante de la confederación nacional campesina,
que es la organización que agrupa a la inmensa mayoría de los miembros de dicha clase
social. ello implica una modificación a la iniciativa que se estudia, cuyas ventajas no
escaparán al elevado criterio de esta h. asamblea.
otra modificación, que responde al mismo espíritu de dar participación en las decisiones de
todos los organismos de interés social a aquellos sectores de población directamente
interesados en su funcionamiento, es la que otorgaría representación en el consejo del
instituto nacional de la vivienda, también a la clase obrera. no debe ser obstáculo para ello
la circunstancia de que este sector esté ya representado en otros organismos, como el
instituto mexicano del seguro social, toda vez que éste tiene sólo como uno de sus
objetivos, no él único ni el primordial, contribuir al fomento de la habitación, en tanto que
el instituto nacional de la vivienda sí responde específicamente a dicha finalidad.
en consecuencia, los seis consejeros del instituto representarían, respectivamente, a las
entidades gubernamentales, a los organismos descentralizados, al sector de la iniciativa
privada, al sector obrero, a la clase campesina a través de la confederación nacional
campesina y a la clase media popular organizada en la confederación nacional de
organizaciones populares.
en cuanto a la adición al artículo 12, por la cual se establece para el consejo la facultad de
"proponer al ejecutivo federal el proyecto de reglamento de la presente ley", las
comisiones consideran que, no obstante que el propio artículo dispone que las atribuciones
fijadas se le asignan de una manera enunciativa y no limitativa, lo que en todo caso
permitiría al consejo llevar a cabo el proyecto de reglamento a que se refiere la adición,
ésta es procedente tanto porque su determinación expresa, subraya una necesidad no
satisfecha hasta ahora, cuanto porque el transitorio 3o que también se propone en la
iniciativa, fija un plazo de sesenta días para la elaboración de dicho reglamento poniendo
énfasis en la urgencia de desenvolver las normas legales existentes que son notoriamente
concisas.
por último la reforma al artículo 20 que establece la integración de los organismos
auxiliares del instituto denominados "patronatos locales", es también necesario a fin de
que en ellos esté representada la clase media popular; a este respecto vale lo dicho para
fundamentar la reforma al artículo 8o. igualmente hacemos hincapié en la conveniencia de
la representación, forzosa y no disyuntiva, del gobierno del estado y del municipio, así
como de los sectores obrero y campesino.
por lo expuesto, las comisiones unidas que suscriben, se permiten proponer a vuestra
soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se reforman y adicionan el artículo 8o, el inciso a) del artículo 12 y el
artículo 20 de la ley que crea el instituto nacional de la vivienda, y se agregan los
transitorios 20, 30, y 40, a la misma, para quedar en los términos siguientes:
artículo 8o el instituto nacional de la vivienda estará a cargo de un director designado por
el presidente de la república con el carácter de consejero.
contará además con seis consejeros, los que serán designados también por el presidente de
la república, que representen respectivamente, a las entidades gubernamentales, a los
organismos descentralizados, al sector de la iniciativa privada, al sector obrero, a la clase
campesina a través de la confederación nacional campesina y a la clase media popular
1811
organizada en la confederación nacional de organizaciones populares.
artículo 12. a) proponer al ejecutivo federal el proyecto de reglamento de la presente ley,
y elaborar el reglamento interior del instituto.
artículo 20. cada patronato actuará como cuerpo colegiado y estará integrado por
representantes de los siguientes sectores e instituciones:
a) del gobierno del estado.
b) del municipio.
c) del sector obrero.
d) del sector campesino.
e) del sector popular.
f) del sector comercial.
g) del sector industrial.
h) del sector bancario.
i) del sector profesional de ingenieros, arquitectos o constructores.
transitorios.
"artículo primero. las reformas a la ley del instituto nacional de la vivienda entrarán en
vigor en toda la república a los quince días de su publicación en el 'diario oficial'.
"artículo segundo. para los efectos de la reforma que se considera en el párrafo segundo
del artículo 8o, el ejecutivo federal procederá a designar a los seis miembros del consejo
del instituto nacional de la vivienda, dentro de los treinta días siguientes a la fecha en que
entre en vigor la presente reforma"
"artículo tercero. una vez designados los seis consejeros entrarán inmediatamente en
posesión de
sus cargos, y se avocarán a la formulación del proyecto de reglamento de la ley del
instituto nacional de la vivienda, para presentárselo al ejecutivo federal en un plazo no
mayor de sesenta días, a partir de la fecha de su primera reunión. los nuevos miembros de
los patronatos, también tomarán inmediatamente posesión de sus cargos, comunicándolo así
al h. consejo del instituto".
"artículo cuarto. toda disposición que se oponga y las presentes reformas queda derogada
en lo conducente."
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 23 de noviembre de 1964.- las comisiones unidas primera y segunda de la vivienda
popular. primera: enrique ramírez y ramírez.- faustino félix serna.- heliodoro
hernández loza.- rodolfo velázquez g.- francisco silva romero.- everardo gámiz
fernández.- segunda: manuel gurría ordóñez.- rodolfo rivera rueda.- alberto alvarado
arámbulo.- pedro vivanco garcía.- manuel rivera anaya.- jesús moreno jiménez".
primera lectura e imprímase.
x
- la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"comisión de servicio consular y diplomático.
