
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a los suscritos, miembros de la comisión de
puntos constitucionales, para estudio y dictamen, el oficio de la secretaría de gobernación
en que se transcribe el de la de relaciones exteriores, relativo al permiso constitucional
necesario para que el c. doctor francisco gonzález de la vega pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden del sol de perú, que en el grado de gran cruz le confirió el
gobierno de dicho país.
la comisión, después de realizar detenido estudio de la solicitud formulada, viene a rendir
dictamen favorable al interesado, ya que considera que el peticionario cumple con lo
establecido en la fracción iii, del apartado b), del artículo 37 de la constitución federal.
con fundamento en lo anterior sometemos a la consideración de esta honorable asamblea
el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. doctor francisco gonzález de la vega para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del
sol de perú, que en el grado de gran cruz le confirió el gobierno de dicho país.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. méxico, d.
f., a 6 de abril de 1964. - dip. alfredo ruiseco avellaneda. - dip. joaquín gamboa pascoe.
- sen. juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
