
"a la comisión que suscribe fue turnado por acuerdo de vuestra soberanía,
para su estudio y dictamen, el expediente relativo a las elecciones de
diputados federales del décimoquinto distrito electoral del distrito federal,
en las que participaron los candidatos del partido revolucionario
institucional, partido de acción nacional, partido popular y partido
nacionalista de méxico.
"el examen de la documentación nos lleva a concluir que el desarrollo del
proceso electoral se apego a las disposiciones legales que norman el
procedimiento y que las objeciones del candidato del partido nacionalista
de méxico, ya consideradas por la comisión federal electoral, no hacen
prueba con relación a las irregularidades apuntadas y menos aún desvirtúa
el resultado de la votación.
"el cómputo total, suscrito por los integrantes del comité distrital respectivo,
hace constar un total de 38,395 votos obtenidos por el c. juan josé osorio
palacios, candidato propietario del partido revolucionario institucional y
35,817 para el c. manuel nuñez villegas, candidato suplente del propio
partido; 13,085 votos para el c. licenciado angel flores guadarrama,
candidato propietario del partido acción nacional y 12,392 votos para el c.
doctor guillermo islas olguín, candidato suplente del mismo partido; 1,264
votos para el c. rúben alvarez del castillo vega, candidato propietario del
partido popular y 1,217 votos para el c. donato rodríguez rivera,
candidato suplente del citado partido; 1,334 votos para el c. carlos garcía
ordóñez, candidato propietario del partido nacionalista mexicano y 1,146
votos para el c. manuel martínez rosas, candidato suplente del mismo
partido.
"por lo expuesto y con base en la documentación mencionada, esta
segunda comisión revisora de credenciales, somete a la consideración de
la h. asamblea, las siguientes resoluciones:
"primera. son válidas las elecciones efectuadas para diputados al h.
congreso de la unión, en el décimoquinto distrito electoral del distrito
federal.
"segunda. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, los cc. juan josé osorio palacios y manuel núñez
villegas.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión.-
méxico, d. f., a 18 de agosto de 1958. - arturo llorente gonzález. - josé r.
castañeda zaragoza. - blas chumacero sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primera. son válidas las elecciones efectuadas para diputados al h.
congreso de la unión, en el décimoquinto distrito electoral del distrito
federal. (aplausos)
"segunda. son diputados al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, los cc. juan josé osorio palacios y manuel
núñez villegas". (aplausos)
"2a. comisión revisora de credenciales.
"