
a la suscrita comisión de gobernación fue turnado por acuerdo de vuestra soberanía para
61
su estudio y dictamen el expediente relativo al nombramiento hecho por el ciudadano
presidente de la república, en favor de la ciudadana licenciada silvia eugenia díaz vega,
como magistrada del tribunal fiscal de la federación, en sustitución del ciudadano
licenciado juan manuel terán contreras.
el ciudadano presidente de la república se apoya, para otorgar el citado nombramiento a la
ciudadana silvia eugenia díaz vega, en las facultades que le otorga el artículo 3o., de la
ley orgánica del tribunal fiscal de la federación.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe tomando en cuenta los
antecedentes personales y profesionales de la ciudadana silvia eugenia díaz vega,
considera justificada la designación que hizo el ciudadano presidente de la república y
somete a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. de conformidad con el artículo 3o., de la ley orgánica del tribunal fiscal de la
federación, se ratifica el nombramiento hecho por el ciudadano presidente de la república,
en favor de la ciudadana licenciada silvia eugenia díaz vega, como magistrada del
tribunal fiscal de la federación.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 27 de enero de 1976. - diputado carlos sansores pérez. - senador florencio salazar
martínez. - diputado julio camelo martínez. - diputado filiberto soto solís."
está a discusión el punto de acuerdo... no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta a la asamblea si se aprueba... aprobado. comuníquese al
ejecutivo.
el c. presidente: teniendo conocimiento esta presidencia que se encuentra a las puertas
de este recinto la c. licenciada silvia eugenia díaz vega, cuyo nombramiento como
magistrada del tribunal fiscal de la federación acaba de ser ratificado por esta asamblea.
esta presidencia designa a los cc. josé rivera pérez campos y diputada matilde del mar
hidalgo para que se sirvan introducirla a este salón, a efecto de que rinda la protesta de
ley.
(la comisión cumple su cometido. aplausos.)
- el mismo c. presidente: se ruega a los presentes ponerse de pie.
- la c. licenciada silvia eugenia díaz vega: "¿protestáis desempeñar leal y
patrióticamente el cargo de magistrado del tribunal fiscal de la federación que se os ha
conferido y guardar y hacer guardar la constitución política de los estados unidos
mexicanos y las leyes que de ella emanen, mirando en todo por el bien y prosperidad de la
unión?"
- la c. licenciada silvia eugenia díaz vega: "¡sí, protesto!"
el c. presidente: si no lo hiciéreis así, la nación os lo demande.
se ruega a la comisión designada que cuando la licenciada silvia eugenia díaz vega y el
presidente del tribunal fiscal de la federación deseen abandonar este recinto, se sirvan
acompañarlos.
el c. secretario pascual bellizzia castañeda: señor presidente, agotados los asuntos en
cartera.
- el c. presidente (a las 12.:40 horas): se levanta la sesión y se cita para la que tendrá lugar
el próximo día 4 de febrero a las once horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlix - año iii - período comisión permanente - fecha 19760204 - número de
62
diario 6
(l49a3pcpn006f19760204.xml)núm. diario:6
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
xlix legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, septiembre
de 1921
año iii méxico, d.f., miércoles 4 de febrero de 1976 tomo iii.- núm. 6
sumario
apertura.
orden del día.
acta de la sesión anterior. se aprueba
expedientes tramitados
por las comisiones de trabajo de la comisión permanente, durante el mes de enero último.
insértese en el diario de los debates
invitación
al acto conmemorativo del lix aniversario de la promulgación de la constitución de 1917,
que tendrá lugar en esta ciudad. se designa comisión.
oficios de la secretaria de gobernación
condecoraciones
dos solicitudes de permiso para aceptar y usar condecoraciones que el gobierno del líbano
confirió al señor presidente de la república, licenciado luis echeverría alvarez y a su
señora esposa maría esther zuno de echeverría. se consideran de urgente resolución y se
les dispensan los trámites. sin discusión se aprueban. pasan al ejecutivo
homenaje a la constitución
con motivo del lix aniversario de la promulgación de la constitución de 1917, los cc.
senador florencio salazar martínez y diputada matilde del mar hidalgo hacen uso de la
tribuna para hacer comentarios sobre el particular.
condecoraciones
diez oficios de la secretaría de gobernación relativos a las solicitudes de permiso para que
los cc. víctor manuel flores olea, enrique g. león lópez, fernando gamboa, ramón
xirau, plutarco albarrán lópez, fausto zapata loredo, ricardo cabrera duke, sergio
galindo y pedro feria rivera acepten y usen condecoraciones que les otorgan gobiernos
extranjeros. se turnan a comisión.
prestación de servicios
solicitud de permiso para que la c. maría rebeca meléndez cervera preste servicios como
secretaria bilingüe en la embajada de los estados unidos de américa en esta ciudad. se
turna a comisión
nombramiento de embajadores
la secretaría de gobernación comunica los nombramientos en favor de los cc. hilda rosa
maría lópez torres y licenciado omar martínez legorreta, como embajadores
extraordinarios y plenipotenciarios de méxico, ante los gobiernos de finlandia y república
popular china, respectivamente. se turnan a comisión.
convenio cultural méxico- hungría
63
relaciones exteriores, por conducto de gobernación, envía el convenio de cooperación
cultural citado, hecho en budapest el 19 de septiembre de 1975. se turna al h. senado
hojas de servicios militares
para los efectos de la fracción vii del artículo 79 constitucional, se remiten los expedientes
de los cc. generales juan antonio de la fuente rodríguez, esteban aguilar gómez,
antonio rodríguez gómez, arturo corona mendioroz, josé miguel ortega casanova y
alfonso pérez mejía. se turnan a comisión.
comunicaciones de congresos
los congresos de los estados de aguascalientes, chihuahua y oaxaca, participan actos
inherentes a sus funciones legislativas y, el de yucatán acerca de la protesta que el c.
doctor francisco luna kan rindió como gobernador de la entidad para el sexenio 1976-
1982. de enterado.
solicitudes de particulares
servicios administrativos
los cc. josé lópez gutiérrez y gorgonio camacho gómez solicitan autorización para
prestar servicios, respectivamente, en la embajada de los estados unidos de américa de
esta ciudad y en el consulado general americano de la ciudad de monterrey, n.l. se
turnan a comisión.
dictamen de primera lectura
cargo consular
proyecto de decreto que concede al c. sergio pruneda y mora, el permiso necesario para
aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario del gobierno de italia en el puerto de
mazatlán, sin. primera lectura.
dictamen a discusión
cargo consultar
proyecto de decreto que autoriza al c. flavio olivieri - sangiacomo y lorda, para que
acepte y desempeñe el cargo de cónsul honorario del gobierno de italia en la ciudad de
tijuana, b. c. segunda lectura. se aprueba. pasa al ejecutivo. se levanta la sesión. se pasa
a sesión secreta
debate
presidencia del c. diputado carlos sansorez pérez
(asistencia de 22 ciudadanos legisladores.)
apertura
- el c. presidente (a las 11:55 horas): se abre la sesión.
orden del día.
- el c. secretario luis solís patrón:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlix legislatura.
orden del día
4 de febrero de 1976.
lectura del acta de la sesión anterior.
de conformidad con el reglamento para el gobierno interior del congreso general, la
secretaría presenta el informe de expedientes tramitados en el mes de enero, por las
comisiones de trabajo de la comisión permanente.
el departamento del distrito federal, invita al acto que para conmemorar el 59 aniversario
de la promulgación de la constitución de 1917, tendrá lugar el próximo 5 de los corrientes,
64
a las 10:30 horas.
oficios de la secretaría de gobernación
dos por los que se solicita el permiso constitucional necesario para que el c. licenciado
luis echeverría alvarez, presidente de los estados unidos mexicanos y maría esther zuno
de echeverría, puedan aceptar y usar la condecoración que les confirió el gobierno del
líbano.
diez por los se que solicita el permiso constitucional necesario para que los cc. víctor
manuel flores olea, enrique g. león lópez, fernando gamboa, ramón xirau, plutarco
albarrán lópez, fausto zapata loredo, ricardo cabrera duke, sergio galindo y pedro
feria rivera, puedan aceptar y usar las condecoraciones que les fueron conferidas por
gobiernos extranjeros.
por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que la c. maría rebeca
meléndez cervera, pueda prestar servicios en la embajada de los estados unidos de
norteamérica, en esta ciudad.
para los efectos de la fracción vii del artículo 79 constitucional, comunican el
nombramiento que el c. presidente de la república hizo en favor de los cc. hilda rosa
maría lópez torres y licenciado omar martínez legorreta, como embajadores
extraordinarios y plenipotenciarios de los estados unidos mexicanos ante los gobiernos de
finlandia y república popular china, respectivamente.
con el que se remiten copias certificadas del convenio de cooperación cultural entre
méxico y el gobierno de la república popular de hungría, de 19 de septiembre de 1975.
para los efectos de la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, la secretaría de la defensa nacional por conducto de gobernación,
remite las hojas de servicios de los cc. juan antonio de la fuente rodríguez, esteban
aguilar gómez, antonio rodríguez gómez, arturo corona mendioroz, josé miguel
ortega casanova y alfonso pérez mejía.
comunicaciones de los congresos de los estados de aguascalientes, chihuahua, oaxaca y
yucatán.
solicitudes de particular
el c. josé lópez gutiérrez, solicita el permiso constitucional necesario para prestar
servicios como empleado, en la embajada de los estados unidos de norteamérica en la
ciudad de méxico.
el c. gorgonio camacho gómez, solicita el permiso constitucional necesario para prestar
servicios como empleado, en el consulado
general norteamericano, en la ciudad de monterrey, nuevo león.
dictamen de primera lectura
de la comisión de relaciones exteriores con proyecto de decreto, por el que se concede
permiso al ciudadano arquitecto sergio pruneda y mora, para aceptar y desempeñar el
cargo de cónsul honorario del gobierno de italia, en el puerto de mazatlán, sin.
dictamen a discusión
de la comisión de relaciones exteriores con proyecto de decreto, por el que se concede
permiso al c. flavio olivieri- sangiacomo y lorda, para aceptar y desempeñar el cargo de
cónsul honorario del gobierno de italia, en la ciudad de tijuana, b. c. sesión secreta."
acta de la sesión anterior
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de la comisión permanente de la xlix legislatura del h. congreso de
la unión, efectuada el día veintinueve de enero de mil novecientos setenta y seis.
65
presidencia del c. diputado carlos sansores pérez.
en la ciudad de méxico, a las once horas y cuarenta minutos del jueves veintinueve de
enero de mil novecientos setenta y seis, con una asistencia de veintiséis ciudadanos
legisladores, la presidencia declara abierta la sesión.
lectura del orden del día y del acta de la sesión anterior, celebrada el día veintidós del
actual que, sin discusión, se aprueba.
se da cuenta de los documentos en cartera:
invitación del congreso del estado de jalisco a la lectura del quinto informe del gobierno
del c. licenciado alberto orozco romero que tendrá lugar el día 1o. de febrero próximo.
se designa en comisión para asistir a esta ceremonia, a los cc. diputado carlos rivera
aceves, senador emilio gonzález parra y diputado ernesto báez lozano.
el congreso del estado de yucatán invita a su sesión solemne, que tendrá lugar el próximo
día 1o. de febrero, en la que el c. doctor francisco luna kan rendirá su protesta como
gobernador constitucional de la entidad.
se nombra en comisión para asistir a este acto, a los cc. senador salvador gámiz
fernández, diputado feliciano calzada padrón, senador josé rivera pérez campos, senador
pascual bellizzia castañeda, diputado luis fernando solís patrón, diputado manuel ramos
gurrión, senador salvador jiménez del prado, y senador josé castillo hernández.
las legislaturas de los estados de baja california, colima, guerrero, oaxaca, querétaro,
quintana roo, tlaxcala y veracruz, participan la aprobación del proyecto de reformas a
los artículos 27, 73 y 115 de la constitución política de la república. recibo y a la
comisión de puntos constitucionales que tiene antecedentes.
los congresos de las entidades federativas de chiapas, guerrero y morelos, comunican
diversos actos inherentes a sus funciones legislativas. de enterado.
dictamen de la comisión de relaciones exteriores, con proyecto de decreto que concede
permiso al c. flavio olivieri- sangiacomo y lorda, para que acepte y desempeñe el cargo
de cónsul honorario del gobierno de italia, en la ciudad de tijuana, b. c. primera lectura.
dictamen de la comisión de puntos constitucionales, que concluye con proyecto de
declaratoria que decreta: reforma al párrafo tercero del artículo 27; adición al artículo 73
con una fracción xxix- c y adición al artículo 115 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos, con las fracciones iv y v. primera lectura.
a solicitud del c. diputado feliciano calzada padrón, la asamblea dispensa la segunda
lectura del dictamen de que se trata.
a discusión el proyecto de declaratoria: hacen uso de la palabra, en pro, los cc. senador
luis m. farías y diputado carlos rivera aceves.
suficientemente discutido, se aprueba por unanimidad de veintiséis votos. pasa al ejecutivo
para los efectos constitucionales.
la presidencia acuerda que la imprenta de la cámara de diputados edite un folleto con las
intervenciones de representantes de esta comisión permanente, para que sea difundido
profusamente en la república.
la presidencia también informa a los señores senadores y diputados, integrantes de la
propia comisión permanente, que se encuentra a su disposición la impresión de un millón
de ejemplares de la constitución general de la república.
dictamen con proyecto de decreto, emitido por la comisión de puntos constitucionales,
que concede el permiso constitucional necesario para que el doctor guillermo soberón
acevedo acepte y use la condecoración de la orden nacional de la legión de honor, en el
grado de caballero, que le confirió el gobierno de la república de francia. segunda
66
lectura.
a discusión el proyecto de decreto: no habiendo quien haga uso de la palabra, se aprueba
por unanimidad de veintiséis votos. pasa el ejecutivo para los efectos constitucionales.
la secretaría anuncia la presencia en el salón del c. licenciado atanasio gonzález
martínez, presidente del tribunal fiscal de la federación.
dictamen de la comisión de gobernación, con punto de acuerdo que ratifica el
nombramiento hecho por el señor presidente de la república en favor de la c. licenciada
silvia eugenia díaz vega, como magistrado del tribunal fiscal de la federación.
a discusión: sin ella, se aprueba en votación económica. comuníquese al ejecutivo.
encontrándose a las puertas del recinto la c. licenciada silvia eugenia díaz vega, la
presidencia designa a los cc. senador josé rivera pérez campos y diputada matilde del
mar hidalgo para que la introduzcan, a efecto de que rinda la protesta de ley.
una vez que la c. licenciada díaz vega rinde la protesta, la misma comisión la acompaña
al abandonar el salón.
no habiendo otro asunto que tratar, a las doce horas y cuarenta minutos se levanta la sesión
y se cita para la que tendrá lugar el próximo miércoles cuatro de febrero, a las once horas."
está a discusión el acta...no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica,
se pregunta si se aprueba...aprobada.
expedientes tramitados
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"de acuerdo con la fracción vi del artículo 25 del reglamento para el gobierno interior del
congreso general, la secretaría presenta el estado que manifiesta el número de expedientes
tramitados en el mes de enero de 1976, por las comisiones de trabajo de la comisión
permanente.
dar doble click con el ratón para ver imagen
- trámite: insértese en el diario de los debates.
invitación
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
departamento del distrito federal.
méxico, d. f., a 20 de enero de 1976. c. diputado carlos sansores pérez, presidente de la
comisión permanente del h. congreso de la unión.- donceles y allende.- presente.
el departamento del distrito federal, por conducto de esta dirección general, atentamente
invita usted al acto que con motivo del lix aniversario de la promulgación de la
constitución de 1917, tendrá lugar el próximo jueves 5 de febrero, a las 10:30 horas, en el
monumento a la revolución.
al propio tiempo, me permito rogarle tenga a bien dictar sus respetables instrucciones con
objeto de que una comisión asista al acto de referencia y efectúe el depósito de una ofrenda
floral, con la representación de esa comisión permanente a su digno cargo.
reitero a usted, con mi reconocimiento, las seguridades de mi atenta y distinguida
consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
el director general, arquitecto oscar h. villareal."
el c. presidente: a este acto asistirán todos los integrantes de la comisión permanente del
congreso de la unión.
oficios de la secretaria de gobernación
condecoraciones
67
- el c. secretario pascual bellizzia castañeda:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido al suscrito con fecha 30 de enero
próximo pasado, manifestando lo siguiente:
'agradeceré a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política, para que el c. licenciado luis echeverría alvarez, presidente de los
estados unidos mexicanos, pueda aceptar y usar la condecoración del mérito libanés en
grado extraordinario, que le confirió el gobierno del líbano.'
lo que hago del conocimiento de ustedes para los fines legales procedentes, reiterándoles
en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 2 de febrero de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
el c. presidente: esta presidencia considera este asunto de urgente resolución. en
consecuencia, se ruega a la secretaría haga la consulta reglamentaria.
el c. secretario pascual bellizzia castañeda: por instrucciones de la presidencia, y por
considerar este asunto de urgente resolución, se consulta a la asamblea si se le
dispensan todos los trámites y se pone a discusión y a votación de inmediato. los que estén
por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... dispensados todos los trámites.
en consecuencia, está a discusión el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único: se concede permiso al c. licenciado luis echeverría alvarez, presidente
de los estados unidos mexicanos, para aceptar y usar la condecoración del mérito libanés,
en grado extraordinario, que le confirió el gobierno del líbano."
no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal
del proyecto de decreto. (votación.)
aprobado el proyecto de decreto por unanimidad de 22 votos. pasa al ejecutivo para sus
efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario:
"escudo nacional.- estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal.- méxico, d. f.-
secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- presentes.
a continuación transcribo a ustedes, para su conocimiento y fines legales procedentes,
oficio que la secretaría de relaciones exteriores dirigió a ésta de gobernación, con fecha
30 de enero próximo pasado:
'agradeceré a usted tenga a bien solicitar de la comisión permanente del h. congreso de la
unión, el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del artículo 37 de nuestra
constitución política para que la c. maría esther zuno de echeverría, pueda aceptar y usar
la condecoración de la orden nacional del cedro que, en grado de gran cordón, le
confirió el gobierno del líbano.'
reitero a ustedes en esta oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d.f., a 2 de febrero de 1976.- el secretario, licenciado mario moya palencia."
el c. presidente: esta presidencia considera este asunto de urgente resolución. se ruega a
la secretaría haga la consulta reglamentaria.
el c. secretario pascual bellizzia castañeda: por instrucciones de la presidencia, se
68
consulta a la asamblea si por considerar este asunto de urgente resolución se le dispensan
todos los trámites y se pone a discusión y a votación de inmediato. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo...dispensados los trámites.
en consecuencia, está a discusión el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único: se concede permiso a la c. maría esther zuno de echeverría para aceptar
y usar la condecoración de la orden nacional del cedro, en grado de gran cordón, que le
confirió el gobierno del líbano."
no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal
del proyecto de decreto. (votación.)
aprobado el proyecto de decreto por 22 votos. pasa al ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
homenaje a la constitución
- el c. presidente: han solicitado el uso de la palabra, para conmemorar el lix
aniversario de la promulgación de la constitución, los ciudadanos florencio salazar
martínez y matilde del mar hidalgo. tiene la palabra el senador florencio salazar
martínez.
- el c. senador florencio salazar martínez:
"señor presidente; señores diputados y señores senadores integrantes de esta comisión.
tras la toma de tenochtitlán y con ello el parto doloroso de la nación mexicana, todos
nuestros esfuerzos son tendientes a lograr nuestra cabal independencia, a superarnos
económica, social y culturalmente y a aspirar para el futuro, a una patria en donde impere la
democracia y la justicia social.
para ello, nos hemos enfrentado en el campo de batalla en contra de diversas formas del
imperialismo y en lo interno, con las minorías que sin espíritu de lucha y de sacrificio,
verían complacidos la sumisión de este país al extranjero.
a todos los hemos vencido; y los seguiremos venciendo, porque nos inspiran los propósitos
de independencia, de autodeterminación de los pueblos de la tierra y por lo tanto de no
intervención, y, un desarrollo económico que se funde en el bienestar de las mayorías.
al celebrarse el día de mañana el quincuagésimo noveno aniversario de la promulgación de
la constitución política de 1917, hemos solicitado el uso de la palabra para hacer algunas
manifestaciones y participar de esta manera, aunque anticipadamente, en su celebración.
la constitución de 1917 es para los mexicanos, más que el supremo ordenamiento legal;
podemos afirmar que es el documento que recoge lo que hemos sido, lo que somos y lo que
queremos ser.
nuestra constitución no es producto de la voluntad de un solo hombre, ni siquiera de un
privilegiado grupo de individuos, sino de la colectividad que en diversas etapas de nuestra
vida cívica, ha aportado sus principios que han estructurado la voluntad nacional.
a partir del congreso de anáhuac se recogen las aspiraciones del pueblo interpretadas por
el gran morelos en sus sentimientos de la nación, no como pensamiento propio, sino como
expresión de un movimiento de independencia en que estaba empeñado nuestro pueblo.
la constitución de 1824 recoge la aspiración para constituirse en una gran unión de las
provincias que formaron la nueva españa y los estados concurrentes integraron la
república federal.
la constitución de 1857, promulgada también el 5 de febrero, restituye el rumbo inicial
a la marcha de la nación y reafirma la existencia de la federación y del sistema
democrático.
la constitución de 1917 incorpora a nuestro ordenamiento fundamental, las
69
reivindicaciones del pueblo de méxico en relación a sus recursos naturales, a los cuales
somete a su dominio directo; reitera el concepto de propiedad originaria de la nación
respecto de tierras y aguas; impone la facultad de dictar modalidades a la propiedad privada
conforme lo dicte el interés público y da las bases para hacer justicia al campesino
despojado de sus tierras por las compañías deslindadoras y otros personajes del porfiriato.
también incorpora a la constitución, la tutela del estado a favor de los trabajadores frente
a una clase empresarial nacida de la entraña del capitalismo y con todos los defectos que
resultan del coloniaje económico.
pero la constitución política de los estados unidos mexicanos no se grabó en acero para
que como fue concebida se conservara para siempre, como su origen, que es la revolución
social iniciada en 1910, no ha concluido.
la revolución sigue en movimiento, abanderando las aspiraciones de nuestro pueblo y
creando nuevas estructuras que hemos incorporando a nuestra carta magna.
por eso, nuestra constitución, que en su esencia es la misma que la de 1917, recoge en
nuevos textos, por reforma o por adición, que aprueba en congreso constituyente
permanente, expresando la voluntad de la nación, que se hace necesario comentar en esta
oportunidad.
en 1938, incorpora en su artículo 27, el principio de que tratándose del petróleo y de los
carburos de hidrógenos sólidos, líquidos o gaseosos o de minerales radiactivos, no se
otorgaran concesiones ni contratos, ni subsistirán los que en su caso, se hayan otorgado y la
nación llevará a cabo la explotación de esos productos, con lo que se garantizaba para
siempre la expropiación del petróleo decretada por el presidente cárdenas y se daba lugar
al nacimiento de petróleos mexicanos.
en 1959, el presidente lópez mateos percatado de la importancia que para el desarrollo
económico del país representaba la generación conducción, transformación, distribución y
abastecimiento de la energía eléctrica, por reforma al artículo 27, la reservó a favor del
estado, con lo que se daba otro paso vital para el logro de nuestra independencia
económica, al obtener el control de este indispensable energético.
pero si nuestras reivindicaciones avanzan, el imperialismo acelera su marcha y tras la
aparición de los transnacionales, se siente la opresión de la dependencia de los países
productores de materias primas a los cuales se identifica nuestro país respecto de las
industrializadas.
y de la estructura de nuestra constitución de 1917 el presidente echeverría obtiene los
principios fundamentales de la carta de derechos y deberes económicos de los estados
que ha adoptado la asamblea general de las naciones unidas.
al actual régimen ha correspondido plantear la introducción al texto de nuestro código
supremo, principios que van acordes al cambio sufrido por nuestro país, que cubren
aspectos contemplados de origen, pero sin aplicabilidad práctica; y otros, nos ponen a la
vanguardia en la protección de los recursos que la humanidad requiere para su subsistencia.
tal es el caso de las reformas y adiciones sufridas por el artículo 123 constitucional, de las
cuales destaca la que crea el instituto del fondo nacional de la vivienda de los
trabajadores, que mediante la adopción de un sencillo mecanismo financiero, pero que no
se había creado, da las bases más sólidas para resolver el problema de la vivienda para los
trabajadores; principio de origen, pero sin realizarse hasta la reforma.
este mismo beneficio se aplicó ya a favor de los trabajadores al servicio del estado, porque
la revolución no puede olvidar en su constitución a quienes le sirven.
el presidente echeverría nos pone a la vanguardia de la humanidad, al adicionar
70
recientemente el artículo 27 con la creación de mar patrimonial o zona económica
exclusiva, que pone bajo nuestra soberanía los recursos marinos para su protección y para
su racional explotación.
y apenas la sesión anterior, esta comisión permanente hizo la declaratoria, tras la
aprobación de ambas cámaras del congreso de la unión y la totalidad de las legislaturas
de los estados, de reformas y adiciones a los artículos 27, 73 y 115 de nuestra carta magna,
para prever los asentamientos humanos, hoy el mayor problema que genera la explosión
demográfica y faculta al estado para establecer la explotación colectiva de ejidos y
comunidades, a efecto de que la productividad corresponda a las inversiones y técnicas que
se canalizan al campo a través de las aportaciones del propio estado.
y también se ha incorporado a nuestra carta magna el principio de igualdad en el varón y
la mujer, así como la protección a la organización y el desarrollo de la familia por la ley, lo
cual, por estar en nuestro texto fundamental impide toda intromisión y no admite
interferencias extrañas.
son algunas de las modificaciones que ha sufrido la constitución en su texto original de
1917, pero que sin duda la han enriquecido y que son el resultado de una veraz
interpretación de la voluntad nacional.
pero además, la constitución representa para el pueblo de méxico el refugio de sus más
altas aspiraciones libertarias.
como se ha dicho, los mexicanos nos educamos, trabajamos en lo que nos acomode,
pensamos libremente y así lo expresamos por escrito, de voz o por imagen; nos asociamos y
actuamos políticamente; transitamos con libertad; gozamos de seguridad jurídica;
profesamos la religión que nos convence; renovamos democráticamente nuestros poderes.
en estos momentos, un partido político, en el que militamos la mayoría de quienes nos
interesamos responsablemente por las mejores causas de nuestro país, realiza la campaña
electoral de quien pensamos puede continuar el proceso revolucionario de nuestro país.
la constitución manda la renovación para preservar la democracia; obedientes al mandato
y seguros de que nuestras instituciones, participamos en esta nueva cruzada cívica.
sólo quienes únicamente saben de derechos, pero nunca de obligaciones, pueden
permanecer al margen. pero a ellos los conoce ya muy bien nuestro pueblo y por ello: ¡no
tendrán jamás su voluntad!
la constitución pues, establece derechos y obligaciones: obligación para el estado, sus
órganos y agentes de ajustarse a lo que la ley los constriñe; para los gobernadores de
cumplir con los deberes que impone. los derechos todos los disfrutamos.
pero son palabras, torrentes de palabras, las que vertimos cada 5 de febrero. hagamos un
cambio, en lugar de las palabras cada aniversario, y esto es para todos los mexicanos,
hagámonos un propósito: rendir un homenaje diario a la constitución y a los
constituyentes del congreso de anáhuac, de 1824, 1857 y 1917, conociendo su texto,
imponiéndonos de nuestras obligaciones, exigiendo nuestros derechos y cumplámosla sin
simulaciones, sin artificios y con autenticidad. (aplausos.)
el c. presidente : tiene la palabra la diputada matilde del mar hidalgo.
- la c. matilde del mar hidalgo y garcía barna:
"con la venia de la presidencia.
un filósofo genial de siglo xix y de todos los siglos, describió en una de sus obras de más
profundidad y poesía, como zaratustra, luego de gozar de su espíritu y de su soledad por
diez años, se levantó una mañana en la aurora, se colocó delante del sol y le habló así:
"oh, gran astro, qué sería de tu felicidad, si no tuvieras a aquellos a quienes iluminas."
71
el hombre es en esa bella descripción, el centro y la razón de ser de lo que lo rodea. es
origen, medio y fin.
a través de los tiempos, la historia y la leyenda, han inmortalizado a sus hombres que no
pertenecen a su tiempo... que son universales; porque se han nutrido de afanes ancestrales y
los han plasmado en principios que trascienden los días y los años.
de esa clase de hombres fueron los constituyentes mexicanos que crearon las
constituciones de 1824, 1857 y 1917 que se promulgaron un 5 de febrero.
