
"los suscritos miembros de la 2a. sección de la 1a. comisión revisora
de credenciales, a la cual fue turnado el expediente electoral
correspondiente al 4o. distrito electoral del estado de chiapas, se
permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente
dictamen:
"en el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y
candidatos que en seguida se mencionan:
"por el pri, los cc. nephtalí nucamendi serrano y francisco fernández
aguilar por el fppm, los cc. juan madrigal nucamendi y carlos coutiño
ruiz; por el pnm, los cc. jorge rodas rodríguez y alberto zuart; y por
el pan, los cc. juan maría morales y candelario morales.
"practicado el estudio minucioso de la documentación que nos fue
turnada se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo
siguiendo las normas legales vigentes y las intrusiones de los
organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes de
importancia; y, finalmente, el comité distrital respectivo efectuó el
cómputo con los resultados siguientes:
"candidatos del pri, 21,857 votos; de la fppm, 553; del pnm, 130, y del
pan,
"en consecuencia, el comité distrital expidió constancia de haber
obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los cc.
nephtalí nucamendi serrano y francisco fernández aguilar, como
diputados propietario y suplente, respectivamente.
"por las razones anteriores y teniendo en cuenta que no hay protesta u
objeciones apoyadas en pruebas que justifiquen la existencia de
irregularidades suficientes para invalidar la elección, o que desvirtúen el
cómputo a que se ha hecho referencia, la suscrita comisión propone a
vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son validas las elecciones para los diputados federales
celebradas el 6 de julio anterior en el cuarto distrito electoral del estado
de chiapas.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. nephtalí
nucamendi serrano y francisco fernández aguilar.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 22 de agosto de 1952. - manuel hinojosa ortiz. -
josé angulo araico. - jesús robles martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia, por conducto de la secretaría, pregunta en votación
económica, si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el 6 de julio anterior en el cuarto distrito electoral del estado de chiapas.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. nephtalí
nucamendi serrano y francisco fernández aguilar". (aplausos).
"1a. comisión revisora de credenciales. 2a. sección.
"