
los suscritos, miembros de la primera sección de la primera comisión dictaminadora, se
permiten rendir ante vuestra soberanía, el dictamen correspondiente al expediente que le
fue turnado y que se formó con la documentación relativa a las elecciones que para
diputados al congreso de la unión, se verificaron el 5 de julio del presente año en el primer
distrito electoral del estado de san luis potosí.
participaron en los comicios de referencia los partidos políticos acción nacional,
revolucionario institucional, popular socialista y auténtico de la revolución mexicana,
que registraron como candidatos a diputados, propietarios y suplentes, respectivamente, a
los cc. licenciado antonio rosillo pacheco y alvaro salguero franco; licenciada diana
torres ariceaga y antonio portillo pérez; jesús carlos olvera y marciano salazar cuéllar;
y, general juan barragán rodríguez y doctor josé martínez castro.
debemos destacar el hecho de que hemos comprobado, por la documentación examinada
en forma acuciosa, que los resultados del proceso electoral, desarrollado con absoluto
apego a las disposiciones legales que informan la ley electoral federal, coinciden en todos
sentidos con las resoluciones, primero, del comité distrital electoral y, después, de la
comisión federal electoral.
merece especial mención señalar el hecho de que en las casillas instaladas debidamente, el
personal fue designado por el comité distrital electoral de conformidad con las facultades
que para ello le concede el segundo párrafo del numeral 24 de la ley electoral federal por
virtud de que según se desprende a fojas 5 del informe relativo, los representantes
acreditados de los partidos contendientes, no llegaron a un acuerdo.
al examinar la documentación constitutiva del expediente a estudio, esta comisión
dictaminadora no encuentra nada que pueda invalidar el resultado de los comicios, toda vez
que si bien es cierto que el representante del partido acción nacional firmó el acta de
cómputo total con la aclaración de que lo hizo sin menoscabo de las protestas presentadas,
éstas fueron subsanadas en su oportunidad por los organismos electorales correspondientes
sin que los representantes de los partidos revolucionario institucional y auténtico de la
revolución mexicana hubieran presentado protesta alguna, y aun cuando el último de los
partidos mencionados al través de su representación, se negó a firmar las actas de los
cómputos respectivos, ello se debió según lo explicó el propio representante, a tener
880
instrucciones de su partido para proceder en la forma indicada.
el resultado de la votación, fue el siguiente:
el partido acción nacional obtuvo para su candidatos, propietario y suplente, 13,988
votos.
el partido revolucionario institucional, para los suyos, 27,550 votos.
el partido popular socialista, 357 votos.
el partido auténtico de la revolución mexicana, 1,541 votos; y, para los candidatos no
registrados únicamente 94 votos.
como consecuencia del resultado anterior, se expidieron constancias de mayoría de votos
en favor de los cc. licenciada diana torres ariceaga como propietaria y antonio portillo
pérez como suplente, quienes contendieron como candidatos del partido revolucionario
institucional, constancias que, en su oportunidad, fueron registradas por el organismo
electoral competente.
posteriormente al acto eleccionario, esto es, con fecha 23 de julio del corriente año, el señor
candidato de acción nacional presentó ante la comisión federal electoral un escrito
solicitando se negara el registro de la constancia de mayoría de votos que les fue extendida
a los candidatos ya precisados, fundando su petición en los hechos y pruebas a que se
refiere en el propio libelo, aduciendo la existencia de graves irregularidades en el proceso
electoral.
ahora bien, realizado el examen cuidadoso y pormenorizado del escrito de referencia, esta
comisión encuentra que ninguno de los hechos en que se hacen consistir las irregularidades
que se afirman cometidas, pueden servir de base para modificar el resultado de la elección,
unas por no encontrarse debidamente justificadas y otras por no ajustarse a la verdad, según
la documentación que obra en poder de la comisión, y como quiera que ante esta propia
comisión no ha sido aportado ningún nuevo elemento de prueba que pudiera producir las
consecuencias apuntadas, con apoyo en lo que preceptúan los artículos 60 de la
constitución general de la república y 6o y demás relativos del reglamento para el
gobierno interior del congreso general, la suscrita comisión se permite someter al
ilustrado criterio de esta soberana asamblea, los siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones celebradas el día 5 de julio del año actual en el primer
distrito electoral del estado de san luis potosí.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, por el expresado distrito, los
cc. licenciada diana torres ariceaga y antonio portillo pérez, como propietario y
suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 25 de agosto de 1964.- fluvio vista altamirano.- leopoldo gonzález sáenz.-
everardo gámiz fernández."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra.
el c. rosillo pacheco, antonio: pido la palabra.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
tiene el uso de la palabra el ciudadano rosillo.
el c. rosillo pacheco, antonio: honorable colegio electoral: el uso de esta tribuna nos
brinda la oportunidad de iniciar un diálogo, que ojalá se prolongue en forma sincera, en
forma fecunda para el bien de méxico.
me dirijo a ustedes, señores integrantes del colegio electoral, no tanto en su calidad de
miembros de un partido: me dirijo, fundamentalmente, en su calidad de hombres, para
hacer posible esos términos, ese diálogo que quiero iniciar.
881
prescindiré, por razones de principio y porque mi contrincante en la contienda electoral es
una señorita que merece mi más alta consideración, de toda clase de argumentos "a
dómine"; pero desgraciadamente no puedo complacer al señor covián, de no
hacer una enumeración, aunque sea breve, de las violaciones que se llevaron a cabo en mi
distrito electoral. sobre todo, insistiré en una violación de carácter fundamental que, por su
trascendencia, afecta no a una casilla, no a un grupo de casillas aisladas, sino al resultado
del proceso electoral.
la designación de representantes de casillas, como se hace constar en el dictamen, fue
realizada por el comité distrital, porque solamente el pan propuso candidatos para
integrar las casillas. el representante del pri mencionó que se había olvidado de la lista de
personas que había seleccionado para ese objeto. este es un antecedente necesario, porque
la designación de representantes de casillas, prácticamente en su totalidad recayó en
empleados públicos o en servidores públicos, cosa que, de acuerdo con el tradicional
sistema político, no puede fundar una imparcialidad.
el día cinco de julio, con la confianza que nos animaba el espíritu de altura que había
campeado en la campaña, con una tónica de buena fe que parecía prevalecer en todos los
partidos contendientes, iniciamos confiados la jornada electoral. pero resulta que a las ocho
horas de ese mismo día, al iniciarse la instalación de casillas, fueron separados, por los
presidentes de esas casillas, un número no menor de treinta casillas, los representantes
totales de acción nacional, tanto del partido como del candidato, con el pretexto legalista
de que carecían de la dirección de los mismos.
este hecho lo denuncié inmediatamente, telefónicamente, a la dirección federal electoral,
y en manos de la dirección dejé constancia del informe del propio comité que admitió la
existencia de ese hecho.
apenas transcurrida media hora de que otro grupo fuera desalojado, los representantes, con
el mismo pretexto y para no cansar a ustedes, en forma progresiva se fueron desalojando los
representantes prácticamente en el 90 por ciento de las casillas.
ante la protesta y en virtud de la intervención de la propia comisión federal electoral, el
comité distrital estuvo de acuerdo en revalidar, según su criterio, los nombramientos de
representantes de casillas, que con toda oportunidad fueron registrados en el propio comité
distrital, afirmando que para que volvieran a actuar los representantes, acordaban que se
revalidara su nombramiento mediante un segundo resello, pero exigiendo como requisito
indispensable la presencia personal del propio comité; de los representantes personales, a
efecto de que ellos hicieran la gestión de la rivalidación.
este hecho, señores, que sí plenamente comprobado, motivó que las casillas estuvieran
abandonadas no menos de tres horas por los representantes de casillas; motivó que muchos
jefes de casilla, a pesar del llamado, se negaban en todo el resto del proceso, a aceptar la
intervención de los representantes.
las consecuencias de estas violaciones, privó al partido, a mis representantes personales,
del derecho de velar por la pureza de la elección. no las puedo comprobar, pero las
consecuencias deben ser juzgadas con equidad y con justicia.
¿por qué razón - me pregunto- si el pri en san luis potosí tenía tanta confianza en obtener
el triunfo, por qué razón estuvo fraguando el procedimiento para privar a los representantes
del partido de su presencia?
¿por qué no admitió el testimonio de sus representantes, si tenía el propósito de observar
una absoluta pureza en el proceso electoral? es una prueba sólo de carácter presuncial, pero
las consecuencias pueden ser sacadas con espíritu de equidad por ustedes, señores
882
miembros del colegio electoral, porque la opinión pública de san luis ya se hizo su juicio
al respecto. esta es la objeción de fondo que debo de presentar; pero atendiendo a ese
llamado del señor covián que, repito o que declaro que aún no acabo de comprender con la
suficiente claridad, cuál debía ser en su concepto el papel de los que comparecemos ante
este colegio electoral, como miembros de un partido de oposición, ¿cuál podría ser si no
señalar justamente estas irregularidades?
el hablaba de críticas y me voy a permitir hacer algunas críticas, críticas lo más objetivas,
lo más constructivas posibles. se ha dicho que acción nacional guarda un cierto parentesco
con el nazifascismo, que es un partido de una clara tendencia fascista. y yo pregunto,
señores ¿cuál ha sido el partido que durante 25 años, con una duración, con una existencia,
con una vida, a pesar de todas las condiciones hostiles y difíciles para la supervivencia de
partidos, de independencia, puede presentar esta historia de perseverancia en la lucha de
una auténtica democracia?
cuando yo me adherí al pan, que de eso hace ya 25 años, no fueron ciertamente sus
actitudes o sus supuestas actitudes, fascistas, que le atribuyen algunos miembros del
colegio electoral; fue justamente lo que me invitó, lo que me convenció en este acto de
adhesión firme y sincero de unirme a este partido, su claro y definido propósito de luchar
por la democracia no necesariamente como el supremo valor, pero sí como el instrumento
adecuado para alcanzar esas metas y valores fundamentales que se propone el partido; esa
metas y esos valores que justamente representan, simbolizan posturas totalmente antitéticas
de todo lo que puede tener de negativo ese régimen fascista, de todo lo que puede tener de
negativo como amenaza grave para la libertad del hombre.
una exacerbación desorbitada de intervención en la actividad del estado; la clara tendencia
estadista que lleva méxico en su evolución política; estos valores, señores, estos valores
fundamentales, yo no se si son revolucionarios o no; es más, les confieso que tanto se ha
abusado de la palabra, se prodiga tanto su uso que puedo asegurarles que un hombre
maduro como yo hay momentos en que no sabe ni entiende qué es la revolución. ¿qué
confusión habrá en las mentes de los jóvenes de méxico respecto a la revolución, porque,
es tanto lo que se habla y se dice de ella y en forma antitética, que seguramente la juventud
de méxico ya no sabe qué es la revolución? porque hay valores universales que no tienen
por qué ligarse con una circunstancia temporal, una circunstancia transitoria en la historia
de méxico, y estos valores fundamentales por los cuales se puede o se debe estructurar una
doctrina política, dinámica, es constante evolución creadora, son dos pilares básicos
fundamentales íntimamente
ligados con el hombre: la dignidad de la persona humana y el bien común.
todo régimen político, toda estructura ideológica que tenga como finalidad la exaltación de
estos valores humanos, no solamente una exaltación teórica, no solamente la afirmación de
humanismo teórico, sino de humanismo operante que haga accesible al hombre todos los
valores materiales y todos los bienes del espíritu, no este grupo sino todos los hombres.
esta aspiración se formó en este concepto del bien común; el bien común es algo que no se
realiza, que no se agota nunca, que está en constante realización y en constante gestión; el
bien común que no es más que el medio propicio, cada vez más propicio si es posible, cada
vez más perfecto, para que el hombre encuentre en ese bien común los medios e
instrumentos adecuados para realizar todos sus fines legítimos, para realizar plenamente su
vocación humana y cumplir con su destino de perfección, porque todas las instituciones
sociales deben servir al hombre, son para el hombre.
toda institución social que de alguna manera aunque pregone que sirve al hombre pero en
883
cierta manera lo esclaviza, en cierta manera le cercena un sagrado derecho natural, es
también deformativa y antinatural. por eso lucho en el terreno de acción nacional.
que no sintamos, señores, la necesidad cada vez más urgente de encontrar un camino
común de salvación; qué fecundo sería el esfuerzo, sincero, auténtico, de que los hombres
de todos los partidos fuéramos afinando, fuéramos por un proceso de eliminación,
poniéndonos de acuerdo en aquellos valores fundamentales de la patria, en aquellos
problemas que es necesario resolver como condición previa para un progreso total de
nuestro país, para superar estas estructuras que aún no hacen posible enteramente la
realización de la vocación democrática en nuestro país; estructuras que solamente me voy a
referir a una como ejemplo.
dice el señor covián, en la crítica que se ha hecho de los regímenes revolucionarios, que el
municipio libre se dice y con razón que debe ser la base de nuestro sistema político, debe
ser la piedra angular.
hasta ahora no solamente no se ha hecho nada positivo a favor del municipio sino que, por
el contrario, se le mantiene en una situación de estancamiento y no se ve la posibilidad del
desarrollo de este municipio. alguien ha hablado aquí de felices reformas fiscales.
seguramente tiene aspectos felices y positivos, pero han sido reformas con una adición
totalmente centralista, olvídence que el país es grande, de que, vivimos afortunadamente
como dijo el poeta lópez velarde, en un país grande y promisorio; pero en este país,
señores, no puede fincarse un progreso orgánico, no puede resolverse ese problema que
afecta la vida de la comunidad y que la afecta no solamente en lo material, sino en lo
espiritual, porque una comunidad sin agua no puede desarrollarse en las condiciones
fundamentales, sino ni siquiera en las condiciones vitales del espíritu; una comunidad
aislada, sin soluciones de cualquier otro tipo, que solamente podría realizarlas en principio,
solamente podría realizarlas el municipio libre; el municipio que sería escuela auténtica de
la democracia en su práctica y en su ejercicio.
pero hasta ahora está totalmente cerrada, hoy por hoy, la posibilidad de un desarrollo
municipal porque justamente carece de los más elementales recursos económicos, a veces
ni tan siquiera para pintar las bancas del jardín municipal.
si señor covián quiere la crítica, le recuerdo el absoluto abandono del municipio libre; le
recuerdo también, señor covián, que el país ya en plena vigencia de las instituciones tuvo y
padeció numerosos caciques, caciques que ciertamente el partido oficial nunca combatió,
caciques que ciertamente no solamente no combatió sino que los sostuvo con su apoyo
moral y material.
(aplausos.)
pero apenas acaba de salir de un cacicazgo casi ininterrumpido de casi 30 años son hechos
históricos absolutamente objetivos que ustedes pueden comprobar sin discusión.
y si bien es cierto, señores, que hoy por hoy en el país no se perfilan personajes con esas
características del cacique, también es cierto que no se han superado las prácticas
caciquistas.
habrá de desaparecer el cacicazgo que reside en determinadas regiones; pero las prácticas
caciquiles no se han superado. y el ejercicio pleno de la democracia, el ejercicio absoluto
de la democracia con todos sus efectos reales y positivos que demuestren y manifiesten de
una manera indiscutible que la voluntad popular es incompatible con tácticas caciquiles. la
maniobra que padeció mi municipio todavía recuerda el espíritu y la tendencia de carácter
de cacicazgo; ahí tiene el señor covián unos ejemplos de una crítica que le pueda ser
fundada y objetiva de esas graves omisiones que ha cometido el partido mayoritario y que
884
no ha hecho nada por resolverlas.
señores del colegio electoral, queda a ustedes como tribunal de conciencia la solución del
caso que se les ha planteado. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra la c. diana torres ariceaga.
- la c. torres ariceaga, diana: señor presidente del colegio y miembros de la directiva,
honorables integrantes de este colegio electoral. señores periodistas y amable público que
nos acompaña; es indiscutible que la aspiración suprema de méxico como moderno estado
en desarrollo es lograr el orden interno, el progreso material y cultural y contribuir en todo
lo que sea posible a lograr la paz y la convivencia universal. que estas aspiraciones
nacionales sólo pueden ser logradas en un ambiente y bajo un amparo de un afán constante
de superación y al influjo de circunstancias nacionales e internacionales que le sean
favorables. como méxico tiene esas grandes aspiraciones se preocupa por lograr en lo
interno esas circunstancias que le sean favorables inherentes a sus grandes fines. de esta
manera, día con día se perfeccionan en nuestro país, las instituciones gubernamentales, se
perfecciona la administración pública, la legislación, la administración de justicia y la
política. aunque haya aquí algunas opiniones que tratan de desvirtuar y negar esta clara
situación.
por eso, este congreso, este parlamento se inicia bajo los amparos y lineamientos de una
reforma, que proyectada sobre la política traerá fundamentalmente sus principales reflejos y
sus mejores resultados dentro del trabajo de esta cámara de diputados que hoy se integra, y
que lograremos con el advenimiento de todas las corrientes de opinión nacional y con la
vigorización de los procesos electorales, que estén aquí presentes mejores elementos y que
se mantengan sobre nuestras realidades y nuestras cuestiones un debate superior y
permanente. es indudable que escucharemos grandes y acertadas ideas, otras regulares y
otras abiertamente desatinadas, como ya lo hemos oído fundamentalmente en labios de los
exponentes del pensamiento de acción nacional.
en el caso concreto de san luis potosí, acordes con este espíritu de superación y
renovación, con este empeño de mejoría, fuimos a la contienda política electoral. nos
esforzamos porque todo se desarrollara en un ambiente de superioridad y así lo logramos,
como lo acaba de reconocer el licenciado antonio rosillo, se mantuvo la contienda en un
plan de gran dignidad y altura.
estábamos tan preocupados y tan ocupados en lograr el triunfo y en atender a las
indicaciones de mejoramiento de organización y renovación en los procedimientos que en
ningún momento, como él lo ha afirmado, pudimos pensar en realizar irregularidades o en
cometer ningún fraude electoral.
esta situación a la cual él ha hecho referencia ya fue objeto del análisis de los órganos
electorales correspondientes, de la comisión federal electoral y de la comisión
dictaminadora. por esta razón no ahondaremos en esas cuestiones, ya que la comisión bien
fundamentada ha expresado cuál es su dictamen al respecto.
pero sí queremos dejar asentadas otras cuestiones que han sido tocadas. por ejemplo, se ha
aludido a la participación de los partidos, se ha aludido al espíritu de la reforma electoral,
pero se ha pasado por alto y hasta se ha menospreciado por lo mismos señores de acción
nacional la participación empeñosa, entusiasta, valiente y positiva de nuestro pueblo, del
gran pueblo mexicano que con toda exigencia, con toda conciencia de las realidades y del
ejercicio de sus votos hizo feliz para nosotros que el proceso de las elecciones fuera de lo
mejor y de lo más grande que ha tenido nuestro país en el ejercicio de su vida cívica y
política.
885
todo fue muy alentador y muy elocuente y es por eso que nuestro pueblo merece nuestro
mayor reconocimiento por la participación de los hombres y de las mujeres tanto en las
tareas electorales como en el desempeño de los cargos en las casillas que se les
encomendaron e igualmente al votar en el día de las elecciones. a ese pueblo, que confiado
y lleno de fe, con toda esperanza, nos ha enviado aquí a que lo representamos en sus más
caros intereses, es al cual volvemos nuestras principales preocupaciones. porque ya nuestro
pueblo sabe y entiende que de las actividades sociales la política, en sus principales
acepciones, es la más importante de todas por estar en la cumbre y en el coronamiento de
todas las tareas sociales; porque la política bien entendida y ejercida es la ciencia del
gobierno, la forma de llegar al poder y de conservar el poder, y fundamentalmente de
ejercerlo en un verdadero sentido de beneficio y de servicio colectivo.
el primer distrito de san luis potosí estuvo por tres años bajo la representación de un
elemento de acción nacional. tocaba a mí la tarea y la exigencia de recuperar para nuestra
causa y para la tranquilidad de los potosinos progresistas ese primer distrito.
cuando supe de la selección de mi partido, el revolucionario institucional, para que fuera
yo su abanderada en la contienda político- electoral, sentí gran preocupación y la
responsabilidad máxima de llevar adelante la tarea.
cuando logramos el triunfo, el claro, el indudable triunfo en las elecciones constitucionales,
sentí mucha satisfacción; pero en estos días, después de oír en una forma sobrecogida y
desconcertada las equivocadas apreciaciones de que las cuestiones nacionales, de la
historia, de la sociología y del derecho constitucional han hecho grandes exponentes de
acción nacional, me sentí muy satisfecha de haber rescatado de esas manos a nuestro
distrito. y hoy en la mañana, al pensar en esa satisfacción y en la indudable felicidad que
acompaña a los ciudadanos progresistas y entusiastas de san luis por este hecho, sentí, por
el contrario, pesar y tristeza por aquellos hombres que piensan sinceramente en nuestro
país, y que buscan su mejoramiento, los ciudadanos del distrito que representa o va a
representar una señorita diputada de acción nacional. pensé con tristeza en ellos dado que
oí claramente expuestas aquí en menos de diez minutos, unas apreciaciones tergiversadas
de las responsabilidades nacionales de nuestra historia y de nuestra sociología. y no tanto
porque sea ella de acción nacional voy a referirme a esto, sino porque es mujer y me da
pena que nuestros compañeros, los hombres, piensen que haya mujeres con ese criterio.
quiero pedir a los señores taquígrafos parlamentarios que me permitan una versión
taquigráfica del discurso de la señorita diputada de acción nacional.
deseo hacer referencia a sus palabras exactas. dijo: "que en 1947 un diputado de acción
nacional había propuesto que se reconocieran los derechos totales a la mujer. muchos años
después, por esas cosas de la democracia de la exportación, se aprobó, y se nos
reconocieron todos los derechos".
quiero preguntar por qué se expresa ella en esa forma de nuestra democracia. ¿cuál
democracia de exportación? ¿de dónde se exportó? , o ¿a qué tipo de exportación se
refiere? quiero que me diga, ¿a qué agencia de exportación fueron los ciudadanos
mexicanos del distrito de chihuahua que ella representa a comprar el ejercicio del sufragio
o a adquirir libertad para manifestar su voluntad y darle a ella su voto? que me diga dónde
fueron ellos a adquirirlo o de dónde se lo enviaron? que me diga también ¿adónde fue a
comprar o a pedir alquilado el derecho que le permitió llegar a este recinto y expresar
libremente sus desacertadas ideas?
¿qué no sabe ella que la democracia? que es un sistema de gobierno, que es un estilo de
actuación ciudadana, que es una forma inherente y es un derecho de la actuación cívica de
886
cada pueblo, tiene muchos y muy remotos antecedentes? ¿qué no sabe que pertenece a un
conjunto y a un caudal de ideas que son universales, y aún más, concretamente a
nuestro país, en donde mucho antes de la llegada de los españoles en 1519, mucho antes,
los aztecas, los mayas y los toltecas, en sus distintas formas de gobierno, practicaban y
ejercitaban la democracia en su sentido filosófico y en un sentido completo y bien
entendido? eso, sin saber que la democracia existía ya en otras naciones.
también se refirió a que las mujeres de acción nacional han actuado con grandes
limitaciones. en eso sí estamos de acuerdo. claro que sí han actuado con grandes
limitaciones, y su principal limitación es que las mujeres de nuestro pueblo no las siguen ni
les hacen caso.
expresó también, en otro aspecto, algunas apreciaciones en torno a la reforma agraria. si
ella no sabe y no conoce estos problemas, no debería venir a verter esos juicios a priori y
muy a la ligera sobre un problema de méxico que es problema fundamental y el que más
nos preocupa a todos; un problema que tiene más de 700 años de haberse incubado en
nuestro país. que recuerde que la lucha de nuestros pueblos auténticos, de nuestros pueblos
primitivos aquí en el valle de méxico, era fundamentalmente la cuestión de la posesión de
la tierra y todo lo que se deriva de la tierra. que recuerde que el problema agrario de
méxico no es nada más el problema de la tierra, de su administración, de su posesión y de
su productividad, sino que representa todo lo que un pueblo puede ser bajo un régimen de
explotación y de prosperidad en relación con la misma. que nuestro problema en esta
cuestión ha sido considerado por los estudiosos como el problema más complejo y más
difícil de atacar en cada uno de sus distintos aspectos. que integrado y clasificado en 7
capítulos perfectamente diferenciados y mucho muy complejos, no puede referirse a él con
sólo esbozar algunos de esos detalles. que se le divide en las cuestiones propiamente
agrarias; en otra parte está el aspecto jurídico y legal de la cuestión; que tiene encima
también lo referente a la administración pública de la cuestión agraria; que revise aspectos
económicos fundamentales, aspectos sociales y aspectos humanos, unas veces más aspectos
técnicos y otras más aspectos políticos. y que cada uno de esos capítulos está sólidamente
integrado por un sin número de factores y de elementos que nunca pueden esbozarse, ni
aludirse a ellos por separado; que la productividad, los caminos vecinales, el crédito y todo
eso, no son más que partes de un engranaje muy complejo. que tenemos es este problema
una antigüedad de muchos siglos y que en nuestro país, en su vida institucional, apenas
podemos hablar de 30 ó 35 años de realizaciones, y siendo un problema que nosotros no
nos creamos porque nos viene de nuestras condiciones y de nuestras realidades históricas,
al enfocarlo, en vez de hacerlo con críticas negativas debemos hacerlo con una profunda
preocupación por sus soluciones.
acción nacional, en esta cuestión, únicamente se ha dedicado a criticar, pero no puede ni
podrá hacer nada por resolver el problema agrario de méxico; que ése tiene que seguir
estando, fundamentalmente, a nuestro cuidado, en nuestra atención y en nuestra
preocupación, siguiendo la serie de etapas ascencionales que hemos venido teniendo en
cada uno de los enfoques de esta triste realidad nacional. (aplausos.)
expresó también una cuestión que probablemente quiso ser de doctrina general del estado,
pero que es una equivocación. dijo: "en los albores de la civilización, cuando el hombre se
hizo sedentario, amó la tierra, y la amó con tal pasión que la quiso para sí, pero resulta que
entonces esa pasión se convirtió en vicio y quiso tener demasiada tierra. fue para lo que
nació el gobierno."
nunca, en ningún tratado de doctrina general del estado o de la sociología, o de la
887
evolución de las instituciones y el pensamiento político universal, se podría encontrar tal
apreciación. nunca el gobierno, en sus formas más elementales y primarias en los albores
de la humanidad, nació porque a una persona se la había ocurrido adquirir demasiada tierra.
no, señorita: el gobierno, en su forma más elemental, nació por una exigencia de la
sociedad humana, por una necesidad del hombre para realizar sus grandes fines y sus
grandes valores como hombre, y por una necesidad también de que los entes sociales, a los
cuales él daba formación, realizaran también los objetivos para los cuales habían sido
creados, entre otros el bien común, las necesidades colectivas y la atención de todas las
cuestiones inherentes a ellos.
pero de todos modos, a ella y a todos los voceros de acción nacional diremos que a
nosotros, los jóvenes, que tenemos las mejores y más grandes ideas de nuestra realidad, que
hemos andado y que conocemos nuestra historia, nuestra evolución política, nuestra
sociología y todo lo que se refiera a nuestro país, nos han disgustado sus apreciaciones;
pero de cualquier manera, a ella hemos de decir, con las palabras de voltaire, que
estaremos hasta la muerte en contra de sus ideas, pero que defenderemos con nuestra vida,
sí es necesario, el uso de las libertades que tiene nuestro pueblo y de las cuales ustedes
abusan tanto. (aplausos.)
los ciudadanos de nuestros distritos nos enviaron aquí para representarlos y cuidar de sus
intereses, de los intereses nacionales y en ocasiones también de los intereses universales
(desorden en las tribunas).
y a esos hombres de méxico, a esas mujeres progresistas que dieron su fe y su confianza,
su voto por las ideas y por las instituciones que nos llevarán hacia adelante, queremos
decirles una cosa, que estamos aquí conscientes de nuestra misión y de nuestra posición;
que entendemos que pesa sobre este parlamento una gran existencia histórica y que hemos
de empeñarnos todos por seguir en la búsqueda y en la realización de grandes fórmulas para
llevar a méxico a las metas de su desenvolvimiento y de su progreso tan anhelado; que
sabemos que el congreso de la unión es, como uno de los poderes del gobierno de la
república, una especie de laboratorio gubernamental en el cual estamos todos obligados a
venir a verter nuestras mejores y más generosas ideas, las cuales, puestas en movimiento a
través de las leyes respectivas, vengan a ser en lo económico, en lo político y en lo social,
los factores y los impulsos decisivos que nos permitan acercarnos a las metas del progreso
en cada uno de esos órdenes.
que aquí, en el año de 1857, un gran potosino e ilustre constituyente, ponciano arriaga,
expresaba a los señores diputados su preocupación por recordarles que el pueblo de méxico
esperaba y creía en ellos y que por el honor de la gran causa de méxico, no
debían burlar sus esperanzas ni hacer nugatorios sus más firmes ideales y anhelos que,
como entonces, nosotros entendemos cuál es la preocupación que debe alentarnos en todo
momento y que ellos, nuestros ciudadanos, nuestro pueblo y nuestra patria, deben estar
ciertos que nuestra devoción y el impulso de nuestros trabajos, están fijos en la figura de la
patria; que nuestro espíritu está vuelto hacia mejores y más luminosos horizontes y que
nuestras conciencias están bien cimentadas en la realidad de las situaciones, de los
problemas y de las posibilidades de nuestro méxico. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra, por la comisión, el c. fluvio altamirano.
el c. vista altamirano, flavio: ya que acción nacional hizo una impugnación tan
deleznable del dictamen y ante la magnífica intervención de la señorita torres, declino el
uso de la palabra. muchas gracias.
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: la presidencia, por conducto de esta
888
secretaría, en votación económica pregunta si se considera suficientemente discutido este
caso. suficientemente discutido. en consecuencia se pregunta si se aprueba. aprobado.
(aplausos.)
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría declara:
"primero. son válidas las elecciones celebradas el día 5 de julio del año actual en el primer
distrito electoral del estado de san luis potosí.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, por el expresado distrito, los
cc. licenciada diana torres ariceaga y antonio portillo pérez, como propietaria y
suplente, respectivamente." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.
