 la segunda comisión
de hacienda ha escuchado con suma atención las razones aducidas por el
señor diputado ortiz avila y, en primer término, por mi conducto, le
agradece sus bondadosas expresiones en relación con el esfuerzo
desarrollado para elaborar este dictamen en términos legales.
en ocasión anterior que tuve el honor de dirigirme a la asamblea para
fundar y apoyar el dictamen en lo general, precisamente expresé que había
sido motivo de preocupación fundamental para la comisión, evidenciar en
todas las formas posibles la subordinación, el respeto absoluto que debe
imperar en toda ley secundaria, como es precisamente esta que estamos
discutiendo, respecto de nuestra ley fundamental, la constitución general
de la república. y es precisamente en este artículo quinto que motiva el
debate, en donde encontramos plasmada esta afirmación.
el ordenamiento en vigor en el artículo quinto, es omiso precisamente
respecto de las formalidades que deben llenarse para practicar una visita
domiciliaria, y es la fracción primera la que empieza por señalar que la
orden debe constar siempre por escrito.
es cierto que el artículo 16 constitucional, como mandamiento supremo de
estos aspectos legales, establece que nadie podrá ser molestado en su
persona, familia, papeles o posesiones, si no es mediante orden por escrito
que funde o motive la causa legal del procedimiento. la sola existencia de
esta disposición obligaría a cualquier autoridad a su respeto más absoluto.
sin embargo, como lo que abunda no daña, la comisión está de acuerdo y
acepta la sugerencia del ciudadano diputado ortiz avila, y de consiguiente
hace suya la proposición para que quede con esta adición la fracción
primera del artículo quinto. (aplausos)
el c. secretario díaz durán fernando: habiendo la comisión
dictaminadora aceptado la proposición del señor diputado ortiz avila, se
reserva para la votación nominal el artículo quinto.
está a discusión el artículo 14.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado espinosa flores.
el c. secretario díaz duran fernando: por acuerdo de la presidencia, se
informa a la asamblea que el señor diputado espinosa flores va a referirse,
en su impugnación, a los artículos 14, 19, 215, 306 y 518.
el c. espinosa flores rafael: ya se ha precisado que las reformas que
han sido recibidas para el código aduanero, contienen la mejor buena
voluntad de la comisión dictaminadora. sin embargo, también se ha dicho
que adolecen de algunas omisiones. a esas omisiones precisamente voy a
referirme, iniciando con el artículo 14 del código aduanero, que se refiere a
la interpretación del código y de las tarifas de importación y exportación,
llevándolo al artículo diez del código fiscal. pero nada nos dice respecto de
las disposiciones de observancia general. en consecuencia, mi proposición
concreta se refiere en el caso, a una adición en los términos siguientes: "si
se trata de disposiciones de observancia general, será obligatoria su
publicación en el "diario oficial".
mi proposición concreta la entrego a la secretaría para que si lo estima, le
dé lectura correspondiente.
en cuanto al artículo 19 del código aduanero, nos lleva a establecer las
reglas generales para computar los plazos y llevarlos hacia la ampliación de
la prórroga; pero al tratar sobre la prórroga de
plazos y al referirse al término en que el interesado dispone para presentar
su solicitud, emplea la preposición "hasta", que gramaticalmente sólo sirve
para expresar el término o fin de una cosa. en tal virtud, para evitar
interpretaciones torcidas e innecesarias, para mejor calidad de la ley, mi
proposición se reduce a suprimir la preposición "hasta" substituyéndola por
el adverbio "antes", seguido de la conjunción disyuntiva "o", para obtener la
redacción siguiente: "si son prorrogables - refiriéndose a los plazos - , la
solicitud deberá presentarse antes o dentro de los quince días siguientes a
la fecha de su vencimiento, pues de lo contrario se negará". entrego mi
proposición a la secretaría.
en cuanto, al artículo 215, creo muy importante precisar sus términos, con
el objeto de fundar mi proposición. el citado artículo dice:
"artículo 215. para todos los efectos legales se presume que son exactos
los datos que hayan sido verificados o asentados por la vista que haya
practicado el reconocimiento aduanero y, salvo el caso de lesión para el
erario, no se admitirá ninguna rectificación a dichos datos con posterioridad
al retiro de las mercancías del dominio fiscal.
"el interesado podrá manifestar expresamente su conformidad o
inconformidad con la clasificación arancelaria; y en caso de no hacerlo, se le
tendrá por conforme con el solo hecho de que, sin objeción retire la
mercancía del dominio fiscal". en su tercer apartado establece una
excepción:
"como excepción a lo dispuesto en los dos párrafos anteriores y sólo
cuando se trate de errores evidentes que hagan valer los interesados dentro
de un mes de la fecha en que haya sido retirada la mercancía del dominio
fiscal, el director general de aduanas podrá acordar, en vista de las
pruebas que le sean presentadas, la rectificación del resultado del
reconocimiento aduanero y la devolución de impuestos pagados en cantidad
mayor de la debida. contra la resolución adversa al promovente no
procederá ningún recurso".
el espíritu de este artículo es eminentemente protector de los intereses
fiscales; previene las irregularidades y da fórmulas para eludir el pago del
impuesto, particularmente en el párrafo tercero. este precepto, en su párrafo
1o., ya lo dijimos, establece la presunción general de exactitud de los datos
que hayan sido verificados o asentados por la vista encargado del
reconocimiento aduanero, razón por la cual, salvo el caso de lesión para el
erario, no debe admitirse ninguna rectificación a dichos datos, con
posterioridad al retiro de las mercancías del dominio fiscal.
a raíz de expedido el código aduanero de 30 de diciembre de 1951, el
señor presidente de la república dictó diversas disposiciones tendientes a
facilitar la aplicación del código, las que se dieron a conocer mediante
circular del 25 de marzo de 1952, publicada en el "diario oficial" del 2 de
abril del mismo año, en cuya regla 10 se previene que tratándose de errores
evidentes que se hicieran valer dentro de los quince días hábiles siguientes
a aquél en que se hubiese retirado la mercancía del dominio fiscal, el
secretario de hacienda o el subsecretario de impuestos, podrían acordar.
por lo expuesto, creo yo que la comisión debe aceptar, en beneficio del
interés general, la supresión del apartado tercero del artículo 215 a que me
he referido hace un momento. en cuanto al artículo 518, este dispositivo se
refiere a las fianzas que se otorguen para garantizar los impuestos
aduaneros, estableciendo en su primer apartado que: "artículo 518. los
jefes de las aduanas que acepten fianzas como garantía de prestaciones
fiscales, deberán hacerlo constar expresamente al calce de dichos
documentos, bajo su firma y responsabilidad. de no cumplirse este requisito
la responsabilidad recaerá en el subjefe de la aduana o de quien haga sus
veces".
como se ve, la parte final de este precepto sólo se refiere a la
responsabilidades del subjefe de la aduana o de quien haga sus veces; pero
nada dice del procedimiento a seguir.
en consecuencia, propongo que para el caso de faltar el requisito de que
trata dicho apartado, "se deje tramitar la operación de que se trate, sin
perjuicio de que se finque la responsabilidad correspondiente en el subjefe
de la aduana o en quien haga sus veces". concretando: "de no cumplirse
este requisito los empleados de la aduana respectiva se abstendrán de
tramitar la operación de que se trate, sin perjuicio de que se finque la
responsabilidad en el subjefe de la aduana o en quien haga sus veces".
el artículo 306 establece el procedimiento a seguir en la revisión de
equipajes, tal y como se encuentra reglamentado en el propio artículo 306
del código aduanero, con la modalidad de introducir prioridad a los
pasajeros con pasaporte diplomático u oficial. la comisión sugiere la
redacción señalada en su dictamen, al respecto, para poner en consonancia
la primera parte del artículo citado, con la reforma que se introduce al
artículo citado con la reforma que se introduce al artículo 290, pero no hace
mención a la excepción impuesta por el párrafo segundo, en su parte final;
excepción que se refiere a cuando media denuncia o hay presunción
fundada de que se trate de llevar a cabo una operación ilegal. en
consecuencia, propongo que se adicione a la fracción iii del artículo 306, el
párrafo siguiente: "lo dispuesto en este artículo, se observará en el caso
que señala la parte final del párrafo segundo del artículo 290". y, por tanto,
si la comisión dictaminadora acepta la adición y vuestra soberanía, lo
aprueba, dicho artículo deberá quedar como sigue:
"artículo 306. los empleados que practiquen la revisión de equipajes,
cuando ésta proceda, se someterán al procedimiento siguiente:
"i. observarán riguroso orden para el reconocimiento, según se vayan
presentando los interesados con sus equipajes completos; pero se dará
prioridad a las personas que viajen con pasaporte diplomático u oficial;
"ii. no se enterarán de los documentos o correspondencia que aparezcan
entre el equipaje, y
"iii. cuando el pasajero declare que en su equipaje hay efectos de uso
personal que no deben ser inspeccionados por empleados varones, el
reconocimiento quedará a cargo de personas del sexo femenino.
"lo dispuesto en este artículo, se observará en el caso que señala la parte
final del párrafo segundo del artículo 290".
las consideraciones que hice en relación con los preceptos a que me he
referido, quedan apuntados por escrito en las hojas que he entregado a la
secretaría, para que si ustedes lo estiman, las consideren favorablemente,
de acuerdo con los puntos de vista de la comisión.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. gómez guerra enrique: la comisión acepta las proposiciones del
compañero diputado, por tratarse de trámites que mejoran el procedimiento.
el c. secretario díaz durán fernando: en vista de que la comisión
acepta las impugnaciones hechas por el ciudadano diputado espinosa
flores, se reservan los artículos 14, 19, 215, 306 y 518 para la votación
nominal.
está a discusión el artículo 535.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado lomelí garduño.
el c. lomelí garduño antonio: honorable mesa directiva. señoras y
señores diputados: con la mayor brevedad, me voy a permitir expresar a
ustedes algunos puntos de vista que considero se inspiran en una saludable
modificación al artículo 535 del código aduanero vigente.
por considerar que estas reformas se inspiran en un saludable propósito, a
efecto de que la venta pública de las mercancías se lleve a cabo con
absoluta honradez y dentro del mayor precio.
las reformas tienen su origen en la necesidad de subsanar dos omisiones,
en mi concepto; omisiones no de ese laudable y juicioso estudio que ha
hecho la comisión, sino omisiones, en primer término, del actual código
aduanero que no es lo suficientemente amplio y preciso en lo que se refiere
al mecanismo de los remates. y, en segundo término, a que el código
fiscal de la federación contiene solamente una laguna completa a este
respecto, lo que obliga por fuerza a acudir supletoriamente hasta el código
de procedimientos civiles, que sí es enteramente explícito en materia de
remates.
como se comprende, la reforma ve a una disposición de carácter adjetivo,
esto es, de procedimiento y su razón de ser estriba en considerar que debe
ser el código aduanero el que incluya con la mayor amplitud y precisión el
modo de llevar a cabo esta venta pública de las mercancías en los remates,
porque una de las cosas más necesarias, es que no solamente los
abogados, sino toda persona que se interese en un texto legal, encuentre
en el código respectivo la materia que necesita.
en este sentido, yo me pronuncio desde ahora por una legislación cada vez
más precisa, más coherente, más amplia y más al alcance del mayor
número de personas. de esta manera podrán todos encontrar allí en el
código aduanero, en su texto, lo concerniente a los remates y no solamente
los abogados que harán la interpretación supletoria, yendo al código de
procedimientos civiles.
con estos sentimientos y convicciones, yo me pronuncio a favor de una
ampliación del artículo 535 del código aduanero, en la forma que voy a
permitirme dar a conocer a ustedes. son las fracciones vi, vii y
especialmente la viii del precitado artículo.
"vi. las proposiciones deberán presentarse por escrito y en sobre cerrado
sin membrete y sin nombre.
"como garantía de formalidad el postor deberá constituir depósito por la
quinta parte del importe de la base de la mercancía o del lote que desee
adquirir; entendido que si al adjudicársele no exhibe la diferencia para
completar el total ofrecido, el depósito se aplicará en beneficio del erario
federal.
"al recibir el jefe de la aduana las propuestas, marcará los sobres con
numeración progresiva y en presencia de los interesados los depositará en
buzón de construcción especial que impida la extracción de los sobres sin
abrirlos y que estará al cuidado del propio jefe.
"dicho buzón se asegurará con dos candados, uno puesto por el jefe de la
aduana y otro por el representante de la tesorería de la federación. se
abrirá por ambos funcionarios al dar principio la almoneda.
"vii. el día del remate, a la hora señalada, el jefe de la aduana en
presencia del representante de la tesorería de la federación y de los
postores que asistan por sí o por sus representantes, extraerá del buzón los
sobres que contengan las propuestas, verificando que no hayan sido
alterados y concederá media hora para admitir a los que de nuevo se
presenten siempre que acompañen a sus posturas por escrito, la garantía a
que se refiere la fracción vi de ese artículo.
"concluida la media hora el jefe de la aduana declarará que va a
procederse al remate.
"en seguida abrirá los sobres y revisará las propuestas presentadas,
desechándose las que no reúnan los requisitos legales señalados en este
código.
"por ningún motivo se aceptarán posturas que estén respaldadas por
depósito inferior a la proporción señalada en la fracción vi, ni las que no
precisen la cantidad que se ofrece.
"viii. calificadas de admisibles las posturas, el jefe de la aduana las leerá
en voz alta para que los postores presentes puedan mejorarlas por el
sistema de pujas. al efecto se hará la declaración de la postura considerada
preferente y se preguntará si alguno de los solicitantes la reforma; en caso
de que alguno se mejore dentro de los cinco minutos que sigan a la
pregunta, interrogará de nuevo si algún postor puja la mejora, y así
sucesivamente con respecto a las pujas que se hagan.
"en cualquier momento en que pasados cinco minutos de hecha la pregunta
correspondiente no se mejore la última postura o puja, declarará el jefe de
la aduana fincado el remate en favor del postor que hubiere hecho aquélla.
"en caso de que no hubiere pujas y existan dos posturas iguales, los efectos
correspondientes se adjudicarán a quien hubiere presentado primero su
oferta, tomando en cuenta, en su caso, el número marcado en el sobre si ha
sido presentado con anterioridad a la diligencia, o en caso de posturas de
última hora se dará preferencia a las asociaciones de productores legales
constituidos de mercancías iguales, o similares a las que sean objeto de
remate, y, en su defecto, a los productores de mercancías iguales o
similares, no asociadas, que se acrediten plenamente".
mediante estas previsiones, se establece, en mi concepto, un sistema
igualitario de adquisición de estas mercancías en venta pública por remate y
yo considero, señoras y señores diputados, que si gana evidentemente en
esta forma la ley que aquí estamos configurando, nos corresponde
obviamente hacer la incorporación de estas fracciones, para que todo
elemento del público pueda abarcar esta materia de los remates y no haya
privilegios dañosos para nadie. muchas gracias por su atención.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. cuéllar layseca adán: en nombre de la comisión, me permito
sugerir a la asamblea, que en el momento preciso apruebe las
modificaciones propuestas por el señor diputado lomelí garduño, porque
ellas facilitan el procedimiento de los remates y a la vez aseguran más los
intereses fiscales de la nación.
el c. secretario díaz durán fernando: en vista de haber aceptado la
comisión las objeciones presentadas por el ciudadano diputado lomelí
garduño, se reserva el artículo 535 para su votación.
está a discusión el artículo 654.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado martínez
rodríguez.
el c. martínez rodríguez alejandro d.: señor presidente. respetables
señores diputados: increíble parece el hecho de que solamente 16 palabras
propuestas como reforma al código aduanero hayan sembrado inquietud en
el ánimo de varios centenares de mexicanos que habitan y que luchan a lo
largo de baja california y en las zonas libres parciales del estado de
sonora. sin embargo, esa inquietud es explicable para quienes conocen de
cerca a los residentes de esos lugares, porque saben que ellos piensan que
la reforma de que se trata puede entrañar una amenaza a sus respectivas
zonas libres cuyo funcionamiento contribuye al desarrollo económico y
social de esos lugares. cabe recordar que lázaro cárdenas, miguel alemán
y el actual señor presidente de la república, conocieron ampliamente a
baja california, y seguramente por ello, el primero de los citados creó las
zonas libres. el segundo, las prorrogó por 15 años y el último de ellos, don
adolfo ruiz cortines siguió conservándolas a través de su fructífera
administración pública.
en la actualidad el artículo 654 dispone que se pueden introducir libremente,
a las zonas libres, mercancías extranjeras siempre y cuando no sean
similares a las que se producen dentro de esos mismos perímetros libres.
esta franquicia ha traído desde luego que a base del esfuerzo titánico de
sus gentes, y sobre todo en el estado norte, un mejoramiento económico y
la creación de empresas que ya producen artículos mexicanos cuyos
similares extranjeros van siendo paulatinamente desplazados.
debido también a las zonas libres, la agricultura y la ganadería incipientes
por centurias, van logrando mejorías, porque el ranchero y porque el
campesino ya pueden adquirir los útiles que les son necesarios y que antes
les estaban económicamente vedados. pero este desarrollo industrial y
comercial, agrícola y ganadero, aún necesita tiempo para fortalecerse mejor
y más en el territorio sur de baja california, cuya ancestral incomunicación
y consecuente aislamiento hace lentísimo su progreso.
por otra parte, debe tomarse en consideración que las inversiones y que la
colonización de tierras en estos perímetros libres fueron hechas sobre la
base de una zona libre, sin grandes restricciones y que de aceptarse la
reforma con la reglamentación de la manera que se propone, podría
sembrar desconcierto en el colono, en el inversionista y en el pueblo en
general, pues la reforma no habla de escuchar la opinión de los sectores
interesados al aplicar la misma reforma. cualquier error involuntario motivo
de esa omisión, podría hacer que en baja california y en sonora se volviera
a pagar por artículos, por materias primas nacionales necesarias, varias
veces el costo de un artículo similar extranjero, provocando así y bajando
así el poder adquisitivo regional con el natural perjuicio para aquellas gentes
a quienes debe mantenérseles viva su esperanza de que más de cuatro
siglos de olvido y de abandono que sufrieron esas latitudes durante las
épocas anteriores a la revolución, serán compensadas parte con una zona
libre suficiente, hasta lograr el encauzamiento de su recuperación integral.
así, pues, señores diputados, vengo a solicitar de ustedes, con todo
respeto, que el artículo 654 se le adicione el párrafo que en seguida habré
de señalar y que, en concepto de los proponentes, garantiza el interés fiscal
que lógicamente procura la secretaría de hacienda, pero también garantiza
el esfuerzo de los hombres y de las mujeres que habitan en aquellos
rincones de nuestra patria.
"la adición que se propone es la siguiente:
"por lo que respecta a las zonas libres de baja california y parcial del
estado de sonora, se oirá, además, la opinión de la comisión de fomento
local respectiva, y se tomará en consideración que pueda contarse con un
abastecimiento oportuno, así como los precios a que venda la industria
nacional, en relación con los precios en el extranjero".
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. ocampo noble pérez federico: señores diputados: antes de dar a
conocer a ustedes el criterio que sustenta la comisión con relación a la
modificación que proponen los compañeros diputados de baja california y
sonora, quiero hacer unas brevísimas consideraciones al respecto. por una
parte, se ha observado una tendencia constante de las importaciones que
hacen las zonas y perímetros libres, aumentos que no sólo en lo absoluto,
sino con relación a las importaciones generales que hace el país, son muy
grandes. así tenemos que en los siete primeros meses del año próximo
pasado, importaron las zonas libres 700 millones de pesos. en los primeros
7 meses del año en curso, esa importación ascendió a 720 millones de
pesos. esto por lo que se refiere a cifras absolutas.
"con relación a las importaciones generales del país, representan el 8.4% y
el 8.5%. en otras palabras, quiere decir que de cada mil pesos que se
importan, 915 pagan impuesto y 85 pesos quedan exentos por la franquicia
concedida a la zona libre.
"se ha especulado muchísimo, seguramente por estar mal informados, y se
ha llegado a decir que la tendencia en esta reforma significa acabar con la
zona libre. de ninguna manera significa eso. bien sabemos que la creación
de las zonas y perímetros
libres corresponden a una estructura económica anterior. claro está que se
tiende poco a poco a que disminuyan esas franquicias otorgadas. hay
ocasiones en que el gobierno se ve precisado a restringir, arancelaria o
cuantitativamente la importación de algunos artículos muchas veces
necesarios. y en esas condiciones, todo el resto del país, con excepción de
las zonas libres, soporta ese sacrificio.
"el gobierno federal siempre ha estado atento, y lo está, en el progreso no
sólo de las zonas libres, sino en todo el pueblo de méxico. ha ayudado con
esa franquicia al desarrollo de una industria potente en baja california y no
tiene por qué cambiar esa política.
"la facultad que se solicita ahora, es una facultad que ejercerá el gobierno,
de acuerdo con la economía nacional y con las necesidades del país entero;
pero también tomando en cuenta las necesidades de la zona libre. creo yo
que es más lo que se ha pensado que pueda entrañar esa modificación, que
lo que en realidad es.
"por lo demás, el criterio de la comisión es el de aceptar la enmienda que
proponen los señores diputados, ya que se trata de una enmienda que
condiciona la facultad de la secretaría de hacienda que, por otra parte,
repito no sería necesario, puesto que el gobierno federal, en este caso, a
través de la secretaría de hacienda, está atento a los problemas
económicos de la nación. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado garcía valdés.
el c. garcía valdés aurelio: honorable cámara de diputados: habiendo
aceptado la comisión la enmienda que proponen los compañeros diputados
de sonora y baja california, no tiene caso seguir argumentando sobre el
particular. nada más como una breve aclaración a la comisión
dictaminadora por lo que se refiere a las cifras que van en aumento, de las
importaciones que se hacen, quiero nada más repetir un argumento del
compañero de la baja california que puede ser una comprobación de esa
argumentación. que efectivamente sí hay ese aumento de importaciones,
que se debe al esfuerzo creador, fundado en las franquicias de la zona libre,
como se puede comprobar, digamos, en el ramo agrícola, en el valle de
mexicali: que si el gobierno federal en el año pasado hizo una perforación
de 300 pozos para aumentar el área de cultivo, indudablemente que las
atenciones de esa área requieren más maquinaria y se refleja en el curso de
este año.
"y así por el estilo podríamos seguir citando una serie de motivos que son
razones, porque se justifican, pero habiendo aceptado la comisión los
puntos de vista de nuestros representados, voy a terminar con esa pequeña
aclaración. muchas gracias.
el c. secretario díaz durán fernando: habiendo aceptado la comisión
las impugnaciones hechas por los compañeros diputados de baja california
y sonora, con respecto al artículo 654, se reserva para la votación nominal.
se pregunta a la asamblea si considera suficientemente discutido el asunto.
los que estén por la afirmativa se servirán manifestarlo en votación
económica. suficientemente discutido. se va a proceder la votación nominal
en lo particular de todos los artículos correspondientes a la iniciativa de
reforma del código aduanero de los estados unidos mexicanos. por la
afirmativa.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por la negativa.
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la afirmativa?
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la negativa? se procede a recoger la votación de la
mesa.
(votación)
el c. secretario díaz durán fernando: por unanimidad de 117 votos de
los ciudadanos diputados, se declara aprobado en lo particular el proyecto
de reformas al código aduanero y pasa al senado para efectos
constitucionales.
el c. presidente: la presidencia se permite ampliar la comisión que
asistirá en representación de esta cámara al acto de la lectura del informe
constitucional del ciudadano gobernador del estado de veracruz, con los
señores diputados rafael espinosa flores, octaviano corro ramos, celso
vázquez ramírez, felipe mortera prieto y leopoldo gonzález sáenz.
- el c. presidente (a las 14:45 horas): se levanta la sesión y se cita para el
próximo jueves a las 12.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xliv - año i - período ordinario - fecha 19581127 - número de
diario 36
(l44a1p1on036f19581127.xml)núm. diario:36
encabezado
méxico, d. f., jueves 27 de noviembre de 1958
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos
el 21 de septiembre de 1921
año i. - período ordinario xliv legislatura tomo i. - número
36
sesión
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 27
de noviembre de 1958
sumario
1.- se abre la sesión. lectura de la orden del día lectura y aprobación del
acta de la sesión anterior.
2.- minuta del proyecto de ley ya aprobado por el senado, sobre una
iniciativa del ejecutivo federal para la ley reglamentaria del artículo 27
constitucional, en el ramo de petróleo. se considera de urgente resolución y
sin discusión en lo general y en lo particular se aprueba. pasa al ejecutivo
para efectos constitucionales.
3.- cartera. invitación del c. gobernador constitucional electo del estado de
chiapas para el acto durante el cual rendirá la protesta de ley como
gobernador constitucional del dicha entidad federativa. se designa
comisión.
4.- el c. diputado andrés henestrosa morales propone se rinda homenaje a
la memoria de ilustre liberal don francisco zarco. se toma nota de la
proposición y oportunamente se dará el trámite que corresponda.
5.- designación de las comisiones de cortesía con motivo de la protesta del
nuevo presidente constitucional de los estados unidos mexicanos el
próximo 1o. de diciembre.
6.- elección de mesa directiva para el mes de diciembre. escrutinio.
declaratoria.
7.- los cc. diputados electos germán brambila gómez, josé humberto
zebadúa liévano y eduardo josé molina castillo rinden la protesta de ley.
8.- hacen uso de la palabra los cc. diputados eduardo josé molina castillo
y josé humberto zebadúa liévano para explicar su postura en la actual
legislatura y hacer algunas consideraciones que ameritan la intervención de
los cc. diputados arturo llorente gonzález, francisco martínez de la vega,
josé vallejo novelo y florencio barrera fuentes. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. francisco pérez ríos
---
(asistencia de 125 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.20 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario gonzález sáenz leopoldo (leyendo):
"orden del día.
"27 de noviembre de 1958.
"acta de la sesión anterior.
"proyecto de ley reglamentaria del artículo 27 constitucional en el ramo del
petróleo, aprobado por el senado a iniciativa del ejecutivo de la unión.
"la comisión permanente del congreso de chiapas comunica que clausuró
sus funciones con fecha 30 de octubre.
"el congreso del estado de zacatecas da a conocer su nueva mesa
directiva.
"invitación para los actos oficiales con motivo de la transmisión del poder
ejecutivo del estado de chiapas.
"designación de las comisiones de cortesía con motivo de las protesta del
presidente constitucional electo de la república el próximo 1o. de
diciembre.
"elección de mesa directiva para el próximo mes.
"acta de la sesión celebrada por la h. cámara de diputados del xliv
congreso de la unión, el día veinticinco de noviembre de mil novecientos
cincuenta y uno.
"presidencia del c. francisco pérez ríos.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y veinticinco minutos del martes
veinticinco de noviembre de mil novecientos cincuenta y ocho, se abre la
sesión con asistencia de ciento veinte ciudadanos diputados, según declaró
la secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin que motive discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada
el día veintiuno del actual.
"la secretaría da cuenta con los asuntos en cartera:
"dos oficios de la secretaría de gobernación, transcribiendo otros tantos de
la de relaciones exteriores, solicitando el permiso constitucional
necesario para que los cc. jorge daesslé segura y roberto gatica aponte
puedan aceptar y usar condecoraciones que les confirieron los gobiernos
de la república federal de alemania y de francia, respectivamente.
recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"oficio de la secretaría de gobernación, que transcribe uno de la de
relaciones exteriores, solicitando el permiso necesario para que el c.
ricardo mac kinney stephenson pueda aceptar y desempeñar el empleo
administrativo de funcionario de relaciones públicas en la embajada de los
estados unidos de norteamérica , en esta capital. recibo, y a la comisión
de relaciones exteriores.
"el congreso del estado de aguascalientes da a conocer la mesa directiva
que funcionará durante el mes de noviembre. de enterado.
"la legislatura del estado de coahuila informa que el veinte de noviembre
inauguró el primer período ordinario de sesiones correspondientes al primer
año de ejercicio. de enterado.
"invitación del c. gobernador del estado de veracruz para la sesión del
próximo día treinta del corriente, en la ciudad de jalapa, ver., en la cual
rendirá el segundo informe de su gestión administrativa. la presidencia
designa en comisión a los cc. diputados arturo llorente gonzález, manuel
herrera ángeles, germán granda garcía, raúl lara mendoza, antonio
marroquín carlón, salvador olmos hernández, humberto celis ochoa jr. y
samuel vargas reyes.
"invitación de la dirección general forestal y de caza a la inauguración del
instituto nacional de investigación forestales, que tendrá verificativo el día
veintiséis del corriente en coyoacán, distrito federal. la presidencia
designa en comisión para que asistan a este acto a los cc. diputados
jacobo aragón aguillón y adolfo gándara barona.
"iniciativa suscrita por varios cc. diputados de los sectores obrero, agrario
y popular, para que se adicione el artículo 80 de la ley federal del trabajo,
en el sentido de que sea día de descanso obligatorio el primero de
diciembre de cada seis años, cuando corresponda a la transmisión del
poder ejecutivo federal.
"se considera este asunto de urgente resolución y sin que motive debate, se
vota nominalmente y resulta aprobado el proyecto por unanimidad de ciento
diecisiete votos. pasa al senado para efectos constitucionales.
"la secretaría pone a discusión, en lo particular, el dictamen de la 2a.
comisión de hacienda, acerca de la iniciativa de reformas al código
aduanero de los estados unidos mexicanos, enviada por el ejecutivo de la
unión.
"acto seguido da lectura al artículo 133 del reglamento para el gobierno
interior del congreso y de acuerdo con ese ordenamiento, los ciudadanos
diputados apartan los preceptos que desean objetar, reservándose todo lo
demás del proyecto para la votación nominal.
"se van poniendo a discusión, sucesivamente, los preceptos apartados.
"el c. diputado josé ortiz avila propone una adición a la fracción primera
del artículo 5o.; el c. diputado rafael espinosa flores presenta
modificaciones a los artículos 14, 19, 215, 306 y 518; el c. diputado antonio
lomelí garduño al 535, y el c. diputado alejandro d. martínez rodríguez,
apoyado por el c. diputado aurelio garcía valdés, al 654, presentándose
por escrito las promociones.
"en todos los casos la comisión dictaminadora, por voz de sus miembros
cc. enrique gómez guerra, adán cuéllar, layseca y federico ocampo
noble pérez aceptan las proposiciones y la secretaría reserva dichos
artículos reformados para la votación nominal.
"tomada la votación nominal en lo particular de todos los artículos del
proyecto, los reformados y los que fueron discutidos, resultan aprobados por
unanimidad de ciento diez y siete votos.
"se declara aprobado en lo particular el proyecto de reformas al código
aduanero de los estados unidos mexicanos. pasa al senado para efectos
constitucionales.
"la presidencia amplía la comisión de ciudadanos diputados que asistirá al
informe del c. gobernador del estado de veracruz con los nombres
siguientes: rafael espinosa flores, octaviano corro ramos, celso vázquez
ramírez, felipe mortera prieto y leopoldo gonzález sáenz.
"a las catorce horas y cuarenta y cinco minutos se levanta la sesión y se
cita para el próximo jueves veintisiete, a las doce horas".
esta a discusión el acta.
el c. garcía sierra aurelio: quiero aclarar que fue el c. diputado aurelio
garcía valdés quien hizo uso de la palabra y no garcía sierra.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: se pregunta a los cc.
diputados si con la aclaración hecha por el señor diputado garcía valdés es
probada el acta. aprobada.
el c. secretario díaz durán fernando: se va a dar lectura al proyecto de
ley aprobada por el senado de la república y a la exposición de motivos
que lo antecede y que se mencionan en el segundo punto de la orden del
día.
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -
presentes.
"para los efectos constitucionales, tenemos el honor de remitir a ustedes, el
expediente con la minuta del proyecto de ley reglamentaria del artículo 27
constitucional, en el ramo del petróleo aprobado por esta h. cámara a
iniciativa del ejecutivo de la unión.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y
distinguida.
"méxico d.f., a 25 de noviembre de 1958. - caritino maldonado p., s.s. -
eliseo aragón rebolledo, s. s."
"1. en uso de las facultades que otorga el ejecutivo federal la fracción i del
artículo 71 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, someto a consideración del h. congreso de la unión, por el
digno conducto de ustedes la presente iniciativa de ley reglamentaria del
artículo 27 constitucional en el ramo del petróleo que tiende a modificar la
ley reglamentaria en vigor, de 3 de mayo de 1941, con el propósito de
precisar la posición del estado en lo que respecta al aprovechamiento del
petróleo nacional, y de que conforme lo establece el párrafo vi del artículo
27 de la constitución general, a partir de la reforma promulgada el 27 de
diciembre de 1939 y publicada en el "diario oficial" de la federación el 9 de
noviembre de 1940, únicamente la nación lleva a cabo, en sus diversos
aspectos y ramas, la explotación petrolera.
"la reforma constitucional antes mencionada prescribió el régimen de
concesiones y facultó al legislador ordinario para que en la ley
reglamentaria respectivamente determinara la forma en que la nación
llevará a cabo las explotaciones.
"de la iniciativa presentada por el ejecutivo federal al congreso de la unión
para reformar en el sentido expresado el artículo 27 de la constitución, se
desprende que el propósito de esa reforma fue el de incorporar al texto
constitucional "el principio de la explotación directa del petróleo por la
nación" y, consecuentemente, "que termine el régimen de concesiones".
"el texto de la reforma constitucional es lo siguiente:
"tratándose del petróleo y de los carburos de hidrógeno líquidos, sólidos o
gaseosos, no se expedirán concesiones y la ley reglamentaria respectiva
determinará la forma en que la nación llevará a cabo las explotaciones de
esos productos".
"el conocimiento de las necesidades actuales del país y una mínima
previsión del futuro de méxico, requieren que las actividades de una
industria de importancia tan vital para la nación, sean no solamente
controladas por el gobierno, sino monopolizadas por el estado, pues la
explotación de un recurso natural como el petróleo, que no puedes ser
reservado y que significa un factor esencial y determinante en el progreso
de méxico, debe inspirarse en un fin de interés general y no estar sometida
al arbitrio de intereses privados que por cualquier causa, lícita o no,
pudieran interferir en el adecuado desenvolvimiento de la industria petrolera.
"expropiado el acervo de producción de las empresas afectadas por el
derecho de 18 de marzo de 1938, recuperados los derechos de explotación
conferidos a esas empresas a través de las concesiones que tenían
otorgadas y reformada la constitución en el sentido de que no se expidan
concesiones y que se la nación la que lleve a cabo la explotación del
subsuelo, el gobierno debe avocarse directamente la explotación integral
del petróleo y establecer el control necesario de los recurso petroleros de la
nación, a fin de: regular la potencialidad productora del subsuelo y, estar en
aptitud de asegurar los suministros de petróleo y sus derivados que el país
requiera, mediante un servicio nacional uniforme y coordinado; poder
calcular y mantener un volumen de reservas que cubran las necesidades
futuras del país, y determinar los excedentes que sea conveniente exportar.
"2. la ley reglamentaria en vigor, de 3 de mayo de 1941, señala como
formas de explotación del petróleo, los trabajos que realice el gobierno a
través de su órgano correspondiente, o por conducto de instituciones
públicas petroleras, y la celebración de contratos de explotación con
individuos o sociedades de nacionalidad mexicana. además, la secretaría
de economía, de conformidad con la citada ley reglamentaria, está
autorizada para otorgar a individuos o sociedades mexicanos, concesiones
para la refinación, transporte, almacenamiento y distribución de petróleo y
sus derivados y elaboración y distribución de gas artificial.
"el sistema de explotación directa por trabajos que realizara la secretaría de
economía, no ha llegado a ser utilizado. los trabajos que llevara a cabo la
administración pública representarían en realidad una duplicación de
actividades por parte del gobierno, dada la organización de petróleos
mexicanos, institución que, aparte de haber sido creada para que la nación
desarrolle en el país todos los aprovechamientos del petróleo en beneficio
de la colectividad, tiene personalidad jurídica, autonomía técnica y
financiera, patrimonio propio, y actúa bajo la plena responsabilidad de sus
funcionarios, estando sujeta únicamente a la tutela de la administración
federal para conservar la unidad del poder público. y desde otro punto de
vista, las erogaciones que el gobierno efectuara para la realización de
cualquier clase de trabajos petroleros, habrían de ser con cargo a la
administración federal, en lo que el estado hallaría serios tropiezos, dado
que se trata de una función económica que requiere una gestión y un
presupuesto independiente de los sistemas burocráticos de la
administración pública.
"tampoco se ha realizado hasta hoy la explotación del petróleo por medio
de contratos con individuos o sociedades, pues la secretaría de economía
solamente llegó a celebrar, en noviembre de 1946, un contrato de
explotación con un particular mexicano, contrato que no llegó a operar y que
finalmente fue cancelado. y no obstante que la ley en vigor no condiciona la
contratación de terrenos petroleros a una previa politización del estado, si
no que expresamente da derecho a los particulares para proponer al
gobierno, en cualquier tiempo, la contratación de un fondo petrolero, la
iniciativa privada se ha abstenido de hacer uso de ese derecho, lo que
revela que no es ésta una forma adecuada de explotación del petróleo
nacional.
"la nación ha adoptado, por lo tanto, como única forma de explotación del
petróleo, el conducto de petróleos mexicanos, organismo descentralizado
mediante el cual se han obtenido frutos ventajosos.
"tomando en cuenta los resultados de esa experiencia, es imperioso
modificar la vigente ley reglamentaria del artículo 27 constitucional en el
ramo del petróleo, para ajustar las posibilidades jurídicas de la nación, de
particulares y de instituciones, consideradas en dicha ley, al propio
precepto de la constitución, a los intereses generales del país, a las
necesidades de la industria y a la más conveniente y correcta realización de
sus actividades, estableciendo al mismo tiempo un régimen uniforme de
explotación del subsuelo petrolero, sostenido en su integridad por el
principio constitucional de la explotación directa del petróleo por la nación, y
consecuentemente por la posibilidad legal de que el gobierno disponga de
todo el subsuelo petrolero. de otra manera, no será posible formalizar un
proceso regular de producción ni el gobierno estará en actitud de conocer
las reservas petroleras nacionales y de adoptar una acertada política de
conservación que asegure, tanto a las generaciones actuales como las
futuras, la estabilidad y el máximo beneficio que tienen derecho a esperar
en los suministros de petróleo y sus derivados; preocupación de que no
puede despojarse el gobierno a menos de desdeñar derechos primordiales
en la nación e intereses vitales del país.
"dentro de ese campo de acción del estado, la nueva ley reglamentaria
que se propone da acceso a la iniciativa privada, señalando la forma en que
los particulares pueden prestar una eficaz colaboración en el
aprovechamiento colectivo del petróleo nacional, en la medida en que
constitucionalmente pueden tener intervención en las actividades de la
industria petrolera. para ese efecto, podrán celebrar contratos con petróleos
mexicanos, mediante los cuales desarrollen en favor de la nación obras,
trabajos o servicios, de índole material o de carácter técnico, recibiendo, a
cambio, compensaciones determinadas en efectivo, sin que los particulares
puedan participar en las utilidades de la institución ni obtener
participaciones subordinadas al resultado de los trabajos o servicios que se
les encomienden.
"la ley reglamentaria vigente, como se ha dicho, permite también que se
otorgue a personas, compañías o instituciones privadas mexicanas,
concesiones para refinación, transporte, almacenamiento y distribución de
petróleo y sus derivados, y para la elaboración y distribución de gas
artificial, lo que se explica en la exposición de motivos de la ley
reglamentaria de 1941, por que en la época en que ésta fue expedida,
tanto el ejecutivo como el congreso encontraban pertinente la concurrencia
de la iniciativa privada en las diferentes actividades de la industria, dándoles
carácter de servicios públicos a aquéllas que podían ser concesionadas a
los particulares para que se beneficiaran de las mismas todos los que
tuvieran la condición de productores o que necesitaren refinar, almacenar,
transportar o distribuir sus productos, a fin de servir en esa forma a la
colectividad y al estado.
"pero, si por disposición constitucional han cesado las actividades
productivas de los particulares y han desaparecido el régimen de
concesiones, no hay lugar para seguir concesionando los servicios de
refinación, transporte, almacenamiento, distribución y elaboración de gas,
toda vez que el único que requerirá de los mismos y que originalmente está
obligado a prestarlos a la colectividad es el estado.
"en lo que respecta al reducido número de concesiones de transporte,
almacenamiento y distribución de productos petroleros, que se han
expedido conforme a la ley reglamentaria en vigor, el estado, al tomar a su
cargo los respectivos servicios, podrá contratarlos con particulares,
concediendo la ley que se propone, por equidad y en igualdad de
condiciones, preferencia en favor de los actuales concesionarios para que
petróleos mexicanos celebre con ellos los contratos que substituyan a las
concesiones mencionadas.
"3. en vista de que la constitución general ordena, sin establecer
excepciones, que la nación lleve a cabo los aprovechamientos del petróleo y
sus derivados y de que la faculta al legislador ordinario únicamente para
determinar la forma en que la nación debe realizar las explotaciones
respectivas, la ley reglamentaria que se propone considerar a los terrenos
comprendidos en concesiones de exploración o explotación, ordinarias o
confirmatorias, expedida conforme a la ley del petróleo de 26 de diciembre
de 1925 y sus reformas de 3 de enero de 1928, liberados de dichas
concesiones.
"la reforma del párrafo sexto del artículo 27 constitucional cambio la
situación jurídica de las concesiones al implantar un nuevo régimen objetivo
en materia de actividades petroleras, o sea una distinta organización
industrial, de orden público, para llevar a cabo el aprovechamiento de los
hidrocarburos en el país. conforme a ese texto las concesiones ordinarias o
confirmatorias quedaron sin fundamento constitucional.
"no obstante y como de todos modos sin la base de sustentación
constitucional pudieron haberse creado situaciones que implican derechos
patrimoniales en favor de particulares, el proyecto que se propone no
intenta desconocer dichos valores patrimoniales, por lo que acepta en favor
de sus titulares o los causahabientes de éstos, el derecho a recibir la
nación, la compensación que en cada caso sea legítima, cuyo monto habrá
de fijarse, ya sea mediante convenio o por resolución judicial.
"ahora bien, aun cuando el artículo primero transitorio de la ley
reglamentaria en vigor expresa que las concesiones del cualquier índole
expedidas de conformidad con la ley de 26 de diciembre de 1925 y sus
reformas de 3 de enero de 1928, seguirán sujetas a las normas legales
conforme a las que fueron expedidas, lo cierto es que los concesionarios,
convencidos de que por virtud de la reforma del párrafo sexto del artículo 27
constitucional solamente la nación puede llevar a cabo explotaciones
petroleras, han mantenido inactivas las concesiones que les fueron
otorgadas, con excepción de las que pertenecen a un reducido grupo de
productores independientes a quienes se han permitido, hasta ahora, que
continúen extrayendo el aceite de los pozos que perforaron y cuya
explotación iniciaron antes de la mencionada reforma constitucional. son 45
esos productores independientes y manejan un número igual de
concesiones. su producción representa un promedio mensual de
100,000 barriles que en su totalidad venden a petróleos mexicanos a un
precio promedio de dls. 0.50 por barril.
"el 18 de marzo de 1938 fueron expropiadas 518 concesiones, y han
quedado insubsistentes, a contar de esa expropiación, más de dos mil
concesiones, porque terminó el plazo de su vigencia, porque sus titulares
renunciaron a ellas, porque se adjudicaron al fisco federal por falta de
pago de impuestos o porque sus dueños las vendieron a petróleos
mexicanos.
"en la actualidad hay no más de cuatrocientas cincuenta concesiones, en su
mayor parte de las llamadas confirmatorias, que no han sido canceladas
expedidas a favor de los propietarios de los terrenos, en las condiciones
señaladas en el artículo 15 reformado de la ley de 26 de diciembre de
1925.
"esas concesiones abarcan cerca de un millón de hectáreas de terrenos
posiblemente petrolíferos, cuyo subsuelo hasta hoy no ha sido puesto en
explotación por el estado, pero cuya suerte final debe quedar
definitivamente establecida al entrar en vigor la ley cuyo proyecto ahora
someto a la consideración del h. congreso de la unión.
"de la exposición de motivos de la reforma del párrafo sexto del artículo 27
constitucional se desprende que ésta tuvo por objeto impedir que en el
futuro puedan surgir nuevamente intereses particulares, sobre todo
extranjeros, que es de presumirse llegaran a ser, si no antagónicos, a lo
menos distintos de los intereses generales, cuya tutela procura el gobierno
con todo empeño y energía, y que a esto obedeció el propósito del gobierno
de que terminara el régimen de concesiones.
así, pues, al incorporarse a la constitución el principio de la explotación
directa del petróleo por la nación y establecerse, consecuentemente, un
sistema de organización industrial con la mira de que los particulares no
intervengan en la explotación del petróleo, necesariamente debe entenderse
que todas las actividades de la industria petrolera que los concesionarios
podían desarrollar antes de la reforma constitucional, quedaron
exclusivamente a cargo de la nación, a partir de esa reforma, no obstante
algunas disposiciones de leyes secundarias; pues de lo contrario se llegaría
al absurdo de que el petróleo yacente en terrenos concesionados no podría
ser explotado ni por los particulares porque a éstos ya no se lo permiten la
constitución ni por la nación, porque a ésta se lo impediría, contra la ley
suprema de la república una mera ley reglamentaria.
"en consecuencia, el gobierno puede y necesita disponer de los fondos
petroleros comprendidos en las concesiones que aún subsisten, aunque sin
apoyo constitucional, sea para asignarlos a petróleos mexicanos, sea para
incorporarlos a las reservas nacionales.
"4. tanto por la experiencia que dejó el sistema de concesiones en materia
de petróleo, recurso natural de imposible reproducción y que afecta el
bienestar no solamente de las generaciones actuales sino también de las
futuras, como por las inconvertible realidad de que los proyectos y
programas de la industria petrolera implican la necesidad de inversiones
considerables y a largos plazos que, en nuestro medio económico,
solamente el estado está en condiciones de satisfacer y soportar, la ley
reglamentaria que se propone, estructura la organización industrial del
estado para la explotación de los recursos petroleros del país, incluyendo
las bases para el desenvolvimiento de la petroquímica, mediante un sistema
de economía estatal que impedirá la formación de monopolios, el control del
mercado con fines de lucro y el acaparamiento de los productos petroleros
destinados a esa industria, y permitirá, en cambio un provechoso desarrollo
industrial al alcance de los mexicanos, inclusive de quienes no dispongan
de grandes capitales, lo que, en el sentir del ejecutivo federal, será un
nuevo y muy importante modo de que los nacionales se beneficien con la
nacionalización del petróleo, no solamente disponiendo de combustibles
baratos y abundantes, sino también estableciendo y desarrollando las
diversas industrias de transformación que utilizan como materia prima los
derivados del petróleo.
"la disposición del artículo tercero, fracción iii, de la ley reglamentaria que
se propone, tiende a definir el alcance del monopolio estatal creado por la
reforma del párrafo sexto del artículo 27 constitucional para las
explotaciones de los hidrocarburos.
"todavía en la ley de 1941, la industria petrolera comprende únicamente las
fases que eran clásicas de esta industria hasta la terminación del primer
tercio del presenta siglo. pero desde hace más de veinte años, al surgir la
petroquímica, el petróleo viene sirviendo en mayor grado cada día, no
solamente como iluminante y como energético, sino que, debido al progreso
técnico reciente, se ha creado una nueva y muy importante rama de la
industria petrolera, dedicada a la elaboración de muy numerosos y diversos
productos químicos.
"los materiales petroquímicos derivan del gas natural o de hidrocarburos
contenidos en el petróleo, mediante una variedad de procesos que, entre
otras cosas, han dado lugar a la ampliación de las refinerías a las que se
agregan los mecanismos especiales necesarios para la obtención de esos
productos químicos que combinados o mezclados unos con otros,
constituyen los derivados petroleros básicos que se entregan a la industria
privada para la fabricación, con ellos, de artículos de consumo general.
"como por definición, los productos petroquímicos derivan solamente de los
hidrocarburos, es claro que la industria petrolera nacional debe explotar,
además de los hidrocarburos primarios que en estado de naturaleza
contienen los yacimientos del subsuelo, las substancias que acompañan a
los hidrocarburos naturales o que se derivan de ellos; por lo cual es a la
nación a la que corresponde también la explotación de esas substancias,
elaborando los productos químicos que han de servir a los particulares
como materia prima para la fabricación de artículos de consumo creados
por el ingenio humano.
"conforme a ese criterio, petróleos mexicanos será el único productor y
abastecedor de los derivados de los hidrocarburos que sirven de materia
prima básica industrial a las empresas particulares dedicadas a la
transformación secundaria de los mismos derivados, con lo cual se deslinda
el campo en que la nación ejerce sus privilegios de exclusividad,
separándolo del vasto campo de acción en que, tratándose de la industria
petroquímica, pueden intervenir sin restricción los capitales, los equipos y la
iniciativa de los particulares.
"si para un más equilibrado y completo desarrollo de la industria nacional,
hiciere falta suplir la ausencia del capital privado, el gobierno podrá crear
nuevas ramas de la industria petroquímica, estableciendo por su cuenta
plantas industriales que utilicen como materia prima productos, químicos
derivados de los hidrocarburos, sin que, en este caso, pueda reclamar
derechos exclusivos para explotar tales industrias, por no hallarse éstas
comprendidas en las actividades de la industria petrolera reservadas a la
nación.
"cuando el valor energético del petróleo está cediendo en importancia ante
la utilización, hasta hace poco insospechada, de otros elementos de la
naturaleza llamados a substituirlo en ese aspecto, el estado que por razón
de sus funciones debe orientar y encauzar la economía, no puede ser
indiferente a la significación social y las perspectivas alcanzadas por el
petróleo y sus derivados, en el horizonte cada vez más amplio de la
industria petroquímica.
"por lo tanto, el ejecutivo federal considera indispensable que la ley
reglamentaria defina, de acuerdo con la reforma del párrafo sexto del
artículo 27 constitucional, el alcance de las atribuciones del estado con
relación a la petroquímica, en la empresa de propiedad pública que maneja
la industria petrolera nacional, a fin de que no acontezca que, por falta de
una disposición expresa en el cuerpo de la ley, llegue a realizarse aquellos
mismo que, tratándose de las concesiones de exploración y explotación del
subsuelo, se ha querido evitar con la reforma constitucional mencionada, -
como lo expresa la exposición de motivos de 1939 - o sea "que continúen
formándose y vigorizándose intereses privados que es de presumirse que
llegaran a ser, si no antagónicos a lo menos distintos de los intereses
generales".
"para esclarecer el límite entre la acción del estado y las actividades de la
iniciativa privada, en la fracción tercera del artículo tercero, del proyecto que
se inicia, se emplea la expresión "materias primas industriales básicas",
debiendo entenderse como tales aquellos derivados del petróleo que sean
elementos cuantitativamente preponderantes en la fabricación de plásticos,
detergentes, hules sintéticos, fertilizantes y demás productos del mismo
tipo.
"como ejemplos principales de esos derivados pueden mencionarse los
siguientes:
"a) el amoníaco, base para la preparación de fertilizantes, o para usarse
directamente con el mismo fin;
"b) el polietileno y el poliestireno, que sirven para moldear artículos de
plásticos.
"c) el dodecilbenceno que utilizan los industriales para continuar el proceso
químico y hacer mezclas para los detergentes.
"d) el butadieno y el estireno, cuya mezcla con otros ingredientes sirve para
la fabricación de hules sintéticos.
"e) el azufre proveniente del tratamiento de ciertos hidrocarburos, que
petróleos mexicanos vende a las empresas privadas, para su conversión en
ácido sulfúrico o para la preparación de fertilizantes, insecticidas, etc.
"f) el ácido y el anhídrido acético, el cicloexano, el xileno, etc., que las
industrias particulares usan para la elaboración de fibras sintéticas.
"g) la acetona y el fenol, la primera, usada como solvente, y el segundo,
como ingrediente para los plásticos del tipo de la baquelita.
"h) el cloruro de etilo y el cloruro de etileno, que podrán ser utilizados por
los industriales en la elaboración del tetraetilo de plomo producto que
actualmente es necesario importar y del que petróleos mexicanos es
consumidor en gran escala.
i) los derivados del vinilo usados también en las industrias de plásticos y de
fibras sintéticas.
"j) el benzol el toluol, etc., productos químicos aromáticos y solventes, que
se extraen en procesos de preparación de gasolinas, y que las industrias
privadas pueden utilizar para transformarlos en pinturas, resinas, plásticos,
insecticidas, fungicidas, etc.
"k) en resumen, cualquier derivado del petróleo, como los anteriormente
enumerados, que los industriales utilicen como materia prima básica en la
fabricación de artículos que se entreguen directamente al consumidor, o que
sirvan para la preparación de otros artículos que, a su vez, sean puestos por
sus fabricantes a la venta al público.
"en la petroquímica, por lo tanto deben distinguirse dos grandes ramas:
"i. la conversión de los hidrocarburos naturales del petróleo y del gas
natural, en derivados intermedios o semielaborados, y
"ii. la transformación de los productos semielaborados, en las manufacturas
finales que llegan hasta los consumidores.
"el primer aspecto constituye una rama integrante de la industria petrolera
nacionalizada.
"el segundo aspecto pertenece plenamente al campo de la iniciativa
privada.
"por las consideraciones precedentes me permito someter a la
consideración del h. congreso de la unión, la siguiente iniciativa de ley
reglamentaria del artículo 27 constitucional en el ramo del petróleo.
"artículo 1o. correspondiente a la nación el dominio directo inalienable e
imprescriptible de todos los carburos de hidrógeno que se encuentren en el
territorio nacional - incluida la plataforma continental - en mantos y
yacimientos, cualquiera que sea su estado físico, incluyendo los estados
intermedios y que componen el aceite mineral crudo, lo acompañan o se
derivan de él.
"artículo 2o. solo la nación podrá llevar a cabo las distintas explotaciones
de los hidrocarburos que
constituyen la industria petrolera, en los términos del artículo siguiente.
"en esta ley se comprende con la palabra "petróleo" a todos los
hidrocarburos naturales a que se refiere el artículo 1o.
"artículo 3o. la industria petrolera abarca:
"la exploración, la explotación, la refinación, el transporte, el
almacenamiento, la distribución y las ventas de primera mano, del petróleo,
el gas y los productos que se obtengan de la refinación de éstos;
"ii. la elaboración, el almacenamiento, el transporte, la distribución y las
ventas de primera mano del gas artificial, y
"iii. la elaboración, el almacenamiento, el transporte, la distribución y las
ventas de primera mano de aquellos derivados del petróleo que sean
susceptibles de servir como materias primas industriales básicas.
"artículo 4o. la nación llevará a cabo la exploración y la explotación del
petróleo y las demás actividades a que se refiere al artículo 3o., por
conducto de petróleos mexicanos, institución pública descentralizada, cuya
estructura, funciones y régimen interno determinan las leyes , reglamentos y
demás disposiciones correspondientes, o por cualquier otro organismo que
en el futuro establezcan la leyes.
"artículo 5o. la secretaría de economía asignará a petróleos mexicanos los
terrenos que esta institución le solicite o que el ejecutivo federal considere
conveniente asignarle para fines de exploración y explotación petroleras.
"el reglamento de esta ley establecerá los casos en que la secretaría de
economía podrá rehusar o cancelar las asignaciones.
"artículo 6o. petróleos mexicanos podrá celebrar con personas físicas o
morales los contratos de obras y de prestación de servicios que la mejor
realización de sus actividades requiera. las remuneraciones que en dichos
contratos se establezcan, serán siempre en efectivo, y en ningún caso
concederán, por los servicios que se presten a las obras que se ejecuten,
porcentajes en los productos ni participación en los resultados de las
explotaciones.
"artículo 7o. el reconocimiento y la exploración superficial de los terrenos
para investigar sus posibilidades petrolíferas, requerirán únicamente
permiso de la secretaría de economía. si hubiere oposición del propietario
o poseedor de los terrenos objeto de la exploración, la secretaría de
economía, oyendo a las partes, concederá el permiso mediante fianza que
deberá otorgar petróleos mexicanos por los daños y perjuicios que pudieran
causarse a los afectados.
"artículo 8o. el ejecutivo federal establecerá zonas de reservas petroleras
en terrenos que por sus posibilidades petrolíferas así lo ameriten, con la
finalidad de garantizar el abastecimiento futuro del país, la incorporación de
terrenos a las reservas y su desincorporación de las mismas, serán hechas
por decreto presidencial, fundado en los dictámenes técnicos respectivos.
"artículo 9o. la industria petrolera es de exclusiva jurisdicción federal. en
consecuencia, únicamente el gobierno federal puede dictar las
disposiciones técnicas o reglamentarias que la rijan y establecer los
impuestos que graven cualquiera de sus aspectos.
"artículo 10o. la industria petrolera es de utilidad pública. por lo tanto,
tendrá preferencia sobre cualquier aprovechamiento de la superficie y del
subsuelo de los terrenos y procederá la ocupación o la expropiación de los
mismos, mediante la indemnización legal correspondiente, en todos los
casos en que lo requieran las necesidades del país o de la industria.
"artículo 11. el ejecutivo federal dictará las disposiciones relacionadas con
la vigilancia de los trabajos petroleros y las normas técnicas a que deberá
estar sujeta la explotación.
"artículo 12. en lo no previsto por esta ley, se consideran mercantiles los
actos de la industria petrolera, que se regirán por el código de comercio y
de modo supletorio, por las disposiciones del código civil para el distrito y
territorios federales.
"artículo 13. las infracciones a esta ley y a su reglamento podrán ser
sancionadas con multa de $ 100.00 a $ 100,000.00, a juicio de la secretaría
de economía, tomando en cuenta la importancia de la falta.
"transitorios.
"artículo 1o. a partir de la vigencia de esta ley, los terrenos comprendidos
en concesiones otorgadas conforme a la ley de 26 de diciembre de 1928,
podrán ser asignados a petróleos mexicanos o incorporados a las reservas
nacionales.
"en todo caso, los titulares de estas concesiones o sus causahabientes
tendrán derecho a recibir del gobierno federal, la indemnización
correspondiente, cuyo monto podrá fijarse de común acuerdo. a falta de
acuerdo, el monto de la indemnización será fijado por resolución judicial.
"artículo 2o. los titulares de las concesiones de transporte, de
almacenamiento y distribución, otorgadas conforme a la ley de 3 de mayo
de 1941, al entrar en vigor la presente ley podrán optar por ser
indemnizados o por contratar con petróleos mexicanos la prestación de
dichos servicios, para lo cual, en igualdad de condiciones, tendrán derecho
de preferencia.
"artículo 3o. en un plazo de seis meses, a contar de la fecha en que entre
en vigor la presente ley, se expedirá el reglamento de ella.
"artículo 4o. se deroga la ley reglamentaria de 3 de mayo de 1941.
"artículo 5o. esta ley entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el
"diario oficial" de la federación.
"salón de sesiones de la h. cámara de senadores. - méxico, d. f., a 25 de
noviembre de 1958. - donato bravo izquierdo, s. p. - caritino maldonado,
s. s. - eliseo aragón rebolledo, s. s."
- el mismo c. secretario: por acuerdo de la presidencia se pregunta a la
asamblea si considera el asunto de urgente resolución. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. se considera de
urgente resolución. está a discusión en lo general, no habiendo quien haga
uso de la palabra, se reserva para la votación nominal. está a discusión en
lo particular. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a proceder a
la votación nominal en lo general y en lo particular. por la afirmativa.
- el c. secretario gonzález sáenz leopoldo por la negativa.
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano de votar
por la afirmativa?
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la negativa? se procede a recoger la votación de la
mesa.
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: fue aprobado el proyecto de ley
reglamentaria de artículo 27 constitucional del ramo del petróleo, por
unanimidad de 137 votos. pasa al ejecutivo para efectos constitucionales.
- el c. secretario gonzález sáenz leopoldo (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado libre y soberano de
chiapas.
"c. presidente de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -
méxico, d. f.
"la comisión permanente de la h. xliv legislatura constitucional del
estado clausuró hoy sus funciones a efecto de que los ciudadanos
diputados recientemente electos, constituyan hoy la honorable xlvii
legislatura local y mañana inicien el primer período de sesiones,
correspondiente al primer año de ejercicio.
"lo que me permito comunicar a usted (es), reiterándole (s) las seguridades
de mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"tuxtla gutiérrez, chis., a 30 de octubre de 1958. - el secretario, licenciado
enrique lara gonzález".
- de enterado.
---
"estados unidos mexicanos. - congreso del estado. - zacatecas, zac.
"c. presidente de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. -
allende y donceles. - méxico, d. f.
"para su conocimiento nos permitimos comunicar a usted que esta h.
legislatura, en sesión ordinaria celebrada hoy, designó su mesa directiva
que funcionará desde esta fecha, hasta el 15 de diciembre próximo, de
acuerdo con lo dispuesto por el artículo 23 del reglamento para el gobierno
interior del congreso del estado, la que quedó integrada de la siguiente
forma:
"presidente, c. benito lópez mauricio; vicepresidente, c. jaime sandoval
bautista; primer secretario, c. profesor juan c. acevedo; segundo
secretario, c. porfirio r. frausto.
"reiteramos a usted las seguridades de nuestra consideración atenta y
distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"zacatecas, zac., a 15 de noviembre de 1958. - juan c. acevedo, d. s. -
porfirio r. frausto, d. s."
- de enterado.
---
"méxico, d. f., noviembre 24 de 1958.
"sr. francisco pérez ríos. - presidente de la ii. cámara de diputados. -
presente.
"muy respetable señor diputado:
"el día 1o. de diciembre próximo tendré el alto honor de otorgar la protesta
de ley ante el '. congreso local, como gobernador constitucional del estado
de chiapas para el sexenio 1958 - 1964.
"con este motivo, y por conducto de la h. representación chiapaneca, me
permito invitar a usted y a la h. cámara de diputados, que preside
dignamente, a la ceremonia de transmisión del poder ejecutivo local, con la
seguridad de que su asistencia será motivo de gran estímulo para mi pueblo
y satisfacción personal para mí.
"atentamente, samuel león".
el c. presidente: esta presidencia ha designado a los señores diputados
juan sabines gutiérrez, francisco argüello castañeda, esteban corzo
blanco y juan trinidad lópez, para que concurran al acto de toma de
posesión del c. gobernador del estado de chiapas.
- el mismo s. secretario: la presidencia, por conducto de esta secretaría,
ruega al c. diputado andrés henestrosa morales, pase a la tribuna a
formular una proposición.
el c. henetrosa morales andrés: señor presidente de la h. cámara de
diputados. señores diputados: el próximo día 4 de diciembre, hará ciento
treinta años que nació en la ciudad de durango, francisco zarco y el 29 del
propio mes de diciembre hará noventa años de haber muerto él en esta
ciudad.
"si recordamos que zarco fue un periodista de oposición cuando serlo
significaba poner en peligro las herramientas de trabajo y poner en peligro la
libertad personal; si pensamos que antes de los treinta años había cumplido
en esta país una labor de prédica ideología; si pensamos que fue un
cronista parlamentario en épocas en que los procedimientos no eran los de
ahora, y que llevó una crónica diaria de sus trabajos y que nunca aceptó
una gratificación, porque para eso tenía una memoria que era
contemporánea; si pensamos que fue un político, un diputado, un ministro
de conducta rectilínea, sin dobleces; si pensamos que desde relaciones
exteriores, antes de los veinte años, cumplía con deberes delicadísimos en
momentos en que la patria estaba en peligro; si pensamos en todo esto,
ciudadanos diputados, tendremos que convenir en que uno de los hombres
que con más legítimos títulos pueden lucirse en este recinto parlamentario,
con letras de oro, es el francisco zarco.
"la proximidad de la primera fecha y aun la proximidad de la segunda, es
decir, la del
nacimiento y la fecha de la muerte, quizá no permitieran que esta cámara le
rindiera un homenaje a la altura de sus grandes merecimientos; pero yo
vengo a proponer a esta h. asamblea, que explore la posibilidad de que el
día 4 de diciembre o el día 29 se le rindan a este mexicano ejemplar, los
honores que merece. ¿cuáles vayan a ser esos homenajes? eso queda a la
discusión y al criterio de los actuales dirigentes de la cámara o en el futuro
mes de diciembre. si otra cosa no se pudiera hacer, yo propongo que en la
primera fecha se llevara al panteón de san fernando una ofrenda floral, y
en la segunda, un diputado de esta legislatura, - donde se cuenta con tres,
cuatro o cinco elementos que con dignidad y con decoro puedan hacerlo -
se rinda un homenaje a este escritor, periodista y político, que siempre será
puesto o puede ser puesto como modelo de ciudadano y como espejo de
político. esto es todo y muchas gracias. (aplausos)
el c. presidente: se toma nota de lo propuesto por el señor diputado
henestrosa y oportunamente se acordará lo que proceda.
el c. presidente: la presidencia ha designado las siguientes comisiones,
con motivo de la sesión del congreso general en que rendirá la protesta de
ley como presidente constitucional electo de los estados unidos mexicanos
el próximo día primero de diciembre, el señor licenciado adolfo lópez
mateos, para acompañar al c. adolfo ruiz cortines, presidente de la
república, de su residencia al palacio de bellas artes, a los cc. diputados
antonio castro leal, aurora arrayales de morales, josé pérez moreno,
pablo orozco escobar, aarón s. villareal villareal y secretaria ma.
guadalupe martínez de hernández loza. para recibirlo a las puertas del
palacio de bellas artes, a los cc. diputados roberto gavaldón leyva, ma.
luisa rosado de hernández, francisco torres garcía, manuel herrera
ángeles, aurelio garcía valdés y secretario crisanto cuellar abaroa. para
acompañar al c. adolfo ruiz cortines, después del acto de la protesta, del
palacio de bellas artes a su residencia, a los cc. diputados arturo llorente
gonzález, graciana becerril de beltrán, josé garcía castillo, gastón
novelo von glumer, manuel moreno torres y prosecretario hugo romero
macías.
para acompañar al c. licenciado adolfo lópez mateos, electo presidente
constitucional de la república, de su residencia al palacio de bellas artes,
a los cc. diputados francisco martínez de la vega, marta andrade de del
rosal, francisco pérez ríos, benito contreras garcía, juan josé osorio
palacios, antonio marroquín carlón y secretario leopoldo gonzález sáenz.
para recibir a las puertas del palacio de bellas artes, a los cc. diputados
josé vallejo novelo, macrina rabadán santana de arenal, enrique tapia
aranda, aureliano caballero gonzález, juan díaz macías y prosecretario
alfredo chávez vázquez jr. para acompañar al c. licenciado adolfo lópez
mateos, presidente constitucional de la república, después del acto de la
protesta, del palacio de bellas artes al palacio nacional, a los cc.
diputados antonio acevedo gutiérrez, ana maría zapata portillo de
manrique, josé ricaldo tirano, andrés henestrosa morales, carlos cano
cruz, alejandro d. martínez rodríguez y secretario hilario garcía canul.
- el mismo c. secretario: por acuerdo de la presidencia se va a proceder en
seguida a la designación de presidente y vicepresidentes de esta
legislatura para el próximo mes de diciembre. como en los términos del
reglamento la votación de los directivos de la cámara deber ser cedular, se
ruega a los señores diputados que por orden de lista vayan pasando a
depositar su voto en las ánforas colocadas en la presidencia.
(votación)
- el mismo c. secretario: el resultado del escrutinio es el siguiente:
presidente, c. licenciado diputado emilio sánchez piedras, ciento veintitrés
votos; para vicepresidente, c. diputado ingeniero jacobo aragón aguillón,
ciento veinte votos; para vicepresidente, c. diputado licenciado josé ortiz
avila, ciento diecisiete votos; para vicepresidente, con un voto: c. diputada
macrina rabadán santana de arenal, c. diputado emilio gandarilla avilés y
c. diputado j. jesús lópez gonzález m., y tres votos par al c. diputado
adán cuéllar layseca.
el c. presidente: en vista del resultado del escrutinio, se declara que para
el próximo mes de diciembre es presidente de esta cámara el diputado
licenciado emilio sánchez piedras y vicepresidente los señores diputados
ingeniero jacobo aragón aguillón y josé ortiz avila. (aplausos)
el c. presidente: encontrándose presentes los cc. diputados germán
brambila gómez, josé humberto zabadúa liévano y eduardo josé molina
castillo, se designa para que los acompañen en al acto de protesta que
deben rendir, a los señores diputados carlos trujillo pérez, armando cortés
bonilla y manuel moreno cárdenas.
el c. secretario díaz durán fernando: se ruega a los presentes se sirvan
ponerse de pie.
el c. presidente: ¿protestáis guardar y hacer guardar la constitución
política de los estados unidos mexicanos, las leyes que de ella emanan y
desempeñar leal y patrióticamente el cargo de diputado que el pueblo os ha
conferido, mirando en todo por el bien y prosperidad de la unión?
- los cc. diputados electos: si protesto.
el c. presidente: si así no lo hiciereis que la nación os lo demande.
(aplausos)
- el mismo c. presidente: tiene la palabra el señor diputado molina castillo.
el c. molina castillo eduardo josé: miembros de la asamblea: la justa y
apremiante exigencia de mis electores, el clamor del pueblo de yucatán
para tener en esta tribuna una representación auténtica, la continua
consulta con nuestro censor doméstico que se traduce en un golpear
constante de la conciencia, me obliga, a pesar de mi muy quebrantada
salud, a asumir el puesto que me corresponde y representar al electorado
de la ciudad de mérida y al pueblo entero del estado de yucatán.
"todas estas consideraciones señores, están muy por encima de cualquier
convivencia de índole personal o de índole partidista. tanto más ineludible e
implazable es el cargo de desempeñar la investidura popular, como
abrumadora, auténtica y contundente fue la elección en la ciudad de mérida.
si yo fuere diputado a 200 votos o si fuere asignado por el dedo del
mandamás o por el espaldarazo del influyente, o fuere producto de un
arreglo turbio y convenenciero, mi problema y el que me embargó por
muchas semanas, hubiera sido resuelto con toda facilidad: sencillamente
rechazar la curul. pero señores, está en la mente de méxico entero de que
éste no ha sido el caso. precisamente la presión continua del estado de
yucatán, de un pueblo desdeñado, oprimido y sobajado y nunca
comprendido, aspira a atener una representación en esta tribuna que sea
auténticamente emanada del anhelo popular.
la política económica, centralista, feroz, avasalladora y absorbente, ha
hecho de yucatán y de los yucatecos materia de oprobio de injusticia y de
saña. yucatán y los yucatecos estamos materialmente cansados de ser
conejillo de indias para cualquier experimento exótico o importado que
pretende el gobierno del centro, efectuar, porque así le convenga a su
política exterior, de una vela con dios y otra con el diablo. esa provincia que
es la vértebra misma de méxico, esa provincia que es el méxico verdadero,
no son las flores que pululan en los parques regados con el jugo gástrico de
la gente menesterosa de provincia; no es el judaísmo migratorio ni la
"transeunsia" del turismo lo que hacen a méxico; méxico es su provincia y
su provincia es méxico. en lo tributario hemos sido exaltados cruelmente; se
nos llevan doscientos millones de pesos al año y nos devuelven 20 como si
fuéramos mendigos.
yucatán aspira a un gobierno recio, independiente, soberano, operante y
atinado que haga decirle a los yucatecos que méxico es su patria y que no
renieguen de ellas como si fuera una madrastra cruel.
vengo a pedir por mi tierra y vengo a pedir por los míos y mientras tanto el
gobierno central no entienda que la fuerza de su gobierno y que su riqueza
está en el avance y la prosperidad de la provincia o seguiremos como
estamos hasta ahora, declinando en la pobreza y en la penuria. muy
próximamente la administración de méxico cambiará; en la semana entrante
llega un nuevo régimen político y administrativo. si el que lo va a jefaturar,
el señor adolfo lópez mateos no se deshace del lastre de regímenes
pasados, porque aquí señores, dirémoslo con toda claridad, la pobreza de
méxico es la riqueza del alemanismo y el desatino en el campo y la
improductibilidad es la demagogia del cardenismo. (voces: ¡viva cárdenas!
¡viva ruiz cortines!
señores, yo nunca, cuando esté sentado en mi escaño, me permitiré
interrumpir a ninguno de ustedes.
si lópez mateos no se deshace del lastre que se trae y si no gobierna él
estándose en un gobierno auténticamente nacional de con y para los
mexicanos; si no pusiera los cimientos para que las lides electorales sean
limpias, auténticas y respetadas, aquí, si vida tuviere, se lo diremos al señor
lópez mateos. pero si por otro lado el señor lópez mateos se desenvuelve
dentro de un ambiente de honradez, de probidad, de tino y de organización,
sobre todo hacia esas clases indigentes y menesterosas que más lo piden a
gritos y que más lo merecen, seremos nosotros los mismos, y los primeros
seremos en sancionarlo y aplaudirlo.
esa es la postura del diputado federal del primer distrito electoral de
yucatán.
pediremos, igualmente, la derogación del artículo 3o. que es una infamia
para méxico; (siseos) ese artículo que por sí solo demuestra que méxico
está girando contra los intereses de su pueblo. (siseos) cuando terminen el
rechiflido, tendré mucho gusto de continuar.
el artículo 130 que le veda al mexicano ejercer la profesión, ejercer la
religión con él y con sus hijos en la manera y en la forma en que son
nacidos. los hijos pertenecen en primera instancia a los padres y por último,
al estado.
no necesitamos nosotros estar copiando los istmos del soviet para poderle
hacer juego a rusia, mientras simultáneamente se lo estamos haciendo al
gobierno americano, porque méxico, necesita un gobierno auténticamente
mexicano, con proyecciones mexicanas, con disposiciones mexicanas y que
sea para y con los mexicanos.
para terminar brevemente esta intervención, deseo hacer constar de aquí
para siempre, que la misión de los diputados es la de censurar y examinar
los actos del ejecutivo; no es misión de los diputados recibir el yugo de la
consigna. acaba de partir una cámara entera, y de todos los terribles
problemas y vejaciones de que ha sido méxico objeto nada se ha dicho en
este recinto. nada de los millones que se han llevado y se han robado, y lo
que es más grave porque está en la conciencia pública, minutos antes de
abandonar el gobierno, elevan los precios de los artículos de primera
necesidad y de los combustibles. nada tampoco se ha dicho de esas
grandísimas fortunas y hoteles en bienes raíces que se han hecho, señores,
con los desayunos escolares de los niños indigentes y hambrientos.
el c. llorente gonzález arturo: moción de orden. respetuosamente nos
permitimos indicarle al compañero recientemente ingresado a la cámara,
que no están en este momento a discusión los problemas del país; que
simplemente entendemos que se le ha dado el uso de la palabra para hacer
referencia a su presencia en la cámara de diputados, y solicitamos al señor
presidente de la misma, le haga la indicación de que oportunamente,
cuando se presenten a discusión todos esos problemas a que él se refiere,
tendremos mucho gusto en escuchar con todo respeto sus puntos de vista.
(aplausos)
el c. presidente: rogamos al señor diputado molina castillo, tenga la
amabilidad de referirse exclusivamente a los motivos de este acto.
el c. castillo molina eduardo josé: me voy a permitir preguntarle al señor
presidente, cuáles son los motivos, para sintetizar en ellos. si la voz de los
diputados auténticamente libres y auténticamente electos, va a ser
coartada, señores ¡es mejor que se queden con su carro completo!
el c. presidente: la presidencia se permite hacer del conocimiento del
señor diputado, que tiene toda la libertad de expresión que quiera, pero que
se sirva guardar el reglamento de la cámara y le suplicamos hable lo que
sea necesario en lo referente a este acto. con oportunidad, el señor
diputado, como todos los diputados, tendrá la libertad de expresión de cada
uno de los problemas que traten.
el c. molina castillo eduardo josé: muchas gracias, señor presidente,
por la rebuscada ordenanza.
tenemos los pies firmes en la realidad; por consiguiente, he aquí la
muestra: no abrigamos, por ningún concepto, la más leve esperanza de que
nuestras proposiciones o gestiones puedan prosperar ante una mayoría
abrumadoramente numeral y unidos por la consigna. pero sí nosotros
tenemos la plena confianza de que obedecemos al mandato de nuestro
deber y la ordenanza de nuestra conciencia.
siempre estaremos aquí para protestar contra cualquier medida que
entendamos lastime a méxico y también estaremos aquí para dejar huella
imborrable de nuestras posturas y de nuestras intervenciones. muchas
gracias, señores, por su atención.
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado francisco martínez de
la vega.
el c. martínez de la vega francisco: señores diputados: debe ser un
motivo de regocijo para todos los que anhelamos el adelanto cívico y
democrático de nuestro país, la presencia de tres señores diputados que
jugaron en las elecciones contra los principios y contra las metas de la
revolución mexicana. debemos darles la más cordial bienvenida.
esta, señores diputados, por ser la tribuna de la revolución es también la
tribuna de la libertad y la democracia. si no hubiéramos hecho la revolución
mexicana, el señor diputado molina castillo no habría podido venir aquí a
decir las sinrazones que nos dijo. (aplausos)
yo felicito cordial y respetuosamente a nuestros tres nuevos compañeros de
cámara porque vienen aquí a decir su verdad. no nos escandalicemos, no
nos atemoricemos ni nos indignemos porque su verdad sea la verdad
tradicionalmente antipatriótica de la reacción mexicana. (aplausos)
no es exótica la justicia social. la revolución mexicana, auténticamente
mexicana, no necesita ni necesitó nunca de ejemplos más allá de sus
fronteras. basta el propio dolor de nuestro pueblo, la tradicional injusticia, la
esclavitud de los mexicanos, para que todo el pueblo mexicano se rebelara
y llevara adelante los ideales de reivindicación económica, de justicia social
y de adelantos democráticos que son síntesis de la revolución mexicana.
(aplausos) la revolución mexicana está madura. si hubo algunas épocas
en que podría ser inconveniente que se escucharan voces de los enemigos
del pueblo en esta tribuna, esa etapa ha pasado. el pueblo mexicano no ha
dado su representación para que estemos aquí defendiendo sus intereses;
no necesitamos ponerle trabas a nadie; si no hay más diputados de acción
nacional aquí, es porque no ganaron la elección, porque el pueblo les volteó
la espalda. a ustedes lo ha designado y están ustedes aquí ocupando
honrosamente su lugar.
debemos considerar que la revolución ha llegado a su madurez, ha llegado
a una etapa en que no solamente no deben escandalizarnos la sinrazones
ni las diatribas de los enemigos del pueblo, sino que esas misma sinrazones
y esas mismas diatribas han de servir para perfeccionar nuestro camino,
para fortalecer nuestra autocrítica, para encontrar mejores soluciones, más
justas, más revolucionarias, más mexicanas, a los problemas de méxico,
aunque no sea más que en contraposición a las alusiones tradicionalmente
antipatrióticas de acción nacional.
quiero examinar exclusivamente lo que significa la llegada de los diputados
del partido acción nacional a nuestra cámara y a darles, la más cordial y
respetuosa bienvenida. pueden ustedes venir aquí a decir sus cosas de
siempre; las sabemos de memoria; lo mismo insultan a los héroes del
pasado que a los mejores hombres del méxico actual, pero pueden perder
toda esperanza de que con adolfo ruiz cortines la revolución va a
rectificar o a dar marcha atrás. ni con adolfo ruiz cortines ni con adolfo
lópez mateos. adolfo lópez mateos representa la continuidad de un nuevo
reencuentro de pueblo y gobierno. representa la continuidad de un camino
histórico de liberación nacional y sobre todo de justicia social. adolfo lópez
mateos es un hombre nuevo que llega sin rencores y sin resentimientos,
que conoce perfectamente las realidades de méxico y que, ajustándose a
los lineamientos de su partido, realzará un programa estrictamente apegado
a las más altas normas de la revolución mexicana. pero no quiero bajarme
de esta tribuna y ceder la palabra a mis compañeros que me van a suceder
en el uso de la palabra, sin hacer la más vehemente, la más cálida, la más
mexicana defensa de un hombre a quien se ha insultado en esta tribuna:
lázaro cárdenas es un ciudadano ejemplar de méxico. (aplausos nutridos y
prolongados, puestos de pie todos los presentes).
no pretendo quitarles a ellos la opinión que tienen de lázaro cárdenas,
porque no sabemos si lázaro cárdenas es más grande en la historia y en el
corazón de los mexicanos, por el fervoroso cariño y devoción que le tienen
los campesinos de mi patria, o por el odio que le tienen los enemigos del
pueblo. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado josé humberto
zebadúa liévano.
el c. zebadúa liévano josé humberto: bajo el imperioso mandato de mi
conciencia, llego hasta este recinto a cumplir con mi deber. mi presencia,
debida por la superación que logré de las
deficiencias y errores cometidos durante el proceso electoral por mi
contrincante, es la aceptación implícita de que el régimen reconoce estas
deficiencias y estos errores.
tengo la creencia firme de que eso demuestra el deseo, por los menos en
principio, de que se mejoren los sistemas imperantes. la certeza de ello y la
responsabilidad ante mis electores y ante mis conciudadanos, han pesado
en mi decisión.
la opinión de los miembros de esta legislatura puede ser disímbola, pero el
denominador común de todos deber ser nuestra mexicanidad. todos somos
mexicanos y ante esta verdad se reafirma en mí el convencimiento de que
toda crítica, de que toda oposición deber ser racional y constructiva. esta
será mi norma. tengo la creencia de que sólo la mutua comprensión, de
que sólo la unidad de acción de todos los miembros de esta legislatura,
pueden lograr la realización efectiva de los hasta hoy olvidados postulados
de sufragio efectivo, justicia social, tierra y libertad, para que todos los
mexicanos cumplamos nuestro anhelo de casa, comida, vestido y escuela
para todos sin distinción.
vengo a pugnar por ello consciente de la hora histórica que vivimos y
tratando de servir por encima de todo a méxico. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado josé vallejo novelo.
el c. vallejo novelo josé: 