
en oficio fechado el día 30 del mes próximo pasado, la secretaría de gobernación
transcribe otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso
constitucional necesario para que el c. licenciado antonio ortíz mena, secretario de
hacienda y crédito público, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
nacional del mérito que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de
francia.
en sesión efectuada por la comisión permanente el día 9 del presente mes, fue
turnado a la comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente
relativo a esta solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del
apartado b), y condicionando este permiso a que el hecho de aceptar la
condecoración que se le confiere, no amerite sujeción de ninguna especie al
gobierno otorgante, nos permitimos someter a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado antonio ortíz mena para que,
sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden nacional del mérito que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de
francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 10 de abril de 1970. - diputado octavio a. hernández. - senador
manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosío vidaurri."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 del presente año,
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
- la misma c. secretaria:
202
"comisión de puntos constitucionales.
