 "se ha dirigido a esta h. cámara la secretaría de relaciones
exteriores, por conducto de la de gobernación, solicitando el permiso constitucional
correspondiente para que el c. licenciado rafael fuentes pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden nacional de haití, en el grado de gran oficial, que le confirió el
gobierno de aquella república.
"la comisión dictaminadora que suscribe, no teniendo inconveniente en otorgar el permiso
que se solicita y con el fin de dar cumplimiento a lo establecido en el inciso iii de la
fracción b del artículo 37 de la constitución general de la república, viene a proponer a
esta h. asamblea el siguiente proyecto de decreto: "artículo único.
se concede permiso al c. licenciado rafael fuentes para que, sin perder su calidad de
ciudadano mexicano, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden nacional de haití,
en el grado de gran oficial, que le confirió el gobierno de aquella república.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., 25 de octubre de 1946, - francisco sarquís carriedo. - braulio maldonado".
está a discusión el dictamen.
no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal
. se va a proceder a recoger la votación nominal de los dictámenes reservados para este
objeto.
por la afirmativa.
el c. secretario gómez rafael: por la negativa.
(votación).
- el c. secretario cervantes césar m.:
¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
- el c. secretario cervantes césar m.:
se procede a la votación de la mesa.
(votación).
por unanimidad de ciento cuatro votos fueron aprobados los proyectos de decreto.
pasan al senado para los efectos constitucionales.
el c. secretario gómez rafael: se va a proceder a la eleccíon de presidente y
vicepresidentes para el mes de diciembre.
en orden de lista, se suplica a los ciudadanos diputados pasen a depositar sus
votos.
(elección. escrutino).
se depositaron en las ánforas noventa votos a favor de la siguiente planilla: presidente, josé
lópez bermúdez; vicepresidente joel pozos león y vicente julián villanueva.
(aplausos).
y doce votos para la misma planilla, con presidente david romero castañeda. -el c.
presidente: en consecuencia, se declara que integrarán la mesa directiva de la cámara de
diputados para el mes de diciembre, las siguientes personas: presidente, josé lópez
bermúdez; vicepresidentes, joel pozos león y vicepresidente julián villanueva.
(aplausos).
la presidencia quiere agradecer cumplidamente
a los ciudadanos diputados la atención que se sirvieron dispensar a las personas a quienes
se confió la directiva de esta cámara durante el mes de noviembre.
deseamos recordar a los ciudadanos diputados que se inscribieron para asistir a la
1047
ceremonia en el cine metropolitan el treinta en la noche, su puntual asistente al acto de
referencia.
asimismo, para la ceremonia que celebrar mañana la confederación nacional campesina,
la presidencia designa la siguiente comisión: josé lópez bermúdez, antonio navarro
encinas, armando molina trujillo y rafael lópez ocampo.
asimismo se designan las siguientes comisiones para la sesión de congreso general del
próximo día primero de diciembre : "para acompañar al c. general manuel avila
camacho, de palacio a bellas artes: manuel peña vera, efrén ortiz bartolo, armando
molina trujillo, luis r. legorreta, alfonso patiño cruz, secretario gil salgado palacios.
"para acompañar al c. general manuel avila camacho de bellas artes a su residencia:
general eulogio salazar, luis márquez ricaño, nabor a. ojeda, ruperto sánchez
toboada, miguel moreno ibarra, secretario césar m. cervantes
. "para acompañar al c. licenciado miguel alemán, de su domicilio a bellas artes: manuel
flores castro, mucio cardoso, alejandro gómez maganda, ernesto gallardo, antonio
navarro encinas, secretario fernando guerrero esquivel.
"para acompañar al c. licenciado miguel alemán, de bellas artes al palacio nacional:
vidal díaz muñoz, roberto soto máynez, lauro ortega, fernando magro soto, f. cruz
chávez, secretario rafael gómez.
"para recibir en el recinto oficial al c. general manuel avila camacho y al c. licenciado
miguel alemán: rafael arriola, francisco elí sigüenza, josé m. ibarra josé de j. urquizo,
francisco martínez, santos cantú salinas, prosecretario manuel alemán pérez".
- el mismo c. presidente (a las 15 hs.) : se levanta la sesión y se cita a sesión de
congreso general en el palacio de bellas artes el próximo domingo primero de
diciembre a las once horas, suplicando a los ciudadanos diputados puntual
asistencia.
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19461201 - número de diario 33
(l40a1p1on033f19461201.xml)núm. diario:33
encabezado
méxico, d. f., domingo 1o. de diciembre de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
director de la imprenta, lic. román tena. director del diario de los debates, j. antonio
moll.
año i. - período ordinario xl legislatura tomo i. - número 33
sesión de congreso general
efectuada el día 1o. de diciembre de 1946
sumario
1. - se abre la sesión de congreso general. son introducidos al salón de sesiones por las
comisiones nombradas al efecto, los cc. general de división manuel avila camacho,
presidente de la república, y licenciado miguel alemán valdez, presidente electo.
2. - el c. licenciado miguel alemán valdez rinde la protesta de ley como presidente
constitucional de los estados unidos mexicanos y pronuncia un discurso que contiene los
lineamientos generales de su gobierno. la presidencia da por terminada la sesión de
1048
congreso general, previa lectura y aprobación del acta de la misma.
debate
presidencia del
c. josé lópez bermúdez
(asistencia de 135 ciudadanos diputados y 57 ciudadanos senadores).
el c. presidente (a las 10.35): se abre la sesión de congreso general.
el c. secretario cervantes césar: se va a proceder a dar lectura a la lista de comisiones
de cortesía, a fin de que pasen a cumplir con su cometido: para acompañar al señor general
manuel avila camacho, presidente de la república, del palacio nacional, al de bellas
artes, a los ciudadanos diputados manuel peña vera, efrén ortiz bartolo, cicerón trujillo
fernández, luis r. legarreta, alfonso patiño cruz y secretario gil salgado palacios.
para acompañar al señor general manuel avila camacho, del palacio de bellas artes a su
residencia, los ciudadanos diputados eulogio v. salazar, luis márquez ricaño, nabor
ojeda, ruperto sánchez taboada, miguel moreno ibarra y secretario césar cervantes.
para acompañar al ciudadano licenciado miguel alemán, de su domicilio al palacio de
bellas artes, a los ciudadanos diputados manuel flores castro, mucio cardoso, alejandro
gómez maganda, ernesto gallardo s., antonio navarro encinas y secretario fernando
guerrero esquivel.
para acompañar al ciudadano licenciado miguel alemán, del palacio de bellas artes al
nacional, a los ciudadanos diputados vidal díaz muñóz, roberto soto máynez, lauro
ortega, fernando magro soto, fernando cruz chávez y secretario rafael gómez.
para recibir en el recinto oficial al licenciado miguel alemán, a los ciudadanos diputados
rafael arriola molina, francisco elí sigüenza, josé maría ibarra g., j. de jesús urquizo,
francisco martínez peralta, santos cantú salinas y prosecretario manuel alemán pérez.
se ruega a los ciudadanos diputados encargados de recibir en este recinto al general avila
camacho y al licenciado alemán, pasen a cumplir con su comisión. son los siguientes:
rafael arriola melina, francisco elí sigüenza, josé maría ibarra g., j. de jesús urquizo,
francisco martínez peralta, santos cantú salinas y prosecretario manuel alemán pérez.
(se presentan acompañados por las comisiones nombradas al efecto por ambas cámaras, el
c. presidente de la república general manuel avila camacho y el c. licenciado miguel
alemán valdez, presidente electo de los estados unidos mexicanos. (aplausos
estruendosos).
- el c. licenciado miguel alemán valdez:
"protesto guardar y hacer guardar la constitución política de los estados unidos
mexicanos y las leyes que de ella emanen y desempeñar leal y patrióticamente el cargo de
presidente de la república que el pueblo me ha conferido, mirando en todo por el bien y
prosperidad de la unión; y si así no lo hiciere que la nación me lo demande".
(aplausos nutridos y prolongados).
- el c. licenciado miguel alemán, presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos (leyendo):
"honorable congreso de la unión:
"al iniciarse este nuevo período de gobierno en el que asumo las responsabilidades del
poder ejecutivo por voluntad del pueblo, debemos meditar sobre las circunstancias que
rodean la vida del país, en relación a los otros pueblos del mundo.
"todas las naciones, aún las más poderosas, las de instituciones más arraigadas, sufren
profundos sacudimientos en su estructura económica y política; así como en las condiciones
1049
sociales, morales y espirituales de sus pueblos.
no puede, por consiguiente, sustraerse nuestro país a las consecuencias que en el orden
moral como en el material tienen que resolver todas las naciones.
"de la revolución venimos y vamos con sus principios a abrir un nuevo capítulo en la
historia de nuestro país. las libertades de todos los mexicanos deben ser inviolables. la
esencia de nuestras instituciones públicas es la democracia y la democracia significa
igualdad ciudadana, por eso sustentamos el principio de gobernar para todos, lo que impone
a la autoridad el deber de velar por que los beneficios de la vida común alcancen a todos los
habitantes de la república, en correspondencia al cumplimiento de sus deberes como
buenos mexicanos o como leales residentes en nuestro país.
"durante la jira política que realizamos por toda la extensión de la república, poniéndonos
en contacto directo con el pueblo, palpamos el deseo profundo, en forma de decisión, de
todos los mexicanos para colaborar en la realización de la grandeza de la patria.
este propósito democrático de la nación es la base sobre la que descansa la mexicanidad
que proclamamos como guía para la ejecución de nuestro programa nacional. mexicanidad
en la conciencia de que en nosotros mismos - en nuestro esfuerzo tesonero en el trabajo y
en nuestras convicciones morales y espirituales - radica la solución de nuestros problemas.
no nos consideramos ni superiores ni inferiores a otros pueblos. afirmamos las
características de nuestra propia personalidad, que tradicionalmente ha sido, además,
franca, leal y amistosa para los otros países, sin distinción de razas, de credos o de
organización jurídica o social.
"es nuestro propósito más decidido proseguir esas normas de la vida nacional dentro del
cauce estricto de la ley, en todas las órbitas de su aplicación, como lo requiere un régimen
institucional y democrático: municipio libre, soberanía de las entidades federativas,
respecto a la independencia de los poderes, fortalecimiento de las garantías individuales -
protección a la vida humana en primer término -; de las libertades políticas, y de
pensamiento, de creencia y de prensa; con la conciencia de que así cumpliremos con la
voluntad popular que ha puesto en nuestras manos el ejercicio del gobierno.
"podemos lograr una gran producción agrícola aplicando a la explotación de la tierra el
esfuerzo de nuestro trabajo, los recursos de la técnica y el régimen legal que garantice por
igual al ejido, a la pequeña propiedad y a la propiedad ganadera. protegeremos estas tres
formas de propiedad rural, imponiendo por todos los medios legales la tranquilidad en el
campo.
"el departamento agrario aumentará su personal técnico para expeditar el trámite de las
solicitudes de dotación y restitución de las tierras y aguas y de inafectabilidad de la
propiedad rural garantizada por la ley.
"el progreso integral de méxico exige resolver en forma inaplazable los problemas del
medio campesino, persiguiéndose como objetivo la elevación económica y moral del
elemento humano y el aumento del elemento humano y el aumento de la producción
agrícola.
"nuestra población rural que está formada por cerca de trece millones de personas, tienen
un bajísimo nivel de vida. ello es consecuencia de una serie de factores pasados que en
parte aun perduran.
"si el campesino poseedor de la tierra ha de mejorar esa situación para convertirse en un
verdadero factor de desenvolvimiento económico de méxico, es preciso crear las
condiciones objetivas necesarias.
el bienestar de la nación requiere el aumento de la producción agrícola para lo que es
1050
fundamental el desarrollo de las de riego que restarán a la eventualidad de las sequías
extensiones cultivables, cuya producción puede resolver definitivamente la urgencia
nacional de muchos de los artículos de primera necesidad para el consumo del pueblo.
"por eso nuestro programa abarca el riego de un millón cuatrocientas mil hectáreas de
nuevas tierras, con una inversión para las obras necesarias, de un mil quinientos millones de
pesos, durante el período de seis años.
"las extensiones que en esa forma se ofrecerán al trabajo durante el año de 1947,
alcanzarán hasta ciento sesenta mil hectáreas, comprendiendo también trabajos iniciados
por la administración del señor presidente avila camacho.
"mediante una política de colonización bien planeada y que desde luego iniciaremos, se
abrirán nuevas tierras al cultivo en donde todos los mexicanos que lo deseen podrán
contribuir con su esfuerzo, estimulado por el estado, para aumentar producción fincando
sobre la tierra misma la grandeza de la república.
"en esta forma también se podrá resolver el problema de la sobrepoblación campesina de
algunas regiones del país y aun habrá lugar para que los compatriotas nuestros que han
salido fuera del país puedan regresar a su patria y encontrar en ella oportunidades para
colaborar en la tarea nacional de su desarrollo económico.
"la producción agrícola requiere el concurso de un crédito más vigoroso y en mejores
condiciones, que proporcionen no sólo las instituciones oficiales, sino también el capital
particular. las primeras serán reorganizadas de manera que el banco nacional de crédito
agrícola pueda también extender sus operaciones al incremento de la producción ganadera;
y tanto esta institución, como el banco de crédito ejidal, se pondrán en contacto con los
usuarios de los créditos mediante consejos
regionales, que formularán los programas de trabajo de acuerdo con las necesidades de las
regiones donde operen.
"por otra parte, se creará el instituto de investigaciones agrícolas, dentro de cuya
jurisdicción estarán los campos experimentales para la selección de mejores semillas, la
aplicación de los fertilizantes adecuados y la práctica de los métodos más convenientes para
los cultivos, según las condiciones de la tierra y todo lo relativo a la técnica moderna de la
agricultura.
"debemos realizar la industrialización que nos hemos propuesto. durante el esfuerzo de la
contienda armada pudimos crear nuevas industrias; ello demuestra nuestra capacidad
directriz en el campo industrial y la aptitud y eficiencia de nuestros trabajadores, contando
además para este fin, con los recursos naturales de nuestro territorio que nos brindan
materias primas para su transformación.
"el desarrollo industrial de la nación requiere la concurrencia de otros factores, entre ellos
algunos de carácter fundamental, como la intervención de los técnicos, de los cuales
carecemos en número suficiente, por lo que debemos formarlos en el interior de nuestras
fronteras o fuera de ellas; enviando a los nuestros a capacitarse a otros países y recurriendo
a aquellos expertos del extranjero, cuyos conocimientos sean necesarios para nuestro
desarrollo industrial y científico.
"las industrias nacionales gozarán de una prudente protección arancelaria para librarlas de
una ruinosa competencia extranjera, sin fijar impuestos prohibitivos sobre productos de
otros países - que nos aislarían comercialmente -, velando por el provecho general de la
nación y facilitando su cooperación internacional.
"la industrialización necesita de crédito en mayor volumen y con interés razonable, para
que las empresas no sean víctimas de la especulación inmoderada. con este fin la nacional
1051
financiera aumentará su capital propio y orientará su acción crediticia, haciéndola más
eficaz para el impulso económico del país.
"el programa que nos hemos trazado y que la nación conoce se pondrá en marcha
inmediatamente: caminos, sistemas de riego, obras portuarias - cuyos estudios ya están
elaborados - comenzarán a realizarse, el criterio que en este aspecto ha de guiar al gobierno
estará basado en la conveniencia de la economía nacional.
"el banco hipotecario urbano y de obras públicas ampliará su capacidad de otorgar
créditos, para cumplir más adecuadamente con su función.
"sin transporte y sin combustible son imposibles el incremento de la producción agrícola y
la industrialización. la industria petrolera y los ferrocarriles son patrimonio de la nación.
la eficiencia de esas empresas es, en consecuencia, de interés público. su manejo debe
estar sujeto a un criterio más comercial que político. los trabajadores con su les
cooperación harán que la reorganización - que en estos ramos debe llevarse a cabo - sea
eficiente. al mismo tiempo que se mejoren las condiciones del obrero aumentará su
responsabilidad. los trabajadores gozan de la protección del estado para que se les haga
justicia. nuestra actitud en este sentido será invariable; pero mantendremos los intereses del
país por encima de los intereses particulares o de grupo. las leyes establecen los medios
para la solución de los problemas económicos y sociales. cuando cualquiera de las partes
se desvíe de esos medios legítimos, las sanciones de la ley normalizarán la situación. no
deben realizarse paros ilícitos. toda justa reclamación cuenta con los caminos señalados
por la ley, principalmente la huelga y los demás recursos sindicales que como derechos, son
conquistas respetables de la clase obrera. por otra parte, las empresas deben comprender
que la mano de obra bien remunerada y en mejores condiciones sociales y culturales es el
mejor factor para el buen éxito de la producción y de las justas ganancias del capital.
"la comprensión entre industrias y obreros es indispensable, por que la unidad y esfuerzo
de los dos hacen la industria. trabajadores con salarios bajos no son aptos para el progreso
industrial, por que no hay que olvidar que el sector obrero es al mismo tiempo factor de la
producción y parte importante de la masa consumidora de lo producido; hay, pues, que
capacitarlo para que desempeñe con aptitud su trabajo en las industrias y también
remunerarlo adecuadamente para que sea un buen consumidor. los altos precios de las
subsistencias han hecho difícil la vida del pueblo mexicano. no debemos confundir las
justas aspiraciones de la clase obrera con los extremismos. el hecho de que los trabajadores
reclamen dentro de la ley mejores salarios, no debe considerarse como una actitud de
agitación.
"debemos prevenir cualquier depresión en los negocios y evitar la especulación ilícita. la
acción del gobierno se encaminará a bajar los precios en beneficio de los consumidores y a
evitar que disminuya la capacidad de consumo de la población.
"nuestra política económica estará encaminada a lograr la normalidad monetaria
combatiendo la inflación y evitando caer en la deflación.
"conservaremos el tipo de cambio de nuestra moneda. sin dejar de obrar con la prudencia
que las circunstancias impongan y la experiencia señale, haremos que se apliquen los
créditos para empresas que se encuentren en situaciones aflictivas, a fin de aumentar la
producción.
"el aspecto fiscal se dirigirá a los siguientes objetivos:
a) capacitar al estado para que realice sus funciones con amplitud - sin recurrir a
contribuciones excesivas, impuestos confiscatorios ni cargas inequitativas. b) controlar los
gastos públicos y las inversiones oficiales para mantener un presupuesto equilibrado,
1052
realizando aquellas obras de más apremiante necesidad social y que permitan la
recuperación de las inversiones. c) imprimir un sentido técnico a los sistemas impositivos y
tomar entre otras medidas la de simplificar la intervención de inspectores, confiando en la
buena fe de los contribuyentes y de las autoridades recaudadoras.
"los funcionarios designados - en las secretarías de estado, departamentos autónomos, en
los organismos descentralizados y en las demás importantes dependencias del ejecutivo -
tienen bajo su cuidado la atención, trámite y resolución de los problemas encomendados a
cada una de sus ramas y a ellos compete en primer término la responsabilidad del buen
éxito en las soluciones que se dicten.
"la moral es un patrimonio del pueblo tan importante como la riqueza material. queremos,
por eso, insistir en los conceptos de responsabilidad ciudadana y moralización pública que
serán normas fundamentales del gobierno. los funcionarios serán los primeros en el
cumplimiento de estos propósitos. cada uno de ellos al aceptar su nombramiento ha
contraído el compromiso de velar por la eficiencia y honestidad en la dependencia que se le
ha encomendado.
"mis colaboradores deberán considerar que las obras públicas y demás contratos con la
administración no son privanza de personas favorecidas sino de medios para realizar los
propósitos gubernamentales y satisfacer las necesidades colectivas.
"los funcionarios nombrados seguramente contarán con el estímulo moral y político de la
opinión nacional para realizar sus funciones con la eficacia de que son capaces y con el
patriotismo con que han aceptado sus designaciones.
"la crítica pública es una efectiva colaboración popular para el gobierno cuando se inspira
en un patriotismo constructivo sin degenerar en un medio indebido para intrigas o para la
satisfacción de intereses ilícitos.
"nos proponemos - con la colaboración de la prensa, que es factor de democracia cuando
está orientada hacia el bienestar general dentro de la libertad, y de todos los sectores
económicos y sociales del país - en un término perentorio, abaratar las subsistencias y que
el pueblo tenga a su alcance lo necesario para su alimentación, vestido y habitación. para
ese fin exigirá el gobierno las responsabilidades a los causantes de la especulación indebida
y del mercado negro, y se llevará a cabo una revisión en el funcionamiento de aquellas
actividades o instituciones señaladas como monopolios, para que sujeten su acción dentro
del cause de la ley. el engrandecimiento de la patria, el bienestar del pueblo y la
respetabilidad de la república deben estar por encima de cualesquiera otros intereses y
prevalecer contra el egoísmo de los malos mexicanos que no comprenden que la dignidad
de la vida humana se opone al enriquecimiento a costa del hambre del pueblo. las
utilidades excesivas, por su falta de equidad, se ponen al margen de la ley, crean en el
ánimo de quienes con ellas se benefician indebidamente un egoísmo que impide ver con
serenidad el proceso de la economía, del comercio o de la industria, y correlativamente,
animan en la clase consumidora sentimientos de odio e impulsos de violencia que, de
realizarse, también serían ilícitos. corresponderá al gobierno tomar las medidas necesarias
para prevenir o normalizar aquellos casos que presenten las características que acabamos de
señalar.
"no hay que esperarlo todo del gobierno. haremos lo que nos corresponde realizar con
toda responsabilidad, con fe y patriotismo; pero para obtener un buen éxito, requerimos la
leal cooperación del pueblo, por que sin ella no podrá realizarse el programa nacional que
se ha trazado la administración. nuestro desarrollo económico debe ajustarse a la norma de
que la prosperidad que se logre la compartan equitativamente todas las clases sociales.
1053
"nuestro ejército nacional alcanza en la actualidad un alto grado de organización, gracias
al esfuerzo que en su favor han hecho los regímenes anteriores y continuarán con honor su
tradición de ser guardián de la paz institucional de la república, de la inviolabilidad de
nuestro territorio y de la soberanía de la patria.
"consideramos que las condiciones económicas de los miembros del ejército y de la
armada en todas sus categorías, requieren una atención especial de parte del gobierno; por
eso, en los próximos presupuestos, se verán mejorados en forma efectiva los emolumentos
de todo el personal militar, así como de la institución armada como tal, a efecto de que esté
capacitada, en los aspectos material y técnico, para cumplir debidamente y con decoro la
alta misión que le corresponde .
"por otra parte, los viejos soldados y la juventud, obtendrán juntos beneficios mediante una
revisión adecuada de las leyes de ascensos, recompensas. pensiones y retiros.
"entre estos propósitos se encuentran también la creación del banco del ejército y la
elevación en la cuantía de las indemnizaciones del seguro de vida militar.
"llevaremos a cabo una reorganización de la administración pública federal con el
propósito de satisfacer con más eficiencia las necesidades del país. entre las medidas más
importantes que tomaremos al respecto será la creación de dos nuevas secretarías de
estado: la de recursos hidráulicos y la de bienes nacionales e inspección administrativa.
las denominaciones de estas dependencias expresan en síntesis las funciones que les
corresponderán.
"los empleados públicos no serán afectados por al reorganización propuesta. será nuestra
preocupación su capacitación administrativa y cultural. aquellos cuyos salarios se han
mantenido con un nivel bajo, recibirán una efectiva mejoría en sus retribuciones que les
permitirá una existencia menos angustiosa.
"haremos que la dirección general de pensiones civiles de retiro establezca sucursales
para que los empleados federales, que radiquen fuera de la capital de la república, puedan
también disfrutar de sus beneficios.
"seguro de que interpreto el sentir de la nación, quiero dirigirme al señor general don
manuel avila camacho, presidente saliente:
"las virtudes privadas y públicas de usted lo hicieron un mandatario ejemplar. la historia
hablará del impulso que dio a las obras del estado; reconocerá el gran patriotismo con que
condujo a la república en el período de la guerra y dirá que la unidad
nacional proclamada por usted, fue para el pueblo mexicano una revelación de las esencias
morales de su patriotismo, de las que fue, durante su gestión el más firme sostén. la
gratitud de la nación para usted es sincera, grande y merecida.
"honorable congreso:
"para cumplir con los propósitos que he dejado establecidos, someteré a la consideración de
vuestra soberanía, con carácter de urgente, una serie de iniciativas de ley, relativas - entre
otras materias - a las siguientes:
"a) reformas al artículo 27 constitucional de la república.
"b) iniciativa de ley de riegos.
"c) reformas a la ley de crédito agrícola.
"d) iniciativa de ley que crea la comisión nacional de colonización.
"e) reformas a la ley del banco de fomento cooperativo.
"f) iniciativa de ley que crea el banco nacional del ejército y la armada, sociedad
anónima de capital variable.
"g) adición al artículo 115 de la constitución política federal, para que la mujer pueda en
1054
las elecciones municipales votar y ser votada en igualdad de condiciones que los varones.
"h) reformas también a la ley orgánica del gobierno del distrito federal, al código fiscal
de la federación, a la ley orgánica de presupuesto de egresos, a la ley del servicio de
inspección fiscal y a la ley de hacienda del gobierno del distrito federal.
"i) iniciativa de ley de secretarías y departamentos de estado. "cada uno de estos
proyectos va acompañado de las consideraciones que lo fundamentan.
"el despertar del espíritu cívico de que ha dado muestra nuestro pueblo, obliga a
gobernados y a gobernantes a continuar haciendo honor a los altos principios que en común
profesamos; aquellos que son la esencia de nuestra nacionalidad y que la constitución que
nos rige consagra jurídicamente en sus preceptos; ellos constituyen el camino firme e
inequívoco para lograr las metas que nos proponemos y que, para terminar, resumimos así:
el enriquecimiento del país, la lucha contra la pobreza y al abolición de la miseria; el
impulso de la salubridad nacional, la elevación del saber y la cultura en todos sus grados; el
mantenimiento de las reformas sociales a favor de la clase laborante, las garantías al
esfuerzo de toda empresa progresista, el fortalecimiento de las libertades humanas y los
derechos de los políticos y una administración de justicia expedita y honrada.
"la conducta internacional de nuestro país es pacifista, cordial para todos los pueblos del
mundo, y tan respetuosa para el derecho de los demás, como celosa del derecho propio.
"sustentamos la convicción de que para resolver los problemas de nuestro porvenir
inmediato, debemos pugnar por la unidad continental como aspiración de naciones
democráticas y libres. la doctrina del buen vecino coincidió con los sentimientos de
nuestro pueblo y convertida en norma de política permanente satisface nuestros ideales de
comprensión internacional. en medio de la confusión universal de esta hora, el nuevo
mundo debe ser el guardián de las libertades humanas.
"no podemos ser indiferentes a las inquietudes que ahora embargan a la humanidad, y que
son frutos de errores pasados. los pueblos de la tierra no se liberarán de esas inquietudes si
no determinan con lealtad concentrar una paz basada en la justicia; un entendimiento
internacional no sólo duradero si no permanente, en el que prevalezca el derecho sobre la
fuerza y en que el egoísmo de las naciones grandes o pequeñas, esté frenado por los
principios de equidad en el tratamiento de las naciones entre sí; y más aún, de cooperación -
económica y cultural - de unas con otras para el advenimiento de una humanidad mejor".
(aplausos nutridos y prolongados).
(acompañados por las comisiones designadas con anterioridad, se retiran de salón los cc.
licenciado miguel alemán valdez, presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos y el ciudadano general manuel avila camacho. (aplausos nutridos y
prolongados).
el c. secretario salgado palacios gil: se va a dar lectura al acta de la sesión de esta
fecha.
"acta de la sesión celebrada por el xl congreso de la unión, el día primero de diciembre
de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. josé lópez bermúdez
"en la ciudad de méxico, a las diez horas y treinta y cinco minutos del domingo primero de
diciembre de mil novecientos cuarenta y seis, reunidos en el palacio de las bellas artes
ciento treinta y cinco ciudadanos diputados y cincuenta y siete ciudadanos senadores, se
abre la sesión de congreso general.
"se presentan, acompañados por las comisiones nombradas al efecto por ambas cámaras, el
presidente de la república, c. general manuel avila camacho y el c. licenciado miguel
1055
alemán valdez, presidente electo de los estados unidos mexicanos.
"se ponen de pie, el c. licenciado miguel alemán valdez, los miembros del congreso y
todos los asistentes al acto, y el primero rinde la primera protesta:
"protesto guardar y hacer guardar la constitución política de los estados unidos
mexicanos y las leyes que de ella emanen, y desempeñar leal y patrióticamente el cargo de
presidente de la república que el pueblo me ha conferido, mirando en todo por el bien y
prosperidad de la unión; y si así no lo hiciere, que la nación me lo demande".
"en seguida el mismo primer magistrado pronuncia un discurso en el que expone los
lineamientos generales del gobierno que presidirá.
"acto continuo y acompañados por las comisiones designadas con anterioridad, se retiran
los cc. licenciado miguel alemán valdez, presidente de la república y el c. general
manuel avila camacho.
"se lee la presente acta".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa se servirán manifestarlo.
aprobada.
- el c. presidente (a las 11.50): se levanta la sesión de congreso general.
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19461203 - número de diario 34
(l40a1p1on034f19461203.xml)núm. diario:34
encabezado
méxico, d. f., martes 3 de diciembre de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados del congreso de los estados unidos
mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
director de la imprenta, lic. román tena. director del diario de los debates, j. antonio
moll.
año i. - período ordinario xl legislatura tomo i. - número 34
sesión solemne de congreso general
efectuada el día 3 de diciembre de 1946
sumario
1. - se abre la sesión solemne de congreso general celebrada en honor de los legisladores
de los países extranjeros que visitan este país, con motivo de la toma de posesión del c.
licenciado miguel alemán valdez como presidente de la república. lista de lo
legisladores en cuyo honor se lleva a cabo esta sesión solemne.
2. - pronuncian discursos alusivos al acto el c. licenciado joel pozos león, vicepresidente
de la cámara de diputados de méxico; el excelentísimo señor senador ulises correa,
embajador extraordinario y plenipotenciario en misión especial de la república de chile;
el excelentísimo señor diputado joao enrique sampaio viera da silva, presidente de la
comisión de relaciones exteriores de la cámara de diputados del brasil y embajador
extraordinario y ministro plenipotenciario especial; el excelentísimo señor dennis
chávez, senador de estados unidos de norteamérica; el excelentísimo señor eduardo
beretta, diputado de la misión especial de la república argentina; el excelentísimo señor
pedro castro monzalvo, embajador extraordinario y plenipotenciario en misión especial
1056
de colombia; el excelentísimo señor mariano ruiz tunes, diputado del congreso de la
república de españa; el excelentísimo señor diputado gerardo gordillo barrios, presidente
del congreso de guatemala; el excelentísimo señor senador justino zavala muñiz,
embajador extraordinario y plenipotenciario en misión especial de la república del
uruguay; el excelentísimo señor rafael coello serrano, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario en misión especial del ecuador y el c. senador donato miranda fonseca,
de la república mexicana. la presidencia declara terminada la sesión, previa lectura y
aprobación del acta de la misma.
debate
presidencia del
c. josé lópez bermúdez
(asistencia de 123 ciudadanos diputados y 52 ciudadanos senadores).
el c. presidente (a las 17.35): se abre la sesión solemne.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: están entre nosotros los siguientes
legisladores:
"argentina.
"excelentísimo señor senador nacional diego luis molinari, embajador extraordinario y
plenipotenciario en misión especial.
"excelentísimo señor senador nacional osvaldo amelotti, embajador extraordinario y
plenipotenciario en misión especial.
"excelentísimo señor senador nacional alberto durán, embajador extraordinario y
plenipotenciario en misión especial.
"excelentísimo señor senador nacional ricardo o. lorenzón, embajador extraordinario y
plenipotenciario en misión especial.
"excelentísimo señor senador nacional vicente leonides saadi, embajador extraordinario
y plenipotenciario en misión especial.
"excelentísimo señor senador nacional lorenzo soler, embajador extraordinario y
plenipotenciario en misión especial.
"excelentísimo señor diputado nacional manuel rodríguez, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario en misión especial.
"excelentísimo señor diputado nacional antonio andreotti, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario en misión especial.
"excelentísimo señor diputado nacional alcides cuminetti corea, enviado extraordinario
y ministro plenipotenciario en misión especial.
"excelentísimo señor diputado nacional eduardo beretta, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario en misión especial.
"excelentísimo señor diputado nacional eduardo colom, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario en misión especial.
"excelentísimo señor diputado nacional hernán jofre, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario en misión especial.
"excelentísimo señor diputado nacional josé
marotta, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario en misión especial.
"excelentísimo señor diputado nacional f. daniel mendiondo, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario en misión especial.
"excelentísimo señor diputado nacional juan polizzi, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario en misión especial.
1057
"señor senador provisional josé f. wesner. agregado.
"señor diputado provisional aurelio alvarez llorente. agregado.
"brasil.
"excelentísimo señor diputado federal joao henrique sampaio viera da silva, presidente
de la comisión de relaciones exteriores de la cámara de diputados, embajador
extraordinario y ministro plenipotenciario en misión especial.
"colombia.
"excelentísimo señor senador ingeniero laureano gómez, embajador extraordinario y
plenipotenciario en misión especial.
"excelentísimo señor senador doctor pedro castro monzalvo, embajador extraordinario y
ministro plenipotenciario en misión especial.
"chile.
"excelentísimo señor senador de la república ulises correa, embajador extraordinario y
plenipotenciario en misión especial.
"excelentísimo señor diputado al congreso nacional carlos montane, embajador
extraordinario y ministro plenipotenciario en misión especial.
"excelentísimo señor diputado al congreso nacional rafael vives vives, embajador
extraordinario y plenipotenciario en misión especial.
"excelentísimo señor diputado al congreso nacional juan vargas puebla, embajador
extraordinario y plenipotenciario en misión especial.
"cuba.
"excelentísimo señor senador francisco prio socarras, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario en misión especial.
"excelentísimo señor porfirio pendas y garra, representante a la cámara. enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario en misión especial.
"ecuador.
"excelentísimo señor diputado carlos coello serrano, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario en misión especial.
"haití.
"excelentísimo señor presidente de la cámara de senadores jean belizaire, embajador
extraordinario y plenipotenciario en misión especial.
"uruguay.
"excelentísimo señor senador justino zavala muñiz, embajador extraordinario y
plenipotenciario en misión especial.
"venezuela.
"señor doctor luis augusto dubuc, miembro de la asamblea constituyente, ministro
consejero.
"estados unidos de américa.
"hon. senador pat mc. carran.
"hon. senador dennis chávez.
"señor leslie biffle. secretario del senado.
"señor w. r. poage. senador del estado de texas.
"españa.
"señor mario ruiz tunes. diputado del congreso de la república de españa.
"guatemala.
"hon. diputado gerardo gordillo barrios. presidente del congreso.
"señor oscar barrios castillo.
1058
"señor enrique pellicer.
"señor augusto sharnaud mc donald".
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado joel pozos en representación de
la cámara de diputados de méxico. (aplausos).
el c. joel pozos león: excelentísimos señores representantes de las legislaturas de
américa, señor presidente de la cámara de diputados, señores senadores representantes del
congreso de la unión de méxico:
desde esta tribuna y en esta memorable ocasión doy, a nombre del congreso de la unión
mexicano, una cordial bienvenida a todos los representantes de los congresos de américa.
es esta una gran ocasión para expresar que vivimos una hora memorable y un solo ideal: el
de la unidad continental. (aplausos). el congreso de la unión, la representación popular de
méxico expresa a ustedes los representantes de los demás países del continente, su más
profunda simpatía que es la del pueblo de méxico. queremos hacer en esta ocasión realidad
el sueño de nuestros próceres y el ideal de nuestros héroes. porque no en balde el ejemplo
de bolívar, de sucre, de san martín, de washington, de jefferson, de lincoln y de juárez
vibra en estos momentos en toda su intensa pasión y con todo su significado. ellos con sus
vidas prepararon el advenimiento de este mundo nuevo que es américa. este es el
verdadero significado de esta obra solemne. somos los hijos de un nuevo mundo;
habitamos un nuevo continente que es crisol de razas, de aspiraciones y del futuro del
mundo. aquí ha surgido el hombre nuevo, un hombre que, como dijera unamuno, es la
renovación de todos los hombres, porque todos cobran en él su espíritu. somos como un
escalón más en el penoso ascenso de la humanidad hacia la verdadera humanidad. y esto
constituye la mágica esencia de américa. en nuestro continente las civilizaciones han
servido para producir culturas y las culturas han producido este hombre. el cultivo del
hombre es al fin y al cabo el de la civilización y éste es el supremo producto de la
humanidad, el hecho eterno de la historia.
y aquí estamos, señores representantes de las diversas legislaturas de américa, para afirmar
que creemos en el advenimiento del hombre nuevo, que somos la realización de las grandes
aspiraciones de nuestros libertadores, de nuestros constructores, de los grandes guías de
américa. de una américa en que han fructificado todas las semillas en tierra virgen y
fecunda para dar un ejemplo de unidad creadora.
por eso en esta fecha afirmamos nuestro credo de libertad, de la libertad del espíritu, de la
libertad de vivir plenamente, con toda nuestra personalidad, sin egoísmos, sin bastardías,
con una comprensión plena en nuestros mutuos destinos.
mientras el mundo se ha debatido hasta hace poco, se ha negado a sí mismo destruyéndose
en la inmensa hecatombe que acabamos de presenciar mientras los cañones todavía no se
acallan, nosotros volvemos nuestros ojos a la esencia misma de los más grandes valores del
espíritu, a nuestras tradiciones, y afirmamos la supervivencia del hombre en sus más
limpias esencias. afirmamos aquí que somos pueblos que creemos en la democracia, en la
libertad de pensar y de obrar, de surcar nuestras tierras y nuestros mares, nuestro cielo,
procurando el bien común y el advenimiento de una humanidad mejor.
rendimos tributo así al sacrificio que hicieron los millones de víctimas y los héroes que
han sacrificado sus vidas por conseguir esto: la libertad. grandes o pequeños, pobres o
ricos, tenemos el derecho pleno de vivir y de vivir precisamente en armonía unos a otros.
por eso afirmamos aquí que es norma de la política internacional de méxico la del buen
vecino de la que fuera paladín ese hombre excepcional y grande que se llamó franklin
delano roosevelt.
1059
señores legisladores: en esta ocasión en que han venido ustedes a méxico a presenciar la
transmisión pacífica del poder ejecutivo, queremos manifestarles que nuestro país se
encauza definitivamente en las normas democráticas. el advenimiento de nuestro nuevo
presidente miguel alemán abre una etapa en la historia de nuestro país y la revolución se
afirma en obra creadora y perdurable. miguel alemán procede de la revolución mexicana,
es una afirmación de sus principios y de sus anhelos: es un triunfo de la propia revolución.
tenemos una fe plena, una confianza absoluta en que en las manos del nuevo presidente,
los destinos de méxico son los destinos del pueblo. porque miguel alemán es de la nueva
generación, universitario y limpio. su programa de gobierno est basado en la realidad y en
el interés de la patria. el ha dicho en su mensaje a la nación que la conducta internacional
de nuestro país es pacifista, cordial para todos los pueblos del mundo y tan respetuosa para
el derecho de los demás, como celosa del derecho propio. sustenta la convicción de que
para resolver los problemas de nuestro porvenir inmediato, habremos de pugnar por la
unidad continental como aspiración de naciones democráticas y libres. nuestro presidente
ha dicho que la política del buen vecino coincidió con los sentimientos de nuestro pueblo y
que, convertida en norma de política permanente, satisface nuestros ideales de comprensión
internacional. que en medio de la confusión universal de esta hora, el nuevo mundo debe
ser el guardián de las libertades humanas. que no podemos ser indiferentes a las
inquietudes que ahora embargan a la humanidad y que son el fruto de los errores pasados.
que los pueblos de la tierra no se librar n de esas inquietudes si no determinan con lealtad
concertar una paz basada en la justicia. es decir un entendimiento internacional no sólo
duradero sino permanente, en el que prevalezca el derecho sobre la fuerza y en el que el
egoísmo de las naciones grandes o pequeñas esté frenado por los principios de equidad en
el tratamiento de las naciones entre sí; y más aún, de cooperación económica y cultural de
unas con otras para el advenimiento de una humanidad mejor. esta es, en esencia, señores,
la doctrina internacional de méxico; doctrina que ha sustentado y sustenta nuestro país y de
la que legítimamente nos enorgullecemos.
que esta ocasión sea pues el principio, la realización de una comprensión y de un
conocimiento cada día más cabal sobre nuestros pueblos. pugnemos por que nuestras
respectivas legislaturas mantengan un constante y permanente intercambio para que
nuestros pueblos respectivos logren conocerse mejor, pues del conocimiento nace la
comprensión y el amor. hagamos que los hombres de todo el continente se conozcan más
íntimamente, que los estudiantes de las universidades, que los hombres de negocios, que los
industriales conozcan mutuamente nuestros países. acortemos las distancias y que por los
cielos, que por lo caminos carreteros, que por medio de la prensa y el libro se abra un ancho
cauce al comercio y al espíritu.
quiero terminar invocando aquella anécdota de las últimas horas de bolívar en que lleno de
amargura por las incomprensiones e ingratitudes de su tiempo decía: "los que hemos
trabajado en américa por su libertad e independencia, hemos arado en el mar y edificado
sobre arena". esta sesión memorable en que los hombres de un continente se reúnen bajo el
recinto parlamentario de méxico al amparo de las banderas de todo un continente,
responde a la amargura del libertador con una optimista exclamación que al hacerla mía
estoy seguro la hacen suya mis compañeros del congreso de la unión: padre bolívar: no
araste en el mar ni edificaste sobre arena. américa hoy afirma su credo democrático, su fe
en la libertad porque es el nuevo mundo, crisol de razas en que se hará posible la libertad de
todos los hombres. (aplausos).
- el excelentísimo señor senador ulises correa, embajador extraordinario y
1060
plenipotenciario en misión especial de la república de chile: señor presidente; señores
parlamentarios; señores:
el desarrollo de los últimos acontecimientos históricos, ha ubicado a américa en los
comienzos de su gran destino. están dadas todas las condiciones para que estas repúblicas
puedan hacer coincidir sus comunes aspiraciones y sus comunes esfuerzos. es enorme la
responsabilidad que asumen los cuerpos políticos de nuestras organizaciones democráticas;
es trascendental el papel que están llamados a desempeñar los parlamentos de américa.
por eso, al hablar en el congreso de méxico no recurro a los hechos del pasado, ni
rememoro los acontecimientos que nos identifican en la historia. me preocupa el futuro, lo
que debemos hacer y lo que haremos. me apasiona descubrir en un clima de libertad, la
ecuación de esperanzas que reclaman los pueblos.
he escuchado la voz del pueblo de méxico, a
través de los trabajos y declaraciones del presidente, excelentísimo señor miguel alemán;
de los recuerdos a la administración del general cárdenas; del respeto y admiración que
rodean la obra del general avila camacho. he escuchado la voz del pueblo de méxico, a lo
largo de las crónicas parlamentarias que he tenido la feliz oportunidad de conocer. he
escuchado la voz del pueblo de méxico, en la calle desierta o en el barrio populoso;
aclarando aún más el día o rompiendo lo quieto de la noche.
esa voz me ha dicho la verdad común de américa. se anuncian planes, programas y
esfuerzos para industrializar esta tierra elevar, el nivel de vida de su población, multiplicar
las victorias en contra del analfabetismo. se predica un nuevo régimen, al servicio de los
seres humanos; de los mexicanos que han hecho en la paz, heroísmo sin historia. me he
emocionado al imponerme de esas iniciativas. he sentido dentro de mí una vibración de
cosa propia. esos sueños y esas reiteradas esperanzas de poner en marcha una nación al
servicio de un pueblo, son los sueños y las esperanzas de toda américa.
iguales aspiraciones se abrigan en mi patria y una vez más siento a méxico adherido a la
substancia y a la sangre de mi tierra.
ese es el lenguaje que nos corresponde hablar en esta hora. esa es la voz que traigo de mi
pueblo y el saludo de mi presidente, el excelentísimo señor gonzález videla.
sabemos que la historia nos une. sabemos que a comienzos del siglo pasado iniciamos una
marcha común que por diversos caminos, no ha logrado aislarnos ni separarnos. pero, lo
más importante es comprender que esa marcha de americanos se ha reiniciado y que ahora
se emprende por una sola senda, por la ruta que nos conducir a encontrarnos siempre,
porque somos los mismos, deseamos lo mismo y aspiramos a imponer el mismo acento
social y humano en nuestras libres convivencias democráticas.
la historia común de américa surgir de los campos agrícolas modernizados con las
maquinarias y la técnica del hombre; de las industrias que se multipliquen en estas tierras y
eleven el nivel de vida de nuestros pueblos; del respeto al trabajo y del derecho que todos
tienen a vivir libres de necesidades y preocupaciones.
me he impuesto con admiración y júbilo del plan de gobierno del excelentísimo señor
alemán y he encontrado una perfecta identidad con lo prometido a mi patria por el
excelentísimo señor gonzález videla. méxico y chile han dado ejemplos de democracia
política. méxico y chile no han escatimado esfuerzo ni sacrificio para organizar la libertad
y estabilizarla en beneficio de las generaciones venideras.
pues bien, ahora hemos comprendido ambos países que esa libertad simplemente política y
jurídica, no es suficiente.
estamos seguros de que la democracia se hará eterna, cuando los países recuperen su total
1061
soberanía, independizándose en lo posible de las contingencias de los mercados
internacionales y construyendo su propia vida en la interdependencia de los mercados
americanos.
estamos convencidos de que esa democracia no conocer dudas ni incertidumbres, cuando el
hombre se vea despojado de la necesidad económica que lo aprisiona y lo angustia. méxico
y chile se han decidido a libertar la libertad política, a hacerla más realidad y menos
imagen.
estamos unidos en la empresa maravillosa de la democracia económica. méxico y chile
tienen la absoluta conciencia de que hay que superar la libertad para poder conservarla.
dentro de algunos días regresaremos a nuestra patria. dentro de algunos días nos
incorporaremos a las labores propias de nuestros gobiernos. sin embargo, sabemos que nos
une el común programa nacional y popular. sabemos que estamos trabajando por elevar el
nivel de vida de las clases más modestas. con ello, incorporaremos a la civilización y a la
vida misma, a miles de seres que han subsistido al margen de todo progreso material o
espiritual.
en a medida que obtengamos victorias en este propósito común, en la medida que
derrotemos a la pobreza y aprovechemos la totalidad del potencial económico de nuestros
países, nos habremos acercado mucho más. el futuro y auténtico americanismo descansa en
esas premisas. si triunfamos dentro de nosotros mismos, acortaremos distancias. la historia
de los años que se aproximan, ser la lucha sin cuartel por salvar al hombre, por libertarlo de
toda angustia y de todo drama. lucha tan heroica como la que emprendieran nuestros
antepasados para darnos tierra y libertad, para darnos un nombre y un destino. nada se
conquista en la vida sin combatir. nada se obtiene sin voluntad de triunfo.
cuando todos los pueblos americanos escuchen el llamado del instante que vive nuestro
continente y comprendan que el principal problema es el de vestir, habitar, y dar trabajo a
todos, se empezar a escribir la nueva historia de américa.
honorable congreso: señores: junto con saludar a este ilustre cuerpo en nombre del
congreso de mi patria, me permito expresar mi personal júbilo por haber escuchado en esta
tierra la misma doctrina del presidente excelentísimo señor gonzález videla. y lo que es
más, haber comprobado la existencia de una misma y empecinada fe.
saludo al excelentísimo señor miguel alemán, presidente de méxico, y con los ojos
puestos en el fondo heroico de nuestro pasado histórico, diviso la senda que nos conducir al
destino común, tan ansiado y tan justamente postergado.
los parlamentarios chilenos aquí presentes saludamos a los señores parlamentarios y
agradecemos emocionados la oportunidad de haber podido expresar ante ellos el
sentimiento que anima al congreso de nuestra patria.
saludo al pueblo de méxico que desparrama por esta amable geografía su enorme cuota de
fe y de esperanza.
dejo en este recinto de la sabiduría y del talento el homenaje más sincero y profundo del
pueblo de chile. (aplausos nutridos).
el c. presidente: tiene la palabra el excelentísimo señor diputado federal joao enrique
sampaio viera da silva, presidente de la comisión de relaciones exteriores de la cámara
de diputados del brasil y embajador extraordinario y ministro plenipotenciario especial.
- el excelentísimo señor diputado joao enrique sampaio viera da silva: señor presidente
y señores congresistas: el brasil se siente muy honrado por la distinción que le fue
conferida de hablar en este augusto recinto de la cámara de diputados de méxico, en
sesión tan solemne como la de hoy.
1062
en el régimen democrático que adoptamos en las américas, toda soberanía emana del
pueblo, en el equilibrio, la armonía y la independencia de los tres poderes constitucionales.
pero sin sobrepasar los demás, el legislativo es, por la naturaleza de sus funciones, el que
más establece contactos con las distintas corrientes de opinión pública, espejándolas a
diario, en la rutina de su funcionamiento. es él el reflejo fiel de las aspiraciones populares,
en el patriotismo, la vehemencia y hasta en el tumulto que las caracteriza.
esta es la casa del pueblo mexicano que en ella recibe ahora, con una gentileza muy suya, a
senadores y diputados de países hermanos que acá vinieron, revestidos de misión
diplomática, para asistir a la toma de posesión del ilustre presidente miguel alemán.
es, por cierto, un detalle bien significativo el que se junten representantes del pueblo a los
diplomáticos de carrera, lo que da un sentido eminentemente popular a los justos homenajes
prestados a vuestro presidente.
el pueblo del brasil, señores diputados, trae en su corazón a méxico, y aunque
geográficamente un tanto alejado, se siente cercano, bien cercano de él, por el espíritu,
acompañándolo en sus gloriosas ansias de progreso, de libertad, de comprensión del
sufrimiento humano y de amor a la grande, una e indivisible tierra de todas las américas.
nosotros, brasileños, amamos a vuestros héroes y hablamos de ellos a los jóvenes de
nuestra patria, tal como lo hacemos con los nuestros. por eso les es familiar la fama de
cuauhtémoc, el último emperador azteca, hijo de ahuizotl, que traía en el significado de su
nombre - águila que descendió - una sombría predestinación. ¡pero con qué heroísmo supo
cumplirla, demostrando a los postreros que el valor de la vida tanto est en el bueno, como
en el destino adverso, una vez que lo cumplamos con dignidad! y ésta la tuvo él, cuando
defendió hasta la muerte la tierra de anáhuac y los sagrados derechos de su gente, con una
bravura india, telúrica, jamás excedida en ningún otro hecho de la historia universal.
la rebelión contra moctezuma, expresa en la altivez de sus palabras: "no obedezcamos,
porque ya no es nuestro rey", vale por un símbolo: el de la firmeza a los ideales por los
cuales uno pelea, hasta cuando ocurre la infelicidad del amilanamiento del jefe.
también vive, en la admiración de la juventud brasileña, la memoria de don miguel
hidalgo y costilla, el cura hidalgo, padre de la independencia mexicana. mis jóvenes
compatriotas, que se emocionan con la tragedia de nuestro llamado "complot minero" y el
suplicio de nuestro tiradentes, igualmente se conmueven con la historia del cura hidalgo,
que pagó con su cabeza el lindo sueño de libertación de vuestra patria.
de igual modo, es popular en brasil el nombre de juárez, que por él, fue repetido en
muchas familias nuestras. su biografía es decantada como si él fuera un héroe brasileño. se
narran con veneración episodios de su infancia, cuando el predestinado pastor de laguna
encantada, no conociendo todavía el castellano, se dirigía en zapoteca a sus ovejas e
imitaba con su flauta ruidos y voces de la naturaleza, en una reproducción viva de las
escenas bucólicas de virgilio. y se conocen al detalle los fastos de su vida política, la
justicia por la cual lo consagrasteis héroe nacional, la tenacidad que coloreaba su combate y
que jamás le faltó, ni aun cuando la derrota lo hería. así, en cierta ocasión, informado del
desbande de sus tropas, en vez de demostrarse exasperado, o deprimido, tuvo esta frase de
fino humorismo y bravura ejemplar: "le han quitado una pluma a nuestro gallo".
en mil ochocientos cincuenta y siete, juárez discordaba de comonfort para quedarse con el
plan de ayutla, tal como en mil quinientos veinte, cuauhtémoc divergía de moctezuma
para quedarse con la tierra de anáhuac. fue vuestro nombre representativo en la reforma,
en la intervención y en el imperio, evidentemente un precursor del panamericanismo.
el brasil, señores diputados, conoce y admira vuestra historia y, por eso tiene fe en vuestra
1063
amistad y confía en vuestro porvenir.
por eso la razón de que son excelentes las relaciones entre nuestros dos países, desde que
para establecerse estuvo aquí ponte ribeiro, grande diplomático nuestro.
el panamericanismo es el largo y brillante camino por el cual seguimos, en el determinismo
de una saludable política continental y en ella vamos dejando huellas que nos llenan de
justo orgullo y que son, entre otras, la segunda conferencia internacional americana, aquí
reunida, y la declaración de chapultepec.
en mil novecientos veintidós, cuando festejamos el centenario de nuestra independencia,
nos hicisteis un presente que jamás olvidaremos: vuestra estatua de cuauhtémoc, que
embellece la ciudad de río de janeiro y que recuerda a los transeúntes de un alto ejemplo
de heroicidad puesta en defensa de la tierra americana.
vuestro embajador josé vasconcelos, en un discurso cuya sonoridad todavía hasta hoy
encanta los oídos brasileños, como uno de los más lindos mensajes de fraternal amistad,
nos dice que si por acaso el brasil viviese horas de peligro, los mexicanos estarían hombro
a hombro con nosotros.
vuestra bravura y vuestra lealtad, siempre sobresalientes en toda vuestra historia, son
garantías para la obra común panamericana.
el espíritu de cuauhtémoc, de hidalgo y de juárez, de defensa de la tierra, se llame ella
anáhuac o se denomine américa y de la defensa de los
eternos ideales de libertad, que tomen ellos forma en la independencia mexicana, o que
signifiquen, como en la actualidad, la integridad de la civilización continental, ese espíritu
ha inspirado a vosotros desde las conferencias de panamá y de la habana, hasta la de río
de janeiro y nos guiar para siempre.
en su nombre, tomasteis parte en la última grande guerra, siendo vuestra contribución de la
más grande importancia para la victoria, en la batalla de la producción y en la ayuda militar
y política.
toda la américa se ufana de la obra cultural de gran brillo que estáis realizando en vuestras
universidades y vuestro renombre de inteligencia se basa en talentos universalmente
admirados, como el de alfonso reyes, tan querido en brasil.
en este sector de la inteligencia, vuestra riqueza es poliforma y se coteja con las riquezas de
vuestro riquísimo subsuelo.
trabajáis tanto en la ciencia, cuanto cultiváis las bellas artes. poca gente en el mundo
poseer pintura, música, bailes y folklore tan llenos de colorido de ritmos y de expresiones
de alma como los de acá.
estáis, evidentemente, construyendo con los más ricos materiales, aztecas y occidentales,
una gran civilización adonde sobresale vuestro continuado esfuerzo de defender la dignidad
del hombre en la elogiable aspiración de perfeccionamiento social.
nosotros, brasileños, avaluamos con simpatía vuestra obra, pues acabamos de votar una
nueva constitución, en la cual el orden económico es organizado de conformidad con los
principios de justicia social, condicionando a ésta el derecho de propiedad, estableciéndose
la participación directa y obligatoria del trabajador en las ganancias de las empresas, el
reposo semanal remunerado y otras conquistas de gran significación en el sentido de la
valorización del trabajo.
en estas palabras, señores diputados, agradezco el pensamiento del general eurico dutra,
nuestro presidente, con relación a la gran patria mexicana, según instrucciones personales
que su excelencia me trasmitió y de que me hizo portador.
haciendo deseos de una aproximación cada vez más grande en las relaciones políticas,
1064
intelectuales y comerciales entre nuestros dos países y, en nombre del brasil, congratúlome
con la cámara de diputados de méxico, por el acontecimiento que conmemoramos,
deseando a la valerosa nación hermana que siga siendo, en este hemisferio, rica sementera
de libertad, de democracia y de panamericanismo. (aplausos nutridos).
el c. presidente: tiene la palabra el honorable senador dennis chávez, de la misión
especial de los estados unidos de américa al congreso de méxico, quien ha expresado su
deseo de pronunciar su discurso en el idioma español. (aplausos).
- el excelentísimo señor dennis chávez, senador de los estados unidos: señor presidente,
miembros del congreso de la república mexicana, delegados de las diferentes misiones:
en ocasión del momento, permítanme primeramente expresar mis gracias de corazón al
congreso mexicano, por haberme dado la oportunidad de dirigir aunque sea unas cuantas
palabras en forma humilde al congreso mexicano.
yo soy partidario de la política del buen vecino (aplausos) en todo el sentido que esas
palabras lo expresan; buen vecino de parte de estados unidos hacia méxico, y quiero ser
buen vecino para con todos los países del mundo (aplausos), incluyendo la argentina y
españa. y ahora hablo de los pueblos compuestos de seres humanos y de personas que
tienen la dignidad de considerarse como hombres libres. (aplausos).
expreso la opinión personal del senador de estados unidos por nuevo méxico, porque creo
expresar la opinión del pueblo americano de estados unidos. ¡buen vecino!... el único
modo como se puede llevar a cabo esa idea, es tener respeto al vecino (aplausos); es de
observar y comprender que no importa que el buen vecino sea pobre, rico o diferente; todos
son dignos del respeto más grande. (aplausos).
no sé si mis humildes palabras, expresadas en español puedan ser entendidas por los que
me escuchan; yo hablo el español de nuevo méxico, que es el español del siglo dieciséis de
los españoles. (aplausos). todavía en mi estado decimos "truje" y decimos "mesmo", y si
yo dijera "mismo" y "traje", no votarían por mí. (aplausos).
siendo miembro del senado de mi país, y comprendiendo las funciones de los ramos
legislativos de gobiernos constitucionales, comprendo la tremenda tarea del congreso
mexicano, la responsabilidad que tiene; pero sabiendo también y conociendo vuestro
patriotismo, conociendo vuestros ideales y la sinceridad de propósito, tengo la definitiva
confianza de que el congreso mexicano hará buen papel en sus deberes y cooperar en
llevar a cabo el laudable programa expresado por vuestro gran presidente, el licenciado
miguel alemán valdez. (aplausos).
quiero expresar la opinión de un ciudadano de estados unidos: "el discurso del presidente
alemán a mí me dio confianza, porque contenía un espíritu patriótico, leal y lleno de
esperanza para el pueblo mexicano". (aplausos).
en mi opinión, enseñaba el progreso político, social y económico para méxico, y espero
que así sea. no puede venir un más grande honor a cualquier ciudadano de cualquier país
libre, de ser elegido a un puesto legislativo. allí, en el cuerpo legislativo, est la esperanza
del pueblo que tiene que ser sujeto a las leyes que el congreso pasa. pienso que conozco el
alma del pueblo mexicano; pienso que conozco la sinceridad de propósito de los miembros
del congreso mexicano y creo que el pueblo de méxico no va a tener de qué quejarse en el
futuro. ustedes representan al espíritu y al alma del país; los pueblos o las gentes de
méxico van a tener que vivir bajo las leyes que ustedes pasen. yo estoy cierto que en el
desempeño de vuestros deberes, siempre tendrán en la mente el derecho del pueblo
mexicano. (aplausos).
el espíritu de franklin d. roosevelt todavía existe en el mundo... (ovación estruendosa
1065
tributada por la asamblea, puesta de pie). sus restos
mortales están en hyde park, pero el alma para siempre vivir . la filosofía básica de buena
voluntad y entendimiento entre gentes de buena voluntad, tiene que prevalecer para
siempre. la política del buen vecino, es menester y continuar para siempre. la paz del
mundo tiene que ser conservada y nosotros, de cuerpos parlamentarios, tenemos que hacer
nuestra parte para que esa paz se conserve. comprendo que en vuestras deliberaciones, el
congreso mexicano ser guiado por juicio patriótico, buena voluntad y entendimiento del
hombre libre. de eso estoy cierto. mis más sinceras gracias al congreso mexicano.
(aplausos nutridos).
el c. presidente: tiene la palabra el excelentísimo señor eduardo beretta, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario en misión especial, de la república argentina.
(aplausos).
- el excelentísimo señor eduardo beretta. señor presidente: que mis primeras palabras, en
esta sesión solemne de la honorable cámara de diputados, expresen el saludo de los
legisladores argentinos, a todo el pueblo mexicano.
emociona, a un representante del pueblo argentino, ocupar banca en el recinto de las leyes
de la nación mexicana. y emociona, señor, porque al hacerlo, ponemos toda la unción y la
responsabilidad cívica que comporta el hecho de que dos pueblos se pongan en contacto por
nuestro intermedio, a pesar de los miles y miles de kilómetros que los separan. ¡es que la
distancia no es suficiente para debilitar, siquiera, vínculos que surgen en forma imperativa,
como son los que emanan de nuestra condición geográfica, étnica e histórica; condiciones
geográficas, étnicas e históricas que hacen que formemos un todo uniforme, homogéneo y
coherente y constituyan, a su vez, el pedestal indestructible de la bandera panamericana.
los diputados del pueblo argentino que ocupamos estas bancas en el parlamento del
querido pueblo mexicano, lo sabe méxico, lo saben las naciones de américa, lo saben las
naciones del mundo, somos diputados de un movimiento revolucionario que comenzó el 4
de junio de 1943, movimiento revolucionario que no tuvo por objeto el mero cambio de
personas en el gobierno de la república, sino que tuvo por objeto modificar
substancialmente la organización social argentina en sus aspectos económico, político y
jurídico!
el movimiento revolucionario surgido del 4 de junio, ha ejercido influencia decisiva en el
aspecto económico, sí. pero esa influencia no la ha ejercido para dirigir su economía. los
argentinos no somos partidarios de la economía dirigida, como se han empeñado en
hacernos aparecer aquellos cuyos intereses espurios han sido lesionados por la revolución.
somos partidarios del régimen de libre concurrencia económica. queremos el libre juego
de las leyes que rigen la producción, la circulación y el consumo, sí; pero no a tal punto de
permitir la explotación del hombre por el hombre; pero no a tal punto de consentir que el
trabajo humano sea considerado una mera mercancía, con prescindencia de las necesidades
materiales, culturales y espirituales propias de todo ser humano. queremos que el
trabajador, ya lo sea del músculo o del cerebro, sea dueño del producto de su trabajo
socialmente útil, en la medida que contribuye con él a la creación de la riqueza.
el general don juan domingo perón, que fue el hombre que provocó, encauzó y orientó la
revolución social argentina y ocupa la primera magistratura de la república, sentó, en el
orden económico, este postulado: "en la república, no debe haber pobres demasiado
pobres, ni ricos demasiado ricos". esta, si bien no es una ley económica, es un principio
económico social que involucra la justicia inmanente de toda sociedad humana.
méxico, en los albores de sus independencia, tuvo un hombre que dio la redacción exacta al
1066
anhelo de mejoramiento social en términos casi idénticos. me refiero a josé maría morelos,
quien cuando se iba a redactar la constitución de la nación nueva, a la que todavía se le
llamaba anáhuac, dijo en uno de sus veinte y tres puntos: "que el congreso dicte leyes que
moderen la opulencia y la indigencia, y de tal modo se aumente el jornal del pobre, que lo
alejen de la miseria, de la ignorancia y del vicio".
por causas evolutivas que todos conocemos, las colonias europeas del continente
americano, se emanciparon de sus respectivas metrópolis. y tanto la américa del norte,
como la américa del sud, constituyen un grupo idéntico por sus instituciones republicanas
y por su común anhelo democrático .
sí tanto la américa del sud, como la américa del norte, integran un grupo idéntico de
naciones, por su común aspiración democrática.
pero no puede haber democracia política, señores, mientras no exista independencia
económica. y así como no puede haber democracia política en el interior de una nación,
mientras no exista independencia económica de los hijos que la integran, tampoco puede
haber independencia internacional, tampoco puede ejercitarse la soberanía plenamente, por
una nación que no tenga independencia económica.
la democracia política en el orden interno de un estado, no es por sí misma una finalidad,
y el ejercicio de la soberanía de ese estado, tampoco debe ser considerado una finalidad. el
ejercicio real de las instituciones democráticas tanto en el orden interno de una nación,
como en el campo de la comunidad internacional, constituyen condiciones sine que non,
constituyen los vínculos necesarios e indispensables para que los pueblos de américa y del
mundo puedan plasmar y realizar sus destinos.
el primer magistrado argentino, que ejerce la presidencia de la república por voluntad de
un pueblo expresada en los comicios más puros que registra la historia cívica de mi patria,
es el blanco visible de las críticas al gobierno de la república, porque, como dije, fue el
hombre que provocó, encauzó y orientó el movimiento revolucionario argentino. pero esas
críticas, señores, sublevan a un argentino, cuando se pretenden hacer en nombre de la
democracia. esta crítica y propaganda tendenciosas, tienden a encubrir en el orden
nacional, intereses orgánicos que atentan contra la verdadera democracia política y
económica, y en el
orden internacional tienden a impedir el ejercicio pleno de nuestra soberanía como nación
libre e independiente.
el movimiento social argentino, que hace un año ya ha entrado en su faz constitucional, es
el más decidido adversario de toda tendencia totalitaria, ya sea de derecha o de izquierda:
por el criterio económico con que encaminara la solución de los problemas que plantean la
producción, la circulación y el consumo de la riqueza, como por el criterio político, basado
en la autodeterminación de los individuos, como por el criterio jurídico que tiende a
afianzar un régimen económico de libre concurrencia y un régimen político basado en la
autodeterminación de los individuos y de los pueblos.
cuando hablamos de independencia económica como base de la independencia política y
base del ejercicio de la soberanía en el orden internacional, no queremos significar el
aislamiento económico, absolutamente no. la independencia económica es la base
indispensable para la cooperación económica. sólo pueden cooperar los individuos
económicamente libres. y sólo puede haber cooperación económica internacional, como
pueblos económicamente independientes.
la historia, que en estos últimos tiempos ha acelerado su proceso evolutivo, nos enseña
que los pueblos tienden cada vez más hacia su interdependencia, pero la interdependencia,
1067
cuando no es el resultado de la autodeterminación de los pueblos, est en contra de los
principios democráticos que deben regir las relaciones internacionales. y así como cité a
uno de vuestros próceres, a josé maría morelos, al hablar del aspecto económico del
movimiento revolucionario argentino, permitidme que cite a otro de vuestros próceres, a
benito juárez: ayer, al entrar en el museo del castillo de chapultepec, observé en unos de
sus muros, escrita con letras doradas, esta frase de vuestro prócer: "el respeto al derecho
ajeno es la paz". y al hablar de la democracia en el orden internacional, acude a mi mente
esa frase de vuestro prócer, que por ser vuestro también es nuestro, por el común anhelo
democrático que nos anima. y puedo aseguraros, señor, que interpreto el sentir y el pensar
del primer magistrado argentino, si exteriorizo nuestro anhelo de que esa frase del ilustre
prócer mexicano benito juárez, se esculpiera en el frontispicio de todas las escuelas del
nuevo continente; para que los niños de las veinte y una naciones americanas de hoy
constituyan el pedestal indestructible del sano, vigoroso y franco panamericanismo de
mañana, fundado en la democracia real y efectiva, tanto en el orden nacional como
internacional. para que en base a la autodeterminación de los individuos y de los pueblos,
podamos establecer una firme cooperación económica, cultural y espiritual, que nos
asegure un futuro de progreso armónico y de justicia internacional, ejemplo para las demás
naciones del mundo, en este momento histórico porque atraviesa la humanidad. nicolás
murray butler, presidente de la universidad de colombia, ha dicho que ha llegado la edad
de las américas. "que el centro de gravedad del mundo, tanto en lo intelectual como en lo
político y económico ha seguido a cristóbal colón a través del atlántico". y yo, agregaría:
quiera dios que la edad de las américas, sea la edad de oro de la humanidad.
preparemos esa edad, señores, aprovechando las lecciones que acaba de dejarnos esta
guerra que parece haber terminado, después de haber conmovido profundamente las piedras
ciliares de nuestra organización social.
preparemos la edad de las américas, señores, por el camino de la democracia interna. para
ello, alejemos a las masas productoras de la indigencia y de la ignorancia para que la
independencia económica del individuo, permita la independencia política, y el gobierno
del pueblo y para el pueblo no sea una ficción, sino una verdad real y efectiva en todo el
continente americano.
preparemos la edad de las américas, por medio de la cooperación económica internacional.
y para que esta cooperación sea la autodeterminación de cada nación de américa,
anhelamos los argentinos que cada pueblo del continente consolide y afiance su
independencia económica. así podremos realizar el ideal de una comunidad internacional
americana, donde la democracia sea una verdad, tanto en el orden nacional como
internacional. y así cada nación del continente podrá plasmar y realizar su destino, y el
individuo realizar su incesante perfeccionamiento espiritual que es la suprema aspiración
del hombre sobre la tierra.
señor presidente. señores legisladores mexicanos, señores legisladores de todas las
naciones americanas:
en estos instantes en que, como se bien dijera, el centro de gravedad del mundo, tanto en lo
intelectual, como en lo político y económico se ha trasladado al continente americano. en
estos instantes en que parece iniciarse la edad de las américas decid a vuestros pueblos que
el pueblo argentino est afanosamente empeñado, por el camino de la democracia, en
preparar la edad de oro del continente americano. (aplausos nutridos).
el c. presidente : tiene la palabra el excelentísimo señor senador don pedro castro
monzalvo, embajador extraordinario y plenipotenciario en misión especial de la república
1068
de colombia.
- el excelentísimo señor senador don pedro castro monzalvo, embajador extraordinario y
plenipotenciario en misión especial de la república de colombia:
"señor presidente del congreso de méxico; honorables senadores; honorables
representantes:
no se me habría podido ofrecer mejor oportunidad para colmar mi más exigente aspiración
de político, que esta de hablar desde el congreso de méxico y en la fecha en que
representantes de distintos países venimos a presenciar el nuevo paso que da esta gran
república en la ruta de su perfeccionamiento democrático.
una visita a méxico, aparte de los que significa como oportunidad para solazar el espíritu
en la contemplación de subyugantes paisajes, de riqueza artística monumental, de
admirable empuje de progreso, de confortante defensa de lo autóctono, de lo propio, es útil
para revaluar ciertos conceptos que van formulando las propagandas interesadas, en
veces, y en otras, la perspectiva recortada que permiten informaciones deficientes, sobre la
trascendencia fundamental de la revolución mexicana, que se inspiró en un anhelo de
equilibrio social, de mejor distribución de las posibilidades de la vida, que se ha nutrido de
un profundo sentido humano que va dejando, día a día, etapas vencidas por el aliento de
quienes recibieron el encargo popular de ejecutarla desde las altas posiciones del estado. la
revolución mexicana no es violencia, no es atropello inútil, no es fuerza desencadenada y
brutal. es orden, es método, es planeamiento previo. los intereses afectados lo han sido
porque se fundaron en injusticias, y éstas no dejan de serlo por el curso de centurias, ni por
el respaldo del papel sellado, ni por la invocación de posiciones de privilegios en tiempos
idos. los demás han sido y son respetados, porque no se oponen a la construcción de este
edificio de justicia social y de mejoramiento colectivo que ha venido inspirando a los
gobernantes de méxico y que hace dos días recibió nuevo derrotero de eficacia en el severo
discurso del excelentísimo presidente alemán.
podéis estar orgullosos de lo realizado, que ya merece la admiración de los extraños y que
para muchos marca sendas de útiles enseñanzas.
en colombia, mi patria, seguimos con fraternal afecto el curso de la vida mexicana y
sentimos también orgullo cuando vemos cómo esta democracia, realizada por hombres de
nuestra propia estirpe, ya ganando el respeto universal por la sinceridad de sus postulados,
por la altura de sus propósitos, por la empinada defensa de sus tradiciones que le dan base
segura a su propia organización institucional. sabemos que la exaltación nacionalista de
méxico no es exclusivismo para el resto de américa ni del mundo y la entendemos como el
propósito de demostrar que estos pueblos nuevos son una gran raza para el porvenir y que,
estimulados por el concepto del propio valer, se capacitan más pronto para el servicio de la
humanidad. en colombia, tratamos también de prepararnos para nuestro aporte y hemos
venido organizando una nacionalidad respetuosa y respetada, reemplazando la cortedad de
los recursos económicos con postulados morales, con adhesión permanente a principios que
han podido motejarse de románticos pero que nos han de servir de basamentos para el
porvenir. desde bolívar, el padre, que renuncia la corona que le ofrecen los pueblos
agradecidos por la obra portentosa que realizó su genio y que dice, más tarde, que prefiere
el título de ciudadano al de libertador porque éste emana de la guerra y aquél de las leyes,
y santander que en los propios campos de batalla y entre el estrépito ensordecedor de los
cañones le imprime a la república los contornos civilistas que la distinguen hoy, desde
entonces, digo, el pueblo de colombia se adhirió en forma definitiva a los postulados de la
democracia y a las exigencias del derecho, y hemos venido aquilatando conceptos de
1069
desinterés, de probidad en el manejo de la cosa pública, para que nuestros grandes hombres
de todos los partidos aprecien el poder como una oportunidad de servicio, como una carga
dura que sólo tiene la compensación espiritual del deber cumplido en beneficio de los más.
la voluntad popular se expresa sin coacciones materiales o morales y los cambios pacíficos
del gobierno son una demostración de la alta cultura cívica que vamos adquiriendo.
son estas nuestras fortalezas que cada día se hacen más invulnerables y que en este siglo
han recibido el valioso contingente prestado por los presidentes suárez y lópez, que
renunciaron sus altas investiduras cuando creyeron que el pueblo los abandonaba o cuando
juzgaron que su presencia en la dirección de los destinos públicos era obstáculo para la
necesaria unión de los colombianos, sin que se hubieran detenido a pensar en conservarse
en el poder con el respaldo del ejército, que siempre ha sido fiel a su juramento de lealtad a
las instituciones de la república y a quienes las representan. señores parlamentarios de
méxico: son estas nuestras fortalezas espirituales que sostiene la tradición de pulcritud de
todos los que han recibido la consagración popular, tradición que se conserva sin una sola
excepción y que culmina en el último de nuestros mandatarios, alberto lleras camargo,
quien, al dejar el palacio de los presidentes, vuelve a su trinchera de periodista, desde
donde hizo su brillante carrera pública, a sufrir nuevas vigilias para ganar el pan de sus
hijos, porque carece de riquezas que no quisieron acumular indebidamente sus manos de
magistrado pulquérrimo.
no tenemos, hermanos de méxico, nada más que ofrecer a la contemplación de los
extraños, pero esto lo presentamos con orgullo y sabemos que para sostener nuestra
integridad podemos reemplazar los cañones con nuestros conceptos elevados de moral
pública. seguimos siendo fieles a la consigna de bolívar, cuando dijo que sin moral
republicana no pueden existir pueblos libres.
que esta gran nación de méxico, una de las rectoras de la américa latina, siga su marcha
ascendente. sus triunfos han de ser nuestros triunfos y los recibiremos como propio
estímulo valioso. en sus dificultades ha de sentir nuestra solidaridad fraterna y en sus
victorias también ha de sentirnos muy cercanos con nuestras voces de estímulo ,
recordándoles que es necesario seguir hacia adelante porque tiene que ser eterno el anhelo
de perfeccionamiento humano. (aplausos nutridos).
señores parlamentarios: hay en este hemiciclo tantas caras conocidas, son los mismos
rostros de los colombianos, que me hago en este momento la ilusión de hablar en el senado
de la república. permitidme que dure unos instantes esa exquisita ilusión para que podáis
sentir más cercana, más sincera y más intensa la solicitud cariñosa que os hago para que
vayamos juntos con la generosidad que nos permite nuestra juventud a la conquista del
futuro para hacer una américa grande, una américa grandiosa, y luego abrir todas sus
puertas al mundo para cubrir la aspiración de alberdi: américa para la humanidad.
(aplausos nutridos).
- el c. presidente :tiene la palabra el
excelentísimo señor mariano ruiz tunes, diputado del congreso de la república española.
(aplausos).
- el excelentísimo señor mariano ruiz tunes: señor presidente; señores representantes y
senadores del congreso de méxico: no es la voz de españa ni mi propia voz nada extraño
en esta cámara. no lo es, porque así como los representantes de las distintas repúblicas de
américa han de regresar a su patria una vez terminadas las ceremonias de la toma de
posesión del presidente alemán, yo me quedo aquí, porque yo estoy en mi casa, en mi
patria y con vosotros. (aplausos nutridos).
1070
una larga estancia en méxico me ha convertido en un mexicano más, no sólo por el hecho
material de esa estancia, sino por lo que implica su proceso espiritual. muchos españoles,
demasiados españoles - algunos de ellos los mejores -, un día se encontraron sin patria y
pusieron la vista en américa, que era para nosotros hasta entonces, de un modo lírico, la
tierra de la esperanza, y nuestra esperanza en américa se cumplió. al salir de la patria
desgarrada y rota, de la patria ensangrentada, hallamos diversas patrias en tierras de
américa. nuestra vida deshecha aquí se rehizo. salimos en defensa de la libertad, y aquí se
nos ha dado la libertad como el más alto de los precios.
el saludo de la españa republicana, que ha merecido el singular honor de que el presidente
de la república española asista a los actos conmemorativos de la elevación a la primera
magistratura de méxico del licenciado alemán, es, por lo tanto, singularmente
emocionante; lo es en relación con méxico, en relación con sus problemas que son nuestros
problemas, en relación con su política internacional, que un día nos acompañó generosa y
comprensiva en la soledad; de esa política internacional, gloria de méxico, que ha sabido
siempre hacer oír la voz de la justicia , y que en ginebra, en la difunta sociedad de las
naciones se quedó también sólo en una ocasión para defender la justicia con una gloriosa
soledad que ha dejado una huella profunda en la historia. (aplausos nutridos).
con palabras admirables, el señor representante de chile hablaba aquí de la actual
preocupación humanista de américa, que debe ser la preocupación humanista de todo el
mundo, si queremos salvar a la humanidad.
es cierto que la guerra ha terminado; es un suceso que hemos registrado con alegría; ha
terminado, efectivamente, la guerra de las almas, pero, aparte de la guerra de las almas en la
lucha que ha conmovido al mundo y que ha dejado ese legado terrible de dolor y de
desesperanza, se estaban debatiendo otros problemas: no se ha ganado todavía la guerra de
la justicia (aplausos), y esto lo dice un español que lleva sus tradiciones y sus principios
entrañables fiel a lo que es la historia gloriosa de españa, y que no se fatiga de pedir
justicia; nunca los españoles nos fatigamos en esta demanda; hemos pedido a través de
nuestra historia justicia; muchas veces la hemos aguardado; unas veces se nos hizo, otras se
nos negó, otras nos la tomamos por la mano. (aplausos).
pero españa ha sentido siempre férvidamente la universalidad de todos los principios
humanos; españa se ha nutrido con independencia de los crepúsculos de su historia y de las
causas de su historia misma, por esta preocupación de los valores universales, y, además, se
ha inspirado en un sentimiento de generosidad. nosotros los españoles hemos sido aquéllos
que hemos arrojado siempre la semilla sin importarnos la cosecha. (aplausos).
yo deseo rendir un homenaje y una felicitación sincera al nuevo gobierno de méxico, a
cuyo frente se encuentra un hombre singularmente vinculado a la nación española, como es
el licenciado miguel alemán, quien viene a continuar la tradición ya gloriosa de
reconstrucción del país que iniciaran otros hombres eminentes: el general lázaro cárdenas
(aplausos) y el general manuel avila camacho. (aplausos).
en este nuevo gobierno que desde ayer rige los destinos de vuestra patria y de mi segunda
patria, hay una porción de elementos nuevos que vienen a laborar en beneficio del país, y
entre ellos hay algunos singularmente queridos por mí y a los que quiero recordar en este
instante, porque reproducen un poco mi propia historia política; se trata de ese grupo de
universitarios que llega al gobierno para servir a su patria.
yo también soy universitario que un día, ante los problemas de españa, dejé la ación de
enseñar para venir con la idea de servir. cualesquiera que sean los efectos de ese servicio,
aunque a veces resulte como en el caso de muchos españoles coronados por el fracaso, la
1071
gloria est en el servicio mismo y en el afán de la patria que representa. (aplausos).
vosotros - y al decir vosotros, no me refiero solamente a méxico, me refiero a américa -
vinculados a españa por una tan amplia tradición, tenéis para los españoles libres un
vínculo por lo menos tan alto, que sentimos que desde mi patria la emoción de américa.
ahora muchos hombres españoles tenemos también la experiencia de américa; esta
experiencia en el futuro , en un futuro próximo o remoto ha de dar grandes frutos. con ser
magnífico el pasado, es mucho más esplendoroso el porvenir. la tierra de la esperanza se
ha transformado para nosotros en la tierra de la realidad . hemos venido a américa a
conocerla y a amarla. esta cruzada de dolor puede convertirse en el futuro en una cruzada
constructora de los más altos ideales humanos. yo así lo anhelo.
yo quiero expresar aquí emocionadamente este anhelo común a amigos de américa, por
boca de un parlamento español, que hoy, gracias a la hospitalidad del parlamento de
méxico, ha dejado oír su voz que hasta ahora se perdía en el silencio. gracias, señor
presidente; gracias, señores senadores y señores diputados por haber cedido a españa esta
tribuna, a la españa de los valores universales, a la españa de la gran cultura, a la españa
de la gran historia, a la españa cuyas causas carecen en lo absoluto de importancia, porque
su ideal supremo, su alto ideal, su universalidad est hablando hoy por las voces elocuentes
de américa. (aplausos).
el c. presidente: tiene la palabra el honorable
diputado gerardo gordillo barrios, presidente del congreso de la república de guatemala.
aplausos ).
- el excelentísimo señor gerardo gordillo barrios: honorable congreso de la unión;
honorables representantes de los países hermanos y amigos; señores:
en esta oportunidad memorable para américa, una emoción singularmente profunda se ha
apoderado de mí, y digo singularmente profunda porque ante la faz de américa y ante la
faz del mundo, el congreso de la república de guatemala tiene la grata satisfacción de
manifestar categóricamente que se siente orgullosa de poderse colocar codo con codo con
los pueblos más libres y más demócratas de la tierra. (aplausos).
he dicho intencionalmente, hace un momento, al presentar mi saludo, que me refería los
pueblos hermanos y amigos. esto merece una explicación: hermanos somos los pueblos de
américa, queramos o no queramos; lo somos por atavismo, lo somos geográficamente; pero
amigos todavía no podemos decir que los somos todos los pueblos de américa. esto
merece una explicación porque en el momento actual guatemala se presenta ante el mundo,
y como he dicho, necesito definir claramente su postura.
represento al pueblo que hace dos años pudo sacudirse una dictadura tradicional; el pueblo
juvenil que le lanzó a las calles, que empuñó las armas y que demolió aquella fatal tradición
que nos mantenía aherrojados. ahora sí, señores representantes , podemos decir: guatemala
est , definitivamente , colocada en el papel que le corresponde . guatemala habla
claramente, no tiene dobleces; habla por la boca de su juventud , y la juventud no miente ni
teme decir la verdad. (aplausos).
señores representantes: considero necesario manifestar de una vez por todas que no
tememos los revolucionarios de guatemala que ante los periódicos de todas partes del
mundo se nos acuse de sostener ideologías extrañas, porque somos lo suficientemente
hombres, lo suficientemente sinceros, lo suficientemente patriotas para buscar nuestros
propios derroteros conforme a guatemala le sea menester.
no estamos para soportar dictaduras impuestas afuera; estamos para defender nuestra
propia libertad, y la buscaremos donde esté y la conseguiremos como sea y cueste lo que
1072
cueste. (aplausos nutridos).
la juventud de guatemala tiene una característica especial que no puede comprarse a la de
los otros pueblos que han tenido un ejercicio democrático de largos años.
tengo la grata satisfacción de encontrarme frente a revolucionarios que llevan décadas de
ejercer esta suprema aspiración de los pueblos: la libertad.
nosotros, desgraciadamente , apenas si contamos con unos cuantos luchadores que más que
todo fuera de la república mantuvieron el espíritu de la libertad y de la lucha constantes
por un anhelo grandioso de infundirnos ánimos a nosotros los bisoños universitarios que
nos atrevimos a lanzar el primer grito de rebeldía en la nación. (aplausos).
no quiero robar un tiempo precioso, ni quiero tampoco hacer hincapié en el alto honor que
significa para todos los aquí presentes encontrarse en una ceremonia de la trascendencia de
la de hoy. estoy seguro que a est seguir n otras sesiones memorables en que habrá de
escucharse plenamente la voz de los pueblos libres de américa . digo esto, porque ya mis
ilustres antecesores han hecho incapié en los méritos indiscutibles de este ilustre hijo de
américa, que se llama méxico , y además, porque quizás a pesar de ser todo un
guatemalteco auténtico, pudieran creerse apasionadas mis palabras porque en mis venas
corre sangre mexicana. (aplausos).
quiero únicamente referirme a lo que institucionalmente significa esta toma de posesión.
este cumplimiento del mexicano caballero y hombre, que se ha plasmado en el lema tan
conocido por todos los pueblos y por todos los hombres de américa: sufragio efectivo y no
reelección.
estoy seguro que este ejemplo repercutir en forma provechosa y favorable en los otros
países de américa , y que nosotros, que llevamos la simiente más allá de las fronteras de
méxico, posiblemente contribuiremos con ellos manifestando auténticamente la verdad al
derrumbamiento de las tiranías oprobiosas que todavía ennegrecen el horizonte que debiera
ser límpido y puro en nuestra querida américa. (aplausos).
por eso considero de trascendencia continental este solemne y memorable acto al que
tuvimos la honrosa oportunidad de asistir. y para terminar , señores representantes de
américa , quiero manifestaros que guatemala est con los brazos abiertos , decidida a
cooperar en todos los campos en que sea posible, porque en américa la libertad sea
efectivamente libertad, porque la justicia sea efectivamente justicia. no estamos dispuestos
a cooperar con aquellos que creen que la libertad es únicamente para los poderosos, para los
poderosos por el mando o para los poderosos por la posición social o económica en que se
encuentren. ( aplausos).
queremos justicia social plena y efectiva; queremos que desaparezca la opresión y la
miseria. por eso os invito, señores representantes de los países hermanos de américa aquí
reunidos e ilustres representantes de nuestra madre patria, a que desarrollemos una labor
conjunta , tratando de conocernos un poco más e intercambiándonos iniciativas de ley, a
que tememos decisiones que vengan a caracterizar lo que es el espíritu efectivo de la
américa latina, nuestro propio concepto de la democracia y nuestro propio ejercicio de
ella. es precisamente una iniciativa perfecta que puede realizarse a corto plazo y , creyendo
en lo factible de ella, es como creo en la revolución de méxico, que ha servido de pauta a
las revoluciones de todos los otros países del continente , y creo y manifiesto aquí mi deseo
de ver pronto realizada la unión espiritual bajo un ambiente efectivamente democrático de
todos los pueblos de américa.( aplausos nutridos.)
el c. presidente: tiene la palabra el
excelentísimo señor senador justino zavala muíz, embajador extraordinario y
1073
plenipotenciario en misión especial de la república del uruguay.
- el excelentísimo señor zavala muñiz: señor presidente ; señores parlamentarios
mexicanos; señores parlamentarios integrantes de las misiones: yo empiezo por pedir
perdón por permitirme ocupar esta tribuna con improvisada palabra, después de haber oído
la palabra de mis ilustres colegas; pero no he querido que mi país permanezca en silencio
en este homenaje que rendimos todos al pueblo de méxico con tan justo y noble motivo en
la hora feliz en que se ve ascender a la primera magistratura de la república a uno de sus
ilustres hijos que ha de continuar, según sus palabras y sus hechos, la revolución
mexicana.
uruguay, pequeño país de américa , sin riquezas naturales, sin grandes alturas ni grandes
profundidades geográficas , apenas una llanura ondulada bajo enormes cielos que pesan
sobre los hombros de sus hombres, tienen un destino heroico e inexorable que cumplir .
nosotros creemos haber nacido a la civilización para cumplir el destino de la democracia y
el destino de la libertad. nosotros sabemos que nuestros límites son estrechos y nuestras
riquezas pequeñas; por eso queremos vivir bajo los amplísimos horizontes del espíritu y
enriquecernos con los frutos de nuestro trabajo y de nuestra inteligencia.
nosotros sabemos que hemos sido poblados por hombres que llegaron a nuestras playas, no
en busca de nuestras riquezas, que no las tenemos, sino en busca de libertad y de trabajo.
así nos edificaron y para eso vivimos. creemos en la fraternidad de los hombres , porque
hemos sido creados por la fraternidad de los hombres; creemos en la libertad, porque a
nuestras playas llegaron los hombres buscándonos, perseguidos por la miseria o por los
despotismos del viejo mundo.
hemos cumplido nuestro destino, y no nos apartaremos de él. entre nosotros la libertad del
hombre no es un problema; entre nosotros, la democracia es el medio natural de la vida . el
más retardatario de nosotros, el más reaccionario, se cubriría la cara de vergüenza si fuera
capaz de negar los bienes de la democracia. (aplausos).
tenemos, para esta hora del mundo, hora de angustia y de vicisitudes, una divisa a la que
somos y seremos leales. cuando el mundo se oscurecía bajo el despotismo, levantamos
nuestra pequeña voz diciendo: los males de la libertad sólo con la libertad se corrigen. tal
es nuestro espíritu y con él estamos aquí rindiendo nuestro homenaje al pueblo mexicano;
pero creemos también que así como el estado debe poner toda su fuerza para libertar
económicamente al hombre, el último fin del estado no es el fin, sino el hombre mismo; la
última etapa de los trabajos del estado no pueden ni debe ser otra que alcanzar la libertad
del hombre para que exprese así toda la potencia de su espíritu. por eso creemos en el
pueblo; por eso creemos en el niño y en la juventud; por eso creemos en la juventud que
ocupa los bancos en este senado y ocupan los bancos en esta cámara de representantes,
porque son esas las voces que el mundo de ahora est esperando, son las canteras inagotables
de donde ha de salir el nuevo pensamiento de mañana.
miramos vuestra revolución, señores legisladores mexicanos, con profunda simpatía;
vimos con inquietud y con alborozo el triunfo de vuestro ilustre presidente alemán . para
expresar ese alborozo, es mi presencia en este país, en esta sala. (aplausos).
y para terminar, permitidme, por mi condición de escritor, hacer un recuerdo que me
emocionó y llenó mi espíritu desde la hora en que vi vuestro mar y vuestras montañas: una
tarde apacible y a la orilla de nuestro mar, que no nos separa, sino que nos une con nuestros
hermanos los argentinos, en una dulce tarde de montevideo cerró los ojos, entre nosotros, el
embajador de nuestra democracia y de vuestro espíritu, el poeta amado nervo.
todo nuestro país, desde el último rincón de sus fronteras hasta las cercanas calles del mar
1074
de montevideo, lloró su muerte como a uno de sus propios hijos. fue todo el pueblo de
montevideo, sus juventudes estudiosas, sus ancianos, sus trabajadores, detrás de su cuerpo
muerto, y en el atardecer, entre los cipreses, después que le despidieron las heroicas voces
de los cañones y de los clarines, le cantaron nuestros poetas. el era uno de ellos, una barca
dorada que se alejaba de nosotros por el inmenso mar de la eternidad, un sol eterno que
alumbraba , y tras su huella llevaba nuestra emoción y nuestro llanto.
es esa emoción, señores mexicanos, la que de nuevo el pueblo de uruguay trae a vosotros.
(aplausos nutridos).
el c. presidente: tiene la palabra el excelentísimo señor diputado rafael coello serrano,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario en misión especial de la república del
ecuador.
- el excelentísimo señor diputado rafael coello serrano: excelentísimo señor presidente
del congreso nacional ; honorables representantes; excelentísimo representantes de las
naciones amigas: constituye un verdadero honor para mí el ser portador del saludo del
poder legislativo de mi país a la cámara , al poder parlamentario de los estados unidos
mexicanos; honor tanto más grande, tanto más satisfactorio , cuanto que es el saludo de un
pueblo que se siente hermano, que se siente similar en sus problemas, en su desarrollo y en
su trayectoria histórica al heroico pueblo mexicano.
desde los lejanos tiempos de nuestra historia aborigen de la tan discutida aventura de la
conquista al través de las gestas gloriosas de independencia y, posteriormente , en nuestra
turbulenta trayectoria histórica, hasta afianzar nuestra democracia , hasta conquistar nuestra
independencia y nuestra libertad, el pueblo ecuatoriano se siente un pueblo ligado
profundamente al pueblo mexicano y es por eso, que al honor de presentar el saludo al
congreso y por su digno intermedio al pueblo de méxico, uno la satisfacción de ser el
portador de la voz del espíritu de la fraternidad de un pueblo cuyos problemas son los
mismos problemas fundamentales del pueblo mexicano.
nunca como ahora es necesario estrechar todavía
más los vínculos de la fraternidad internacional y de la fraternidad americana en particular.
la humanidad no acaba todavía de sacudirse de uno de sus más grandes conflictos, de una
de sus más grandes catástrofes en todo el desarrollo de su historia, me refiero a la segunda
guerra mundial, guerra que se hizo siguiendo postulados de orden ideológico, no solamente
para defender intereses materiales; guerra que se hizo en defensa de la democracia, en
defensa de la libertad y en defensa, sobre todo, de la seguridad de los hombres, de los
hombres de todo el planeta para poder vivir en paz, poder trabajar en paz y poder construir
el progreso y la libertad de toda la humanidad. por esto, señores, no podemos nosotros
afirmar que ha tenido el éxito total que los pueblos de la tierra esperaban; no podemos
nosotros afirmar que real y verdaderamente se ha afianzado la democracia, porque si bien la
democracia en todo el mundo, porque si bien la solidaridad internacional tienen que hacerse
sobre la base de la libertad política, también es cierto que esta democracia, en la etapa
actual de desarrollo de los pueblos, en la etapa actual del potente desarrollo industrial de la
humanidad, tiene que ser una democracia fundamental de orden económico, tiene que ser la
libertad no sólo para los pueblos, como pueblos como organización política y como
conjuntos nacionales, sino para la inmensa mayoría de los hombres, para esa inmensa
mayoría que todavía vive en una situación de hambre, de estrechez y de miseria, de hambre
quizá en muchas regiones del globo (aplausos nutridos).
las voces de los representantes de las naciones amigas, de las naciones americanas se han
levantado en esta alta tribuna del pensamiento y de la democracia americana, reclamando
1075
justicia social, hablando de la necesidad de mancomunar los esfuerzos de todas las naciones
americanas y de todas las naciones del mundo, por la justicia, por la atención de los
problemas de esos grandes conglomerados humanos que son la estructura y la nacionalidad
de nuestros pueblos, es decir, por las grandes masas de los trabajadores. esas voces están
indicando claramente que los problemas sociales, que son los problemas fundamentales de
la humanidad actual, no están todavía resueltos. (aplausos). y cuando nosotros,
ecuatorianos, pueblo pequeño en su desarrollo material, pero grande en su sentimiento
americano, grande en su buena voluntad, grande en sus aspiraciones sociales; cuando
nosotros, ecuatorianos, venimos a méxico a darle un saludo y un abrazo al pueblo
mexicano, lo hacemos con la profunda convicción de que méxico es uno de los países que
marchan a la vanguardia del continente americano en los postulados de justicia y de
reivindicación social. (aplausos).
para nosotros, los hombres nuevos del ecuador, de ese ecuador que, a pesar de ser tan
pequeño, no ha podido resolver íntegramente sus problemas de orden nacional y de orden
social; de ese ecuador que todavía en buena parte está sujeto al peso retardatario del
latifundio; cuando nosotros venimos aquí a saludar al pueblo mexicano, lo hacemos con la
profunda convicción de que ese pueblo que ha sido capaz de realizar la grandiosa
revolución mexicana, es el pueblo que sostiene el desarrollo de los postulados de orden
social, y sabemos también que la revolución mexicana no es solamente el trozo más
palpitante de la historia de méxico, sino que es trozo de nuestra propia historia americana.
(aplausos).
esa revolución mexicana, revolución que introdujo por primera vez en nuestro
continente, postulados de profunda renovación, de profunda transformación en la realidad
agraria, está mostrando a nuestro pueblo, al pueblo del ecuador y posiblemente al pueblo
de muchos países de américa, algo de su inevitable futuro, porque nosotros, siguiendo el
ejemplo de los mexicanos, tenemos que realizar reformas, transformaciones profundas en el
orden social; tenemos que hacer una verdadera democracia de orden social, transformar la
realidad material de nuestros pueblos, hacer más signa la existencia del trabajador, porque
sólo haciendo digna, elevando la existencia del trabajador, transformando al trabajador en
un hombre perfectamente civilizado, es como podremos verdaderamente hablar de la
democracia continental y de la democracia mundial. (aplausos).
muchas críticas se han esgrimido contra nuestro pequeño país, contra el país ecuatoriano,
acerca de la turbulencia de su vida política. se dice que ahí no hay estabilidad política; que
ahí no hay paz; que las revoluciones, es decir, los golpes políticos y los cambios de
gobierno se suceden unos a otros. en efecto, la vida de nuestro país es turbulenta y
sentimos profunda satisfacción cuando comprobamos, a través del análisis histórico, que la
trayectoria política, la trayectoria nacional, la trayectoria social de un gran pueblo como el
mexicano, es también de una trayectoria turbulenta, una trayectoria llena de grandes
violencias históricas. (aplausos) pero es con la violencia, con el desarrollo de la fuerza
como se puede demostrar el carácter, la virilidad, la vitalidad y el sentimiento de
nacionalidad de un pueblo. es precisamente a través de estas manifestaciones que llevan
todo el apasionamiento, todo el interés y la lucha por la libertad, como un pueblo puede
afianzar su nacionalidad. estamos en una época en que es necesario estrechar los vínculos
internacionales, porque un pueblo no puede marchar aislado de los demás y en especial
necesitamos estrechar los vínculos de interdependencia, de interrelación entre las naciones
americanas; pero por trágica contradicción, justamente como una necesidad para estrechar
los vínculos internacionales, cada pueblo, cada país, están ante el sino, ante la fatalidad
1076
histórica de desarrollar su propia nacionalidad, de volverse quizá más nacionalista que
nunca, porque sólo teniendo vitalidad nacional es como pueden hacerse respetar los
derechos como pueden hacerse respetar mutuamente los derechos de unas naciones con
otras. de allí que sienta profunda emoción al presentar mi saludo, el saludo del poder
legislativo de mi patria, el saludo de todos los hombres de mi pueblo al pueblo mexicano,
un pueblo que ha
sabido poner tan alta su nacionalidad, un pueblo que ha sabido entrar con paso firme y
seguro en el concierto de las naciones civilizadas; y no solamente presento el saludo cortés
y protocolario del poder parlamentario de mi país, sino que traigo con el corazón en la
mano el abrazo fraternal, el abrazo de hermanos de los indios, de los trabajadores, de los
hombres de la calle del pueblo de mi país, al pueblo mexicano. (aplausos nutridos). - el c.
presidente: tiene la palabra el señor senador donato miranda fonseca, en nombre del
senado de los estados unidos mexicanos. (aplausos).
el c. senador miranda fonseca donato: señores parlamentarios de américa. señores
diputados. señores senadores: ni el más vibrante vocablo, ni la frase más sutil, podrían
expresar en este instante en nombre del honorable senado de la república, la honda
satisfacción y el placer inconfundible que vuestra visita ha promovido a esta tierra de
hidalgo, en el alma recia de su pueblo.
estamos escuchando en esta hermosa y brillante jornada las palabras magníficas de los
pueblos de américa; no estamos escuchando a los representantes de los gobiernos, estamos
escuchando, señores parlamentarios, la palabra de ustedes que es síntesis, que es fuerza y
que es vida todas las angustias de los pueblos de américa que piensan encontrar su
salvación, que piensan encontrar su grandeza, recurriendo a la tradición de su pueblo que es
la fuerza y vida de todos los pueblos que piensan disfrutar de justicia y libertad. (aplausos).
habéis llegado, señores parlamentarios de américa, en la hora más decisiva de nuestra vida
institucional; habéis llegado y habéis sentido, puesto que ya os pusisteis en contacto
vuestras almas, lo que la revolución mexicana significa para el pueblo mexicano; habéis
ya mirado a méxico desde abajo, desde abajo porque se ve más ancho y más abierto y
porque se pueden leer más claramente las raíces de su grandeza y de su historia. habéis
llegado también, en el momento preciso, en que una nueva etapa se abre a sus destinos, en
que la palabra del hombre que tiene que decidir el mejor destino de méxico, ayer vibraba
por todos los aires de nuestro pueblo y bajo el impulso mejor de nuestros vientos y en el
color mejor de nuestros cielos, más grandes que el iris, de todos los colores que llegamos a
contemplar; hemos escuchado todos los grandes ideales de los pueblos de américa y más
grande que el iris de que hablaba, son todos los colores de los rostros que aquí estamos
viendo, pero que responden con profunda intensidad a la fuerza de sus almas.
ya era necesario que la palabra de américa se escuchara en este méxico adolorido y
acongojado; ya era necesario que todos los pueblos de américa conjugaran e hicieran sentir
así sus pensamientos. estamos en la hora de profunda decisión. méxico debe salvarse como
todos los pueblos de américa, para servirle a la justicia futura. y por eso, amigos
parlamentarios, la honda satisfacción que el senado de la república siente, quiero que
ustedes la recojan en el fondo de sus almas; que sientan palpitar la revolución como carne
suya, como propia vida de ustedes, porque si mañana o pasado la revolución mexicana
pudiera fracasar, - no creemos que esto pueda suceder - porque por fortuna existe un
hombre que ha tomado su bandera y proseguirá marchando para el encuentro de su propio
porvenir.
la revolución mexicana, en la nueva etapa que se inicia con miguel alemán, no es
1077
simplemente una etapa transitoria ni fugaz: es la construcción, es la organización, es la
elaboración del futuro de méxico, quizá el pivote central de lo que tienen que ser mañana
las demás patrias de américa, que tanta confianza nos han brindado en nuestras ideologías
y en nuestros pensamientos.
amigos parlamentarios de américa: en esta hora decisiva para la humanidad, en que,
como decía el vibrante parlamentario español, "la guerra no ha terminado, pues únicamente
se silenciaron los cañones", queremos que en méxico surja el ideal definitivo y fuerte de la
unidad parlamentaria american
a y hoy que tenemos al hombre que ayer recogió los destinos de la patria, con el grito
incontenible y el ideal de todos los pueblos que componen la nación, que sea miguel
alemán el que lleve a todos los rumbos de américa la futura libertad. (aplausos nutridos y
prolongados).
- el c. secretario guerrero esquivel fernando (leyendo):
"acta de la sesión solemne de congreso general, celebrado el día tres de diciembre de mil
novecientos cuarenta y seis, en honor de los legisladores de los países extranjeros que nos
visitan.
"presidencia del c. josé lópez bermúdez.
"en la ciudad de méxico, a las diecisiete horas y treinta y cinco minutos del martes tres de
diciembre de mil novecientos cuarenta y seis, con asistencia de ciento veintitrés ciudadanos
diputados y cincuenta y dos ciudadanos senadores, se abre la sesión solemne del congreso
de la unión en honor de los legisladores de los países extranjeros que nos visitan con
motivo de la toma de posesión, como presidente de la república, del c. licenciado miguel
alemán valdez.
"la secretaría da lectura a la lista de legisladores en cuyo honor se lleva a cabo esta sesión
solemne.
"pronuncian discursos alusivos el c. licenciado joel pozos león, vicepresidente de la
cámara de diputados de méxico; el excelentísimo señor senador ulises correa, embajador
extraordinario y plenipotenciario en misión especial de la república de chile; el
excelentísimo señor diputado joao enrique sampaio viera da silva, presidente de la
comisión de relaciones exteriores de la cámara de diputados del brasil y embajador
extraordinario y ministro plenipotenciario especial; el excelentísimo señor dennis ch vez,
senador de estados unidos de norteamérica; el excelentísimo señor eduardo beretta,
diputado de la misión especial de la república de argentina; el excelentísimo señor pedro
castro monzalvo, embajador extraordinario y
plenipotenciario en misión especial de colombia; el excelentísimo señor mariano ruiz
tunes, diputado del congreso de la república de españa; el excelentísimo señor diputado
gerardo gordillo barrios, presidente del congreso de guatemala; el excelentísimo señor
senador justino zavala muñiz, embajador extraordinario y plenipotenciario en misión
especial de la república del uruguay; el excelentísimo señor rafael coello serrano,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario en misión especial del ecuador; y el c.
licenciado y senador donato miranda fonseca de la república mexicana.
"se lee la presente acta".
- el mismo c. secretario: esta a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. aprobada por unanimidad.
el c. presidente (a las 19.55): se declara clausurada la sesión solemne del congreso de la
unión y se cita para sesión de cámara, el próximo jueves a las once horas.
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19461205 - número de diario 35
1078
(l40a1p1on035f19461205.xml)núm. diario:35
encabezado
méxico, d. f., jueves 5 de diciembre de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
director de la imprenta, lic. román tena. director del diario de los debates, j. antonio
moll.
año i. - período ordinario xl legislatura tomo i. - número 35
sesión
de la cámara de diputados
efectuada el día 5
de diciembre de 1946
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día.
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - cartera.
3. - pasan a las comisiones respectivas las iniciativas enviadas por el ejecutivo sobre la
nueva ley de secretarías y departamentos de estado; la de reformas a las fracciones x,
xiv y xv del artículo 27 constitucional; la que concede pensiones a los trabajadores de los
talleres de artes gráficas de la nación; y la que modifica varias partidas del presupuesto
de egresos vigente del territorio sur de la baja california.
4. - proposición del c. diputado victor herrera gonzález para al creación de la comisión
de fomento cinematográfico. se aprueba. se turna a la gran comisión.
5. - continúa la cartera. estado que manifiesta el número de expedientes tramitados durante
el mes de noviembre por esta cámara.
6. - se turna a las comisiones correspondientes las solicitudes de jubilación de los cc.
salvador vega, héctor flores gonzález y luis g. serna; y de la señora carlota bocanegra,
empleados de esta cámara.
7. - se aprueban los dictámenes siguientes: los que conceden permiso constitucional,
respectivamente, a los cc. israel cuéllar layseca y jaime torres bodet; y los que
conceden pensión y aumento de jubilación, respectivamente, a la señorita concepción
jiménez hidalgo y mendoza y al c. joaquín valadez zamudio.
8. - a petición del c. fernando magro soto se da lectura al dictamen de la 1a. comisión de
gobernación sobre la iniciativa de la nueva ley de secretarías y departamentos de estado.
se dispensan los trámites. discusión. se aprueba y pasa al senado. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. josé lópez bermudez
(asistencia de 77 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 12. 45): se abre la sesión.
el c. secretario cervantes césar m.: (leyendo):
"méxico, d. f., 5 de diciembre de 1946.
1079
"orden del día.
"acta de la sesión anterior.
"oficio de la cámara de senadores participando la elección de su mesa directiva para el
mes de diciembre.
"iniciativa del ejecutivo sobre la ley de secretarías y departamentos de estado.
"iniciativas del ejecutivo reformando las fracciones x, xiv y xv del artículo 27
constitucional.
"incitativa del ejecutivo concediendo pensión vitalicia a los trabajadores de los talleres
gráficos.
"iniciativa del ejecutivo que modifica partidas del presupuesto de egresos del territorio
sur de la baja california en vigor.
"proposición del c. diputado víctor herrera gonzález, para crear la comisión de fomento
cinematográfico.
"aviso de la legislatura de chihuahua que informa haber declarado gobernador interino al
c. esteban uranga.
"comunicación del c. celso alvarez de que se hizo cargo del poder ejecutivo del estado
de campeche.
"comunicación del c. esteban uranga participando que se hizo cargo del poder ejecutivo
del estado de chihuahua.
"estado que manifiesta el número de expedientes tramitados durante el mes de noviembre.
"solicitudes de jubilación de los empleados de esta cámara salvador vega, héctor flores
gonzález y luis g. serna, por más de treinta años de servicios y de la señora carlota
bocanegra por más de veinticinco años.
"dictámenes de la 2a. comisión de puntos constitucionales concediendo permisos para
usar condecoraciones.
"dictámenes de la 2a. comisión de hacienda pensionando a la señorita ma. concepción
jiménez
hidalgo y mendoza y aumento de pensión al c. joaquín valadez zamudio.
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xl congreso de la unión, el
día veintiocho de noviembre de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. federico berrueto ramón.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cincuenta minutos del jueves veintiocho de
noviembre de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de ciento tres
ciudadanos diputados, según se comprueba previamente en la lista que pasó la secretaría.
"se da lectura a la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior celebrada el día veintidós de los
corrientes.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"la cámara de senadores informa haber designado a la comisión que atenderá a los
legisladores de otros países que nos visitarán con motivo de la toma de posesión del c.
licenciado miguel alemán, como presidente de la república. - de enterado.
"la secretaría de gobernación envía una iniciativa del ejecutivo federal sobre ley de los
laboratorios nacionales de fomento industrial. - recibo, a las comisiones unidas de
industrias y de trabajo en turno, e imprímase.
"proyecto de decreto del c. presidente de la república que faculta al poder ejecutivo para
expedir reglamentos que rijan la actividades mercantiles e industriales en el distrito
federal. la asamblea lo considera de urgente y obvia resolución y sin motivar debate en lo
1080
general ni en lo particular, se procede a su votación nominal en uno y en otro sentido,
resultando aprobado en los dos por unanimidad de ciento dos votos. - pasa al senado para
sus efectos constitucionales.
"proyecto de decreto del ejecutivo federal que modifica el presupuesto de egresos del
gobierno del distrito federal para el año de 1946. se considera de urgente y obvia
resolución y se pone a discusión su artículo único. sin motivar debate se procede a su
votación nominal, resultando aprobado por unanimidad de ciento dos votos. - pasa al
ejecutivo para sus efectos constitucionales.
"la secretaría de gobernación transcribe oficio de la de relaciones exteriores solicitando
se conceda permiso al c. jaime torres bodet para aceptar y usar la condecoración del gran
cordón de la orden de la estrella brillante, que le confirió el gobierno de la república de
china. - recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"las legislaturas de los estados de tamaulipas y zacatecas comunican la forma en que se
integró la nueva directiva de cada una. - de enterado.
"el c. juan m. esponda informa que, con fecha 21 del actual, empezó a hacer uso de la
licencia que le concedió el congreso de chiapas, para separarse del poder ejecutivo de
dicha entidad. - de enterado.
"el c. gabriel sarmiento camacho participa que se hizo cargo, interinamente, del poder
ejecutivo del estado de chiapas. - de enterado.
"la comisión nacional de irrigación invita a esta cámara a la inauguración, el 29 de los
corrientes, de la prensa y obras principales del distrito de riego de valsequillo, pue.
"el c. gobernador del estado de puebla invita a la cámara a la inauguración, el 29 del
actual, de la escuela oficial "maximino avila camacho" en huejotzingo.
"el c. blas chumacero propone que todos lo miembros de esta cámara concurran a los dos
actos anteriores, acompañando al c. presidente de la república, como una oportunidad para
rendirle un justo homenaje. sin que motive debate se aprueba la proposición. - la
presidencia recomienda se dé cumplimiento a este acuerdo con la asistencia de todos los
cc. diputados siendo lugar de reunión el palacio municipal de puebla, a las nueve horas
del día de mañana.
"iniciativa del c. diputado ignacio gómez del campo para reformar la fracción iii del
artículo 27 constitucional. - a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"iniciativa del c. diputado ignacio gómez del campo para que se inscriba con letras de
oro, en los muros del salón de sesiones la leyenda "a los defensores de la patria en el 47"
- a la comisión de gobernación en turno, e imprímase. - el c. rafael arriola molina
solicita que a la leyenda anterior se agregue la de "a los héroes de 1914 el se recomienda a
la comisión de gobernación tome en cuenta esta sugestión al formular su dictamen sobre la
proposición anterior.
"el c. diputado manuel flores castro jr. da lectura al informe que rinde la comisión que
acompaño al c. presidente de la república en su jira de trabajo por el sureste de la
república, y que estuvo integrada por los cc. eugenio prado, manuel flores castro jr., gil
salgado palacios y nemesio r. guzmán. - de enterado con agradecimiento.
"informe que rinden los cc. ernesto nuñez velarde y ricardo rodal jiménez, sobre la
comisión que se les confirió para asistir al acto inaugural del monumento que se erigió en la
ciudad de gutiérrez zamora, ver., a la memoria del c. general de división maximino avila
camacho. - de enterado con agradecimiento.
"informe de los cc. antonio salmón ortiz, manuel peña vera y antonio romero,
integrantes de la comisión que concurrió a la inauguración de la nueva planta refinadora
1081
de petróleo de azcapotzalco. - de enterado con agradecimiento.
"informe del c. alfonso g. calderón sobre la comisión que se le confirió para acompañar
al secretario de agricultura al estado de sinaloa, en donde inauguró diversas obras. - de
enterado con agradecimiento.
"el c. efraín buenrostro, director general de petróleos mexicanos, invita a esta cámara
para que visite las nuevas plantas de la refinería "18 de marzo", fijando la fecha para ello.
- la presidencia expresa que en la primera sesión del mes próximo se señalará el día en que
se lleve a cabo la visita.
-"el c. andrés horcasitas solicita permiso para aceptar el grado de subteniente asimilado
a comandante mayor, que le confirió el gobierno de la
república de costa rica. - recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"el c. doctor josé ortiz monasterio solicita permiso para aceptar y usar la condecoración
del mérito "juan pablo duarte", en el grado de comendador, que le confirió el gobierno de
la república dominicana. - recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"el c. mayor israel cuéllar layseca solicita permiso para poder aceptar y usar la
condecoración de mérito militar de segunda clase, que el gobierno de la república de
cuba le confirió. - recibo, y a la comisión de puntos constitucionales en turno.
"el c. alfonso rivera chavero, trabajador de la imprenta de esta cámara, retira su
solicitud de jubilación. - a la comisión de hacienda que tiene antecedentes.
"dictamen de la 1a. comisión de la defensa nacional que consulta la aprobación de un
proyecto de decreto, concediendo pensiones de diez pesos diarios a cada una, a la señora
avelina villareal viuda de arriaga y a la señorita rosa maría arriaga villarreal. - sin que
motive discusión se reserva para su votación nominal.
"la primera comisión de puntos constitucionales presenta cuatro dictámenes consultando
la aprobación de igual número de proyectos de decreto concediendo permiso a la siguientes
personas para aceptar y usar las condecoraciones que se expresan: al c. general de división
francisco l. urquio, la de la orden nacional de haití, en el grado de gran oficial; al c.
licenciado pablo campos ortiz, la de la "orden del mérito" del paraguay; al c. doctor
francisco del río y cañedo, la de "al mérito" de la república de chile; y al c. licenciado
rafael fuentes, la de la orden nacional de haití, en el grado de gran oficial. sin que
ninguno de los cuatro dictámenes motivo discusión, se reservan para votación nominal.
"la segunda comisión de puntos constitucionales presenta un dictamen consultando la
aprobación de un proyecto de decreto que concede permiso al c. general de brigada
federico cervantes para aceptar y usar la condecoración de la legión de honor, en el grado
de caballero, que le confirió el gobierno de la república francesa. - sin debate, se reserva
para su votación nominal.
"se procede a tomar la votación sobre los proyectos de decreto reservados, resultando todos
ellos aprobados por unanimidad de ciento cuatro votos.
- pasan al senado para efectos constitucionales.
"se procede a la elección, por cédulas, de la mesa directiva para el mes de diciembre, con
el siguiente resultado: noventa votos a favor de la planilla presidente, josé lópez bermúdez
y vicepresidentes joél pozos león y vicente julián villanueva y doce votos a favor de la
planilla, presidente, david romero castañeda y vicepresidente joel pozos león y vicente
julián villanueva. - la presidencia hace la declaratoria respectiva en favor de la primera
planilla mencionada.
"la presidencia, a nombre de la directiva del presente mes expresa a la asamblea su
agradecimiento por las atenciones que de ella recibió.
1082
"la misma presidencia recuerda a los cc. diputados que se inscribieron para asistir a la
ceremonia del metropolitan el día 30 en la noche, no dejen de asistir, a ella y designa en
comisión, para concurrir mañana a la ceremonia organizada por la confederación nacional
campesina, a los cc. josé lópez bermúdez, antonio navarro encinas, armando molina
trujillo y rafael lópez ocampo.
"con motivo de la protesta que como presidente de la república rendir el c. licenciado
miguel alemán valdez el próximo primero de diciembre, la presidencia de la cámara
designa a las siguientes comisiones:
"para acompañar al c. general de división manuel avila camacho de palacio nacional a
bellas artes, a los cc. manuel peña vera, efrén ortiz bartolo, armando molina trujillo,
luis r. legarreta, alfonso patiño cruz y secretario gil salgado palacios.
"para acompañar al c. general manuel avila camacho de bellas artes a su residencia: cc.
eulogio salazar, luis márquez ricaño, nabor a. ojeda, ruperto sánchez toboada, miguel
moreno ibarra y secretario césar m. cervantes.
"para acompañar al c. licenciado miguel alemán valdez de su domicilio a bellas artes:
cc. manuel flores castro, mucio cardoso, alejandro gómez maganda, ernesto gallardo
s., antonio navarro encinas y secretario fernando guerrero esquivel.
"para acompañar al c. licenciado miguel alemán valdez de bellas artes al palacio
nacional: cc. vidal díaz muñoz, roberto soto máynez, lauro ortega, fernando magro
soto, fernando cruz chávez y secretario rafael gómez.
"para recibir en el recinto oficial a los cc. general manuel avila camacho y licenciado
miguel alemán valdez: cc. rafael arriola molina, francisco elí sigüenza, josé maría
ibarra, josé de j. urquizáo, francisco martínez peralta, santos cantú salinas y
prosecretario manuel alemán pérez.
"a las quince horas se levanta la sesión y se cita a sesión de congreso general en el palacio
de las bellas artes el día primero de diciembre próximo, a las once horas, encareciendo
puntual asistencia".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. secretario cervantes césar m. (leyendo): "estados unidos mexicanos. - cámara
de senadores. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presentes.
"para conocimiento de esa h. colegisladora, nos permitimos comunicar a ustedes que en
sesión celebrada hoy, se designó la siguiente mesa directiva que funcionará durante el mes
de diciembre próximo:
"presidente, gabriel ramos millán.
"vicepresidentes: raúl lópez sánchez, ernesto novelo torres.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
"méxico, d. f., a 28 de noviembre de 1946. - licenciado pedro guerrero martínez, s. s. -
licenciado fernando lópez arias, s. s. - de enterado.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"por acuerdo del c. presidente de la república y para los efectos constitucionales, me
permito remitir a ustedes con el presente, iniciativa proponiendo una nueva ley de
secretarías y departamentos de estado.
"al rogar a ustedes dará cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi
1083
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 4 de diciembre de 1946. - el secretario, héctor pérez martínez".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la ii. cámara de diputados.
- presentes.
"miguel alemán, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, en uso de la
facultad que le confiere la fracción i del artículo 71 de la constitución federal, y
"considerando que el desarrollo económico y social que el país ha alcanzado en los últimos
años como resultado de la política revolucionaria del estado, ha dado lugar a un mayor
número de funciones cada vez más complejas, requiere introducir modificaciones en la
organización del poder ejecutivo, para ponerlo en aptitud de atenderán en forma más eficaz
los servicios que tiene a su cargo;
"considerando que para alcanzar el propósito arriba señalado, es indispensable, ajustándose
al espíritu y texto del artículo 90 constitucional, suprimir rigidez a su ley reglamentaria,
que atribuye funciones concretas a cada una de las dependencias del ejecutivo a mi cargo,
fijando genéricamente, pero en forma coherente y orgánica, las funciones de las mismas
dependencias y reservando los aspectos de detalle a un reglamento que se expida con
fundamento en la fracción i del artículo 89 de la constitución y del 17 de la presente
iniciativa de ley;
"considerando que la misma complejidad y multiplicidad de las funciones ahora artibuídas
en forma rígida a las dependencias del ejecutivo federal, requiere, en determinadas
circunstancias, la intervención de funcionarios que, con el rango y responsabilidad de
secretarios de estado, auxilien al ejecutivo en cualquiera de sus ramos, es indispensable
autorizarlo, en los términos del artículo 2o. de esta iniciativa, para que designe, con esos
propósitos hasta dos secretarios de estado, además de los mencionados en el artículo 1o. de
esta iniciativa;
"considerando que por las mismas causas señaladas, con frecuencia es necesario que los
titulares de algunas secretarías de estado sean auxiliados en sus funciones, se propone la
posibilidad de designar más de un subsecretario, en cada una de las dependencias en que la
magnitud del trabajo exija, de acuerdo con el presupuesto de egresos de la federación;
"considerando que la secretaría de agricultura y fomento debe dará mayor atención al
desarrollo de la producción agrícola, convirtiéndose en un órgano con funciones más
especializadas, sobre todo si se toma en consideración que en los términos de esta iniciativa
debe concederse especial atención a la actividad ganadera, tanto en su aspecto de
producción como de crédito, es conveniente aligerar sus funciones por lo que respecta a la
construcción de obras de riego; para conservar, el manejo y administración de los sistemas
nacionales de riego;
"considerando , además, que la explotación de los recursos hidráulicos del país requiere
una atención altamente especializada, no sólo por lo que se refiere a la formulación de un
programa de aprovechamiento integral de dichos recursos, sino también por las tareas de
construcción de obras de riego, introducción de agua potable y otras semejantes, es
indispensable crear un órgano como el de la secretaría de recursos hidráulicos para que se
encargue de esos servicios;
"considerando que las funciones hasta ahora atribuidas al departamento de asuntos
indígenas tendrán una atención más completa atribuyéndolas a otras dependencias que por
sus funciones tienen un panorama más integral de las necesidades de los grupos indígenas
1084
del país, y que disponen de mayores recursos para la atención permanente de las
necesidades de dichos núcleos aborígenes, es conveniente que las atribuciones del
departamento mencionado, se asignen preferentemente a la secretaría de educación
pública, sin perjuicio de que en su oportunidad se creen, por dicha dependencias,
organismos especializados y suficientemente capacitados para la resolución de los
problemas que se señalan;
"considerando que la política fiscal en sus aspectos de impuestos, crédito y gastos públicos
es reconocidamente uno de los medios más eficaces de que el estado dispone en la
actualidad para combatir los efectos de las depresiones económicas, es conveniente atribuir
a un sólo órgano el manejo de los recursos federales y los locales del distrito que, conviene
señalarlo de paso, han llegado a revestir considerable importancia por su cuantía;
"considerando, por otra parte, que el elevado costo de los servicios públicos indispensables
para una población tan concentrada como la que existe en el distrito federal, impone la
necesidad, cada vez más frecuente, de recurrir el uso del crédito público, para el pago de
aquellos servicios, así como porque el uso de ese crédito tiene hondos efectos monetarios
que trascienden a la actividad económica toda, se ha juzgado indispensable que sea la
secretaría de hacienda, como órgano especializado, la que se encargue de manejar los
recursos financieros del distrito federal, y éste con el único
propósito de que sea un solo organismo el encargado de esa política, pero sin que ello
signifique que los recursos obtenidos de la población del distrito, ya sea por la vía del
impuesto, o mediante el uso del crédito, dejen de aplicarse exclusivamente a la atención de
sus propios servicios públicos.
"considerando que para completar el cuadro de funciones de la secretaría de economía
deben atribuirse nuevamente las facultades necesarias que le permiten dirigir integralmente
la política de comercio, tanto interior, como exterior, regresando, por consiguiente, dichas
facultades de las dependencias que ahora las comparten. con el mismo criterio
políticoeconómicos a la secretaría de economía las facultades de que goza actualmente la
secretaría del trabajo y previsión social, por lo que se refiere a las cooperativas de
consumo integradas por trabajadores.
"considerando, por último, que dada la importancia que dentro de los programas de
gobierno tiene la política de obras públicas, es conveniente establecerá una más estrecha
intervención y vigilancia del gobierno en todo lo que se refiere a la construcción de obras y
a la administración de los bienes nacionales, se propone la creación de un nuevo órgano
administrativo del ejecutivo federal encargado de esas funciones.
"por las consideraciones expuestas, tengo el alto honor de someter a esa h. cámara de
diputados la siguiente iniciativa de ley de secretarías y departamentos de estado:
"artículo 1o. para el despacho de los negocios del poder administrativo de la federación y
para el estudio y planeación de la política de conjunto que en ciertos ramos debe
conseguirse, habrá las siguientes dependencias del ejecutivo federal:
"secretaría de gobernación.
"secretaría de relaciones exteriores.
"secretaría de hacienda y crédito público.
"secretaría de defensa nacional.
"secretaría de marina.
"secretaría de economía.
"secretaría de agricultura y ganadería.
"secretaría de recursos hidráulicos.
1085
"secretaría de comunicaciones y obras públicas.
"secretaría de educación pública.
"secretaría de salubridad y asistencia.
"secretaría del trabajo y previsión social.
"secretaría de bienes nacionales e inspección administrativa.
"departamento agrario.
"departamento del distrito federal.
"artículo 2o. el presidente de la república queda facultado para designar, además, hasta
dos secretarios de estado para auxiliar en sus labores al poder ejecutivo en cualquiera de
los ramos a que se refiere el artículo anterior. la designación se hará por acuerdo
presidencial y determinará, en cada caso, las funciones atribuidas a dichos secretarios de
estado.
"artículo 3o. corresponderá a la secretaría de gobernación el despacho de los asuntos de
la política interior del país que se le atribuyan como de su competencia por las leyes
reglamentos federales.
"artículo 4o. corresponderá a la secretaría de relaciones exteriores el despacho de los
asuntos de política exterior que se presenten el desarrollo de las relaciones internacionales o
que se deriven de la vigencia de tratados, convenios o compromisos de los que el país sea
parte.
"artículo 5o. corresponderá a la secretaría de hacienda y crédito público el despacho de
los asuntos relacionados con la política fiscal, de crédito público, monetaria y, en general,
todos aquellos que afecten al patrimonio de la federación. igualmente serán de su
competencia los asuntos referentes a la hacienda pública del distrito federal.
"artículo 6o. corresponderá a la secretaría de la defensa nacional el despacho de los
asuntos relacionados con la defensa del territorio nacional y, en consecuencia, con la
organización, administración y preparación del ejército.
"artículo 7o. corresponderá a la secretaría de marina el despacho de los asuntos
relacionados con la organización, administración y preparación de la armada nacional; con
la marina mercante; con el tráfico y policía marítimos de la fauna y la flora de mar y ríos.
"artículo 8o. corresponderá a la secretaría de economía el despacho de los asuntos
relacionados con la producción, distribución interior y exterior y con el consumo, con
exclusión de la producción agrícola y de la forestal y de caza y pesca. también serán de su
competencia los asuntos referentes a la conservación y desarrollo de los recursos naturales
del país, cuya atención no se atribuya por esta ley y su reglamento a otras dependencias.
asimismo dependerán de la secretaría de economía las cuestiones relacionadas con el
seguro social.
"artículo 9o. corresponderá a la secretaría de agricultura y ganadería el despacho de los
asuntos relacionados con el desarrollo, organización y fomento de la producción agrícola,
forestal y ganadera, así como de la caza y sus aspectos de crédito y experimentación.
"artículo 10. corresponderá a la secretaría de recursos hidráulicos el despacho de los
asuntos relacionados con la dirección, organización, control y aprovechamiento de los
recursos hidráulicos nacionales y la construcción de obras de riego, drenaje, abastecimiento
de aguas potables y defensa contra inundaciones, ya sea directamente o en cooperación con
las autoridades locales o particulares.
"artículo 11. corresponderá a la secretaría de comunicaciones y obras públicas el
despacho de los asuntos relacionados con las comunicaciones postales, eléctricas, terrestres,
aéreas y con las obras públicas federales.
1086
"artículo 12. corresponderá a la secretaría de educación pública el despacho de los
asuntos relacionados con la educación en todos sus grados, de acuerdo con las leyes
relativas y el reglamento de esta ley.
"artículo 13. corresponderá a la secretaría de
salubridad y asistencia el despacho de los asuntos relacionados con la prestación de
servicios de asistencia y con la organización y conservación de los servicios sanitarios, ya
sea en forma directa o en cooperación con las diversas entidades federativas. ser asimismo
de su competencia, la organización, vigilancia y control de las instituciones de beneficencia
privada y la administración de los fondos públicos destinados a los propios servicios de
asistencia, en los términos de las leyes relativas.
"artículo 14. corresponder a la secretaría del trabajo y previsión social el despacho de los
asuntos relacionados con la observancia de la ley federal del trabajo y sus reglamentos,
por lo que se refiere a las industrias y zonas especificadas en la fracción xxxi del artículo
123 constitucional. será asimismo de su competencia el estudio de las oportunidades de
trabajo para los desocupados.
"artículo 15. corresponderá a la secretaría de bienes nacionales e inspección
administrativa el despacho de los asuntos relacionados con la conservación y
administración de los bienes nacionales, con la celebración de actos y contratos de obras de
construcción que se realicen por cuenta del gobierno federal, de los territorios federales y
del departamento del distrito federal; con la vigilancia de la ejecución de los mismos y la
intervención en las adquisiciones de toda clase. igualmente será de su competencia realizar
los estudios y sugerir las medidas tendientes al mejoramiento de la administración pública.
"artículo 16. corresponderá al departamento agrario el despacho de los asuntos
relacionados con la política agraria en sus aspectos de dotación y restitución de tierras y
aguas, así como con los demás que le atribuyan las leyes agrarias del país.
artículo 17. corresponderá al departamento del distrito federal el despacho de los asuntos
relacionados con el gobierno de esta entidad, en los términos de su ley orgánica.
"artículo 18. el presidente de la república fijar en detalle la competencia de cada una de
las dependencias del ejecutivo, expidiendo al efecto el reglamento en los términos de esta
ley.
"artículo 19. cada secretaría o departamento de estado formular los proyectos de las leyes
que se refieran a los asuntos de su competencia, así como los reglamentos, decretos y
órdenes del presidente de la república para dichos asuntos.
"artículo 20. las secretarías y departamentos de estado tendrán igual rango y entre ellos
no habrá , por tanto, preeminencia alguna.
"artículo 21. los titulares de las secretarías y departamentos ejercer n las funciones de su
competencia por acuerdo del presidente de la república.
"artículo 22. las secretarías y departamentos podrán establecerá sus correspondientes
servicios de estadística especializada, pero siempre con sujeción a las medidas de
orientación y de control y a las normas técnicas que fije la secretaría de economía.
"artículo 23. al frente de cada secretaría habrá un secretario y el número de subsecretarios
que determine el presupuesto de egresos de la federación. cada secretaría, además tendrá
un oficial mayor. en las secretarías en que exista más de un subsecretario, el presidente
de la república determinar , en cada caso, cual de los subsecretarios debe substituir en sus
ausencias al titular. al frente de cada departamento habrá un jefe, un secretario general y
un oficial mayor.
"artículo 24. el despacho y resolución de todos los asuntos en las secretarías y
1087
departamentos de estado corresponder originalmente a los titulares de dichas dependencias,
pero para la mejor organización del trabajo y su adecuada división en los respectivos
interiores, se podrá delegar esa facultad en casos concretos o para determinados ramos, en
los funcionamientos subalternos.
"artículo 25. las leyes, decretos, acuerdos y órdenes expedido por el presidente de la
república, deber n, para su validez y observancia constitucionales, ir firmados por el
secretario o jefe del departamento que corresponda; y cuando se refieran a ramos de la
competencia de dos o más secretarías o departamentos, deber n ser refrendados por todos
los titulares de las dependencias a que el asunto corresponda.
"artículo 26. en el reglamento interior de las secretarías y departamentos de estado se
establecerá la forma de suplir las faltas de los titulares de dichas dependencias, así como la
distribución precisa de las facultades que competen a cada uno de los funcionarios de las
mismas y de las labores correspondientes a cada una de las oficinas de su jurisdicción.
"artículo 27. para los efectos del artículo 29 de la constitución general, se entender por
consejo de ministros la reunión de los secretarios y jefes de departamento de estado y
procurador general de justicia de la nación, presididos por el jefe del ejecutivo federal.
para dicha reunión se requerir cuando menos la concurrencia de las dos terceras partes de
los funcionarios antes mencionados, cuyos acuerdos deber n tomarse por mayoría de votos
de los asistentes.
"artículo 28. en casos extraordinarios o cuando exista duda sobre la competencia de alguna
secretaría o departamento de estado para conocer de un asunto determinado, el presidente
de la república, por conducto de la secretaría de gobernación, resolver a qué dependencia
corresponde el despacho de dicho asunto.
"artículo 29. cuando alguna secretaría o departamento de estado necesite la cooperación
técnica, informes o datos de cualquiera otra dependencia, ésta tendrá la obligación de
proporcionarlos. la secretaría de hacienda y crédito público deber prestar su cooperación
a las otras dependencias del ejecutivo en todos aquellos casos en que por la competencia
atribuida por esta ley y su reglamento tenga que organizar o intervenir en la administración
de instituciones de crédito especializado.
"transitorios.
"artículo 1o. se deroga la ley de secretarías y departamentos de estado, de 30 de
diciembre de 1939, así como todas las disposiciones que en una
u otra forma se opongan a lo previsto por la presente ley.
"artículo 2o. queda suprimido el departamento de asuntos indígenas. el despacho de los
asuntos a él encomendados quedará a cargo, a partir de la vigencia de esta ley, de las
dependencias del ejecutivo correspondiente, en los términos de esta ley y su reglamento.
"artículo 3o. la presente ley entrar en vigor a partir del 1o. de enero de 1947.
"reitero a ustedes la necesidades de mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"palacio nacional, a 3 de diciembre de 1946. - el presidente de la república, miguel
alemán". - recibo, a la comisión de gobernación en turno, e imprímase.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico. - secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"por acuerdo del c. presidente de la república y para los efectos constitucionales, me
permito remitir a ustedes con el presente, iniciativa de reformas a las fracciones x, xiv y
xiv del artículo 27 constitucional.
1088
"al rogar a ustedes dará cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi
consideración atenta y distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 4 de diciembre de 1946. - el secretario, doctor héctor pérez martínez".
"estados unidos mexicanos. - presidente de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.
- presentes.
"miguel alemán, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, en su uso de
la facultad que me confiere la fracción i del artículo 71 de la constitución federal, tengo
honor de someter a esa h. cámara de diputados la presente iniciativa de reformas a las
fracciones x, xiv y xv del artículo 27 constitucional, con apoyo en las siguientes
consideraciones:
"la reforma agraria ha pasado por el proceso histórico que la condiciones del país
necesariamente le imponían: una primera etapa de acción dirigida a quebrantar al poder
político, económico y social de los latifundistas y una segunda etapa que tiene que
caracterizarse por ser técnica, al encaminarse a superar la situación económica y moral del
trabajador del campo.
"el progreso integral de méxico exige resolver en forma inaplazable las cuestiones del
campo, persiguiéndose como objetivos la elevación económica y moral del campesino y el
aumento de la producción agrícola.
"si el campesino poseedor de la tierra ha de mejorar su situación para convertirse en un
verdadero factor del desenvolvimiento económico de méxico, es necesario crear las
condiciones objetivas necesarias.
"dentro de estas ideas, la extensión de tierra que una persona o familia campesina puede
cultivar, se halla en relación directa con los útiles e implementos de trabajo de que dispone,
y, por consiguiente, con el desarrollo tecnológico y científico de cada época.
"en una etapa de técnica atrasada y de instrumentos rudimentarios, las superficies que un
solo individuo podía cultivar, seguramente eran muy reducidas; pero en la actualidad, en
que las máquinas modernas economizar el trabajo humano en grandes proporciones, la
superficies que pueden ser atendidas por una persona tienen que ser proporcionalmente
mayores.
"cuando la revolución mexicana comenzó a dará cumplimiento a su idea redentora de dará
tierra a los campesinos, indudablemente que los sistemas y métodos de labrar la tierra se
encontraban atrasados en relación con la época actual; por consiguiente, las unidades de
explotación de que dotaron a dichos campesinos, tuvieron que ser de corta extensión. pero,
si hemos de ser consecuentes con el desenvolvimiento natural del progreso, en lo sucesivo
tendremos que modificar la unidad de dotación, ampliándola. de otra manera sólo se dará
lugar a su gran desperdicio de fuerza de trabajo humano y de las posibilidades que nos
brindan los adelantos técnicos, para aumentar la producción de artículos alimenticios, de
que tan necesitado se halla nuestro pueblo, y de materias primas para nuestra industria que
urge desarrollar.
"lo anterior se hace más palpable si se considera que la pequeña parcela ejidal sólo puede
dará lugar a empresas agrícolas que producen en corta escala, y estas empresas demasiado
reducidas, además de que no son concomitantes con la aplicación de maquinaria, ni con las
instalaciones y construcciones que complementan el proceso de la producción, hacen que la
ley de los rendimientos no proporcionales del capital invertido funciono con ritmo más
acelerado por lo tanto, resultan inadecuadas desde un punto de vista económico.
1089
"además, debe tenerse en cuenta, que el crecimiento de la población, que se hace más
patente a medida que el estado mejora las condiciones de vida de la la clase campesina,
producirá un incremento paralelo de las necesidades de tierra de la familia rural.
"estas necesidades seguramente podrá n ser satisfechas a medida que el estado abra al
cultivo nuevas tierras en las costas del país, y a medida, también, que los sistemas de riego
que el gobierno federal construya, amplíe las reas de cultivo nacionales.
los legisladores en materia agraria, desde hace tiempo se han percatado de que el reparto
ejidal debe ser un proceso dinámico que debe ajustarse a las nuevas necesidades, y, por tal
motivo, han aumentado al unidad individual de dotación, como sucedió en el código
agrario en vigor.
"ahora bien, además de la exigencia de incrementar una vez más la unidad de dotación
mencionada, para darle mayor permanencia e importancia a esta medida que constituye un
paso hacia adelante en la estructuración de la agricultura
nacional, se estima conveniente que la reforma quede incluida en la constitución de la
república.
por consiguiente, debe reconocerse la necesidad de adicionar la fracción x del artículo 27
constitucional, en los términos de esta iniciativa.
"quizá no sea exagerado afirmar que el postulado fundamental de la revolución de 1910
fue el de acabar con el sistema latifundista de posesión de la tierra, característico de la
época, y con todas las consecuencias que de él se derivan para la economía general del país
y para la agrícola en particular.
"junto a ese principio central, y como su consecuencia lógica, existía y sigue existiendo el
de erigir un nuevo sistema de propiedad - más justiciero - caracterizado por la posesión de
la tierra por todos los campesinos que, o habían sido despojados por la violencia o fueron
víctimas del proceso de concentración de grandes extensiones territoriales.
"la lucha revolucionaria no se libró en vano.
hoy día, podemos decir que existe ya como realidad que puede palparse, un sistema de
propiedad ejidal que, junto al de la pequeña propiedad
- también muy considerable - constituyen la base económica de la explotación agrícola del
país.
"al lado de la protección de que se ha rodeado a la propiedad ejidal, el artículo 27 de la
constitución establece, dentro del capítulo de las garantías individuales, el respeto, varias
veces reiterado, a la pequeña propiedad. con objeto - previene aquella disposición
constitucional - de hacer una distribución equitativa de la riqueza pública "se dictar n las
medidas necesarias para el desarrollo de la pequeña propiedad agrícola en explotación". y
para no dejar la menor duda de que es un propósito central la protección y respeto de la
auténtica pequeña propiedad, a continuación se expresa que "los núcleos de población que
carezcan de tierras y aguas o no las tengan en cantidades suficientes para las necesidades de
su población, tendrán derecho a que se les dote de ellas, tomándolas de las propiedades
inmediatas, respetando siempre la pequeña propiedad agrícola en explotación".
"pero es la fracción xv, del propio artículo 27, la disposición que pone, quizá más énfasis a
este respecto cuando declara que las autorizadas agrarias "no podrá n afectar, en ningún
caso, la pequeña propiedad agrícola en explotación e incurrirán en responsabilidades, por
violaciones a la constitución, en caso de conceder dotaciones que afecten".
"sin desconocer ese objeto original de la revolución mexicana - el de respetar y estimular
el desarrollo de la auténtica pequeña propiedad - y sólo con el propósito circunstancial y
eminentemente transitorio de simplificar los trámites y formalidades agrarias así como para
1090
reducir hasta donde fuera posible los procedimientos que podrían estorbar el reparto
agrario, se reformó el artículo 27 para disponer en su fracción xiv que los propietarios
afectados con resoluciones agrarias "que se hubiesen dictado a favor de los pueblos, o en lo
futuro se dictaren, no tendrán ningún derecho ni recurso legal ordinario, ni podrá n
promover el juicio de amparo".
"la reforma constitucional apuntada fue impuesta - como ya antes se anota - por razones de
momento y de conveniencia transitoria en una época en que la existencia de grandes
latifundios todavía era la característica de nuestra economía agrícola y cuando el reparto
agrario - por esa misma razón - exigía un ritmo acelerado consecuente con el propósito de
dará tierras pronto y en forma expedita, sin tropezar con obsta culos frecuentemente
creados artificialmente y de mala fe por los grandes propietarios afectado, al recurrir a
procedimientos dilatorios que, aunque eliminados a la postre, hacían indebidamente lento y
costoso el reparto agrario.
"la revolución mexicana, ha traspuesto ya la fase de lucha y ha principado a enderezar sus
pasos dentro de una etapa constructiva, la etapa que podríamos llamar económica. ahora
bien, el desarrollo económico y social de méxico no puede desvincularse del desarrollo en
nuestra agricultura, pues es evidente que la gran mayoría de la población sigue derivando
sus ingresos de las actividades agrícolas y, por ello, el mejoramiento económico de la gran
masa campesina est condicionado por la política agraria, así como por el respeto a la
auténtica pequeña propiedad.
"de la misma manera que los ejidatarios deben tener la más íntima convicción de que la
tierra que reciben no es una donación graciosa sino el reconocimiento de un derecho
legítimo reconocido por la revolución, y que por lo tanto deben trabajarla con todas las
garantías y seguridades de quien la posee en forma definitiva, así también por lo que se
refiere a los pequeños propietarios es necesario para que éstos se entreguen a un trabajo
productivo, darles la seguridad que una vez que su pequeña propiedad ha sido declarada
infectable, la ley los proteger plenamente.
"al efecto, es propósito del gobierno que presido apresurar por todos los medios posibles,
la entrega de los certificados de inafectabilidad para que la pequeña propiedad, además de
la garantía que en sí mismo supone aquel certificado, tenga expedita la vía del amparo. con
objeto, además, de que el derecho al amparo de los pequeños propietarios no quede,
condicionado a la entrega de los certificados, enviaré oportunamente a la h. cámara de
diputados una iniciativa de reforma de la ley de amparo en vigor con el propósito de
evitar que se consumen de manera irreparable afectaciones o privaciones ilegales de
pequeñas propiedades. en dicha iniciativa de reforma se establece que a partir de la
presente reforma constitucional, la falta de expedición oportuna de los certificados, no
privar a los pequeños propietarios que después los obtengan de su derecho de amparo, lo
que significa, en otras palabras, que no correr el término para la interposición del amparo,
contra las referidas afectaciones o privaciones ilegales.
"la posesión de certificados de inafectabilidad es y debe ser condición necesaria para que
se abra la vía de amparo, ya que la expedición de aquéllos es el reconocimiento, de parte
del estado, de que
efectivamente se trata de una auténtica pequeña propiedad. de optar por otro camino el
reparto agrario estaría expuesto, como lo estuvo en el pasado, a seguir un proceso lento a
consecuencia de procedimientos de mala fe de parte de supuestos pequeños propietario.
"de esta manera, al mismo tiempo que se protege el derecho de los pequeños propietarios,
sigue en pie, como hasta ahora, la privación del derecho de amparo para los grandes
1091
terratenientes, con objeto de que el reparto agrario pueda tener la celeridad necesaria para
dotar de tierras a todos los campesinos que aún carecen de ella.
"la necesidad de dará seguridad a las pequeñas propiedades se hace aún más evidente
cuando se recuerda que así fuera sólo por su crecido número, son acreedores a esa
seguridad, sin olvidará tampoco que en el fondo, y en la mayor parte de los casos poco se
diferencian de las propiedades ejidales.
"de acuerdo con los datos del censo de 1940, de 1.185,697 predios de pequeños
propietarios. . . . 1.002,780, esto es, el 85% del total eran de una superficie inferior a diez
hectáreas; el resto, esto es 182,917 o sea el 15% eran predios con una superficie que
fluctuaba entre diez y doscientas hts.
"de todas estas consideraciones y, sobre todo, de la necesidad de incrementar la producción
agrícola en forma perceptible e inmediata, se desprende la justificación de una reforma
constitucional como la que me permito someter al h. congreso de la unión para que se
restituya a favor de los auténticos pequeños propietarios el derecho de recurrir al juicio de
amparo para dará plena efectividad a la garantía de la pequeña propiedad que establece
nuestra carta magna.
"por constituir una de las preocupaciones fundamentales en materia agraria, el
desenvolvimiento y protección de la auténtica pequeña propiedad, se considera conveniente
que formen parte de la fracción xv del artículo 27 constitucional los conceptos que
establecen las dimensiones de la pequeña propiedad agrícola y ganadera y que contiene el
código agrario en vigor, pues a semejanza de lo relativo al tamaño de la parcela ejidal, este
señalamiento forma parte importante de la estructura de nuestra agricultura.
"por lo que se refiere a las superficies que se señalan como pequeña propiedad para cultivos
especiales, se incluye el de la caña de azúcar por constituir un cultivo de ciclo vegetativo
mayor de un año.
"es necesario hacer notar que el concepto de pequeña propiedad ganadera es motivo de
modificaciones aumentando la superficie a la necesaria para mantener hasta quinientas
cabezas de ganado mayor o su equivalente en ganado menor, en vista de que, el desarrollo
de la producción pecuaria que tiene grandes posibilidades por la cantidad de tierras con
pastos existentes en el país, requiere que se organicen explotaciones con amplios recursos
que, además de dará una buena atención técnica a los ganados, estén en posibilidad de
construir aguajes suficientes de los que se carece generalmente en nuestros pastizales.
"por todo lo expuesto someto a la consideración de esa h. cámara de diputados la
siguiente iniciativa de reformas a las fracciones x, xiv y xv del artículo 27 constitucional
para quedará redactadas en la siguiente forma:
"fracción x. los núcleos de población que carezcan de ejidos o que no puedan lograr su
restitución por falta de títulos, por imposibilidad de identificarlos o porque legalmente
hubieren sido enajenados, ser n dotados con tierras, bosques y aguas suficientes para
constituirlos, conforme a las necesidades de su población, sin que en ningún caso deje de
concedérseles la extensión que necesiten, al efecto se expropiará por cuenta del gobierno
federal el terreno que baste a ese fin, tomándolo del que se encuentra inmediato a los
pueblos interesados.
"la superficie o unidad individual de dotación no deber ser en lo sucesivo menor de diez
hectáreas de terrenos de riego o humedad o, a falta de ellos, de sus equivalentes en otras
clases de tierras, en los términos del párrafo tercero de la fracción xv de este artículo.
"fracción xiv. los propietarios afectados con resoluciones dotatorias o restitutorias de
ejidos o aguas, que se hubieren dictado en favor de los pueblos, o que en lo futuro se
1092
dictaren, no tendrán ningún derecho ni recurso legal ordinario ni podrá n promover el juicio
de amparo.
"los afectados con dotación, tendrán solamente el derecho de acudir al gobierno federal
para que les sea pagada la indemnización correspondiente. este derecho deber n ejercitarlo
los interesados dentro del plazo de un año, a contar desde la fecha en que se publique la
resolución respectiva en el
"diario oficial" de la federación. fenecido este término, ninguna reclamación ser
admitida.
"los dueños o poseedores de predios agrícolas o ganaderos a los que se haya expedido, o
en lo futuro se expida, certificados de inafectabilidad, podrá n promover el juicio de amparo
contra la privación o afectación agraria ilegales de sus tierras o aguas.
"fracción xv. las comisiones mixtas, los gobiernos locales y las demás autoridades
encargadas de las tramitaciones agrarias, no podrá n afectar, en ningún caso, la pequeña
propiedad agrícola o ganadera; e incurrirán en responsabilidad, por violaciones a la
constitución, en caso de conceder dotaciones que la afecten.
"se consideran pequeña propiedad agrícola la que no exceda de cien hectáreas de riego o
humedad de primera o sus equivalentes en otras clases de tierras.
"para los efectos de la equivalencia se computar una hectárea de riego por dos de temporal;
por cuatro de agostadero de buena calidad y por ocho de monte o de agostadero en terrenos
áridos.
"se considerará , asimismo, como pequeña propiedad las superficies que no excedan de
doscientas hectáreas en terrenos de temporal o de agostadero susceptible al cultivo; de
ciento cincuenta cuando las tierras se dediquen al cultivo del algodón, si reciben riego de
avenida fluvial o por bombeo; de trescientas cuando se destinen al cultivo
de plátano, caña de azúcar, café, henequén, hule, cocotero, vid, olivo, quina, vainilla, cacao,
o árboles frutales.
"se considerará pequeña propiedad ganadera la que no exceda de la superficie necesaria
para mantener hasta quinientas cabezas de ganado mayor o su equivalente en ganado
menor, en los términos que fije la ley, de acuerdo con la capacidad forrajera de los terrenos.
"cuando debido a obras de riego, drenaje o cualquiera otras ejecutadas por los dueños o
poseedores de una pequeña propiedad a la que se haya expedido certificado de
inafectabilidad , se mejore la calidad de sus tierras para la explotación agrícola o ganadera
de que se trate, tal propiedad no podrá ser objeto de afectaciones agrarias aun cuando, en
virtud de la mejoría obtenida, se rebasen los máximos señalados por esta fracción, siempre
que se reúnan los requisitos que fije la ley.
"reitero a ustedes las seguridades de mi atenta consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"palacio nacional, a 3 de diciembre de 1946. - el presidente de la república, miguel
alemán". recibo, a la comisión de puntos constitucionales en turno, e imprímase.
"poder ejecutivo federal. - estados unidos mexicanos. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"con el presente me permito remitir a ustedes, para los efectos constitucionales, iniciativa
de decreto concediendo pensión vitalicia a los trabajadores de los talleres gráficos de la
nación, que han prestado servicios en dicha institución durante largos años.
"al rogar a ustedes dará cuenta con dicho documento a esa h. cámara les reitero la
seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
1093
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f. a 4 de diciembre de 1946. - el secretario, doctor héctor pérez martínez".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados.
"manuel avila camacho, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, en
uso de las facultades que le concede la fracción i del artículo 72 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos, tiene a bien someter a la elevada consideración del h.
congreso de la unión la siguiente iniciativa:
"considerando: que existen actualmente prestando sus servicios en los talleres gráficos de
la nación 60 trabajadores que han alcanzado una edad que los imposibilita físicamente para
continuar en el desempeño de sus labores y esos trabajadores han prestado servicios a la
institución durante largos años en forma interrumpida, colaborando con empeño para el
éxito de las tareas que tuvieron encomendadas;
"considerando: que por la índole de las labores que dichas personas han venido
desempeñando; que por la forma en que desde hace muchos años se han cubierto sus
salarios mediante listas de raya y por las vicisitudes que en distintas épocas ha atravesado la
institución talleres gráficos de la nación, los trabajadores indicados guardan una situación
muy especial respecto de las distintas leyes para la jubilación de los servidores del estado;
"considerando: que los talleres gráficos de la nación, creados por las necesidades que
tienen las diferentes dependencias del gobierno en el ramo de artes gráficas, han sido
objeto, desde fines del siglo pasado, de una serie de cambios de adscripción, ya que, en
efecto, por decreto de 13 de mayo de 1891, la entonces denominada "imprenta del
gobierno" quedó adscrita a la secretaría de gobernación; que al formularse la ley de
secretarías de estado en 1917, siguió considerándose a dicha imprenta del gobierno
adscrita a la mencionada secretaría hasta el 28 de septiembre de 1921, en que se dispuso
que los talleres gráficos de la nación pasaran a depender de la secretaría de educación
pública en virtud del decreto que la creaba; que dependientes de la secretaría de educación
pública estuvieron los talleres hasta el año de 1924 y a partir de enero de 1925 pasaron a
formar parte de los establecimientos fabriles, y en noviembre de 1934, en virtud de
acuerdo presidencial, volvieron a quedará adscritos a la secretaría de gobernación, de la
que dependieron hasta el 31 de diciembre de 1936, en que entró en vigor el decreto que
creaba el departamento autónomo de prensa y publicidad, del cual pasaron a depender los
talleres gráficos de la nación, hasta la desaparición de aquel departamento de estado,
formándose entonces, por disposición presidencial, con los talleres gráficos de la nación
una organización cooperativa de participación estatal, con la directa intervención y control
del estado, forma en la que han venido funcionando hasta la fecha, y
"considerando: que todos estos cambios unidos al hecho de que no siempre los talleres
gráficos de la nación constituyeron la unidad industrial hoy existente, sino que ésta se
formó a través del tiempo por la adición sucesiva de talleres aislados que funcionaban en
diferentes dependencias oficiales, circunstancias que han determinado una absoluta falta de
expedientes personales de cada uno de los trabajadores que actualmente laboran en los
mismos, más aún si se toma en cuenta que sus salarios se han cubierto mediante el sistema
de listas de raya, diseminadas en distintas dependencias, listas de raya que han sido
destruidas por considerarse que no eran ya de ninguna utilidad práctica;
"considerando: que esta carencia de expedientes que es posible de remediar en la
actualidad y de la que no puede hacerse responsables a los interesados, pone al personal en
la imposibilidad absoluta de justificar sus servicios con la minuciosidad legal que requiere
1094
la dirección de pensiones y en su caso la secretaría de hacienda para la concesión de los
beneficios que por conducto de dichos organismos establece la ley;
"considerando: además y principalmente que aun
cuando los servicios prestados por sus trabajadores a los talleres gráficos de la nación han
tenido el carácter de permanentes, pero que debido a que tales servicios se han pagado
conforme a listas de raya, a ningún trabajador se le hacen descuentos para la integración del
fondo de pensiones y por lo tanto, conforme a lo dispuesto por el artículo 14 in - fine de la
ley de pensiones civiles de retiro, los interesados tendrían derecho conforme al citado
ordenamiento para solicitar pensión;
"considerando: que el personal de los talleres gráficos de la nación que ha prestado sus
servicios en forma ininterrumpida en los talleres mencionados en las distintas
adscripciones gubernamentales que estos han tenido, est excluido de los beneficios que para
todos los demás empleados federales establece la ley de pensiones civiles en vigor, y que
esta excepción que de ninguna manera ha sido determinada deliberadamente por el
legislador sino por circunstancias imprevistas, no sería justo que viniera a dejar al final de
una vida dedicada al servicio público sin elementos para subsistir, a todas estas personas a
quienes no puede culparse de la falta de previsión de su caso, y
"considerando: finalmente que tanto la ley de pensiones civiles de retiro como la ley de
pensiones militares en vigor establecen como bases para el otorgamiento de pensiones y
para el cálculo de las mismas el número de años de servicio prestados, la edad y el sueldo o
haber de los interesados, sobre tales normas se ha calculado que podrían ser jubilado el
personal de los talleres gráficos de la nación que hubiera prestado servicios
ininterrumpidos y constantes por no más de 20 años y que tengan una edad de más de 50
años.
"en tales condiciones se encuentran las personas siguientes:
nombre edad años de servicio
ignacio hernández lópez 52 36
vicente acevedo ángeles 62 36
pablo vega torres 57 34
carlos ortiz rojas 54 32
rafael solís lara 57 32
francisco ponce rodríguez 51 32
maría hernández zarco 57 32
luisa mónica alonso 57 32
luis garcía garcilazo 54 32
ricarda ortiz gutiérrez 51 32
arcadio fuentes olvera 54 32
loreto garro garcía 52 32
honorato argüelles carrillo 58 31
juan vallejo márquez 52 31
manuel silva reséndiz 51 31
raúl durán hernández 59 31
agustín boyás espinosa 45 31
esteban oropeza leal 46 31
daniel c. páez contreras 53 30
josé gonzález hernández 49 30
pedro salamanca soto 51 29
1095
samuel alzati delgado 56 29
esteban luévano delgadillo 56 30
nombre edad años de servicios
reyes gonzález pineda 50 29
arnulfo anaya mendoza 52 29
bernardo ordóñez hinojosa 54 28
aurelio vargas rivera 55 28
raymundo cadena sánchez 55 28
ramón richard rodríguez 52 28
ignacio castellanos a 62 27
eugenia aguilar gonzález 51 22
simón estévez gutiérrez 52 27
concepción gonzález andrade 51 27
arturo pérez fonseca 50 27
maría inés noguerón rivas 66 27
carlota flores márez 56 27
roberto chávez gonzález 52 26
serapión ascencio 49 30
juan alberto villegas peralta 51 30
isaac blake navarrete 57 27
salomón flores 50 27 luis f. montes de oca 51 26
antonio aragón cardoso 50 23
natalia benítez sánchez 51 23
eduardo rojas garcía 62 27
enrique arce hidalgo 61 27
fernando rodríguez luna 54 27
manuela puig becerra 56 27
antonio menéndez orozco 52 27
ramón pacheco cobos 62 27
jorge gómez alvarez 42 26
víctor pineda guerrero 51 26
severo fonseca valle 56 26
josé sada macías 54 25
ascencio de león vergara 58 21
matías rodríguez luna 59 21
salvador reyes becerra 46 30
angel garrido ríos 45 30
josé luis tellechea meza 46 30
juan martínez lópez 51 26
"por lo que, con fundamento en la citada fracción i del artículo 72 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, pongo bajo la consideración de ese h.
congreso, el siguiente proyecto de decreto:
"i. es de concederse y se concede pensión vitalicia por los servicios prestados a la nación, a
las personas y por las cantidades diarias que a continuación se indican:
nombre cuota
ignacio hernández lópez $ 28.00
vicente acevedo angeles 13.50
1096
pablo vega torres 16.00
carlos ortíz rojas 14.00
rafael solís lara 15.00
francisco ponce rodríguez 21.00
maría hernández zarco 24.00
luisa mónica alonso 10.00
luis garcía garcilazo . 16.00
ricarda ortiz gutiérrez 8.00
arcadio fuentes overa 25.00
loreto garro garcía 10.00
honorato argüelles carrillo 13.50
juan vallejo márquez 15.00
manuel silva reséndiz 26.00
raúl durán hernández 24.00
agustín boyás espinosa 10.00
esteban oropeza leal 15.00
daniel c. páez contreras 17.00
josé gonzález hernández 13.60
pedro salamanca soto 12.75
samuel alzati delgado 11.90
esteban luévano delgadillo 13.60
reyes gonzález pineda 11.50
arnulfo anaya mendoza 8.50
bernardo ordoñez hinojosa 10.20
aurelio vargas rivera 11.90
raymundo cadena sánchez 10.65
ramón richard rodríguez 14.45
ignacio castellanos a. 8.50
eugenia aguilar gonzález 7.00
simón estévez gutiérrez 13.60
concepción gonzález andrade 6.80
arturo pérez fonseca 11.05
maría inés noguerón rivas 10.20
carlota flores maréz 8.50
roberto chávez gonzález 11.05
serapión ascencio 17.00
juan alberto villegas peralta 10.65
isaac blake navarrete 21.25
salomón flores 11.50
luis f. montes de oca 11.90
antonio aragón cardoso 8.40
natalia benítez sánchez 7.00
eduardo rojas garcía 10.20
enrique arce hidalgo 11.50
fernando rodríguez luna 13.60
manuela puig becerra 5.90
antonio menéndez orozco 11.50
1097
ramón pacheco cobos 8.50
jorge gómez alvare 12.75
víctor pineda guerrero 8.50
josé sada macías 8.50
severo fonseca valle 11.90
ascencio de león vergara 7.70
matías rodríguez luna 10.50
salvador reyes becerra 10.20
angel garrido ríos 15.30
josé luis tellechea meza 10.20
juan martínez lópez 12.75
"ii. el pago de las pensiones que se conceden ser íntegramente a los interesados por la
tesorería de la federación, a partir del día 20 de noviembre del año en curso.
"reitero a ustedes las seguridades de mis más atenta consideración.
"palacio del poder ejecutivo federal, a los treinta días del mes de noviembre de mil
novecientos cuarenta y seis. - el presidente de la república, manuel avila camacho. -
eduardo suárez". - recibo, a la comisión de hacienda en turno, e imprímase.
"estados unidos mexicanos.
"poder ejecutivo federal.
"méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"para los efectos constitucionales, me permito remitir a ustedes, con el presente, iniciativa
de ley modificando diversas partidas del presupuesto de egresos del territorio sur de la
baja california, en vigor.
"al rogar a ustedes dará cuenta con dicho documento a esa h. cámara les reitero mi
consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., a 4 de diciembre de 1946. - el secretario, doctor héctor pérez martínez."
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. ciudad.
"tengo la honra de dirigirme a ustedes con la súplica de que por su digno conducto se
sirvan hacer llegar a la h. cámara de diputados un proyecto de reformas al actual
presupuesto de egresos del territorio sur de la baja california.
"el sobreingreso que en algunos renglones ha obtenido el territorio en el presente ejercicio
fiscal, permite las ampliaciones propuestas, con un importe de $ 766,200.00
"las modificaciones tienen por objeto terminar diversas construcciones destinadas a la
instalación de servicios públicos en el territorio.
"espero que la h. cámara de diputados, en vista de la necesidad y conveniencia de realizar
estas modificaciones, se servir dará su aprobación a la adjunta iniciativa de ley:
"la cámara de diputados del congreso de los estados unidos mexicanos, en ejercicio de
la facultad que le concede la fracción iv del artículo 74 de la constitución política, decreta:
"artículo 1o. se modifica el presupuesto de egresos del territorio sur de la baja
california, como sigue:
dar doble click con el ratón para ver imagen
dar doble click con el ratón para ver imagen
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d.f., 26 de noviembre de 1946. - el presidente de la república, manuel avila
1098
camacho. - rúbrica. - el secretario de hacienda y crédito público, eduardo suárez". -
recibo, y a la comisión de presupuestos y cuenta, e imprímase.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"