
cumplimentando el acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que suscriben, miembros de
la sección quinta de la primera comisión dictaminadora de expedientes electorales,
procedieron al estudio del expediente relativo a la elección para diputados al congreso de la
unión que tuvo lugar el domingo 5 de julio del año en curso, en el tercer distrito electoral
de chihuahua.
en el distrito electoral que nos ocupa, contendieron los candidatos que a continuación se
mencionan, obteniendo los resultados siguientes:
pan: propietario alfonso arronte domínguez, 14,880 votos, suplente ricardo de la fuente
rodríguez, 14,241 votos; pri: propietario doctor
humberto lezama gil, 35,078 votos, suplente salvador de la torre grajales, 33,529 votos;
pps: propietario víctor manuel oropeza, 155 votos, suplente profesor alfonso luján
gutiérrez, 138 votos; parm: propietario manuel beltrán gonzález, 84 votos, suplente
rodolfo guirrola gonzález, 76 votos.
en el expediente encontramos un memorándum del partido acción nacional, sin membrete
ni firma, en el que se resume una serie de supuestas irregularidades imputadas algunas al
comité distrital electoral; la primera con relación al nombramiento de funcionarios de
casillas. el partido quejoso cita solamente parte de un informe de dicho organismo electoral
como fundamento de su protesta, omitiendo el informe completo donde se dice que se
cumplieron con todos los artículos de la ley electoral y en especial con el relativo a la
demanda en cuestión.
en la segunda parte de dicho memorándum, se refiere el partido acción nacional al
proceso electoral, también en tono quejoso contra el propio comité distrital, y en la parte
final, relacionada con el cómputo, acepta los votos que obtuvo dicho organismo político,
pero al mismo tiempo, solicitó infundadamente que se anularan al partido revolucionario
institucional mayor número de votos de los que ya habían sido nulificados.
existe una protesta del representante del partido revolucionario institucional, por la
indebida nulificación de votos de su partido, a pesar de lo cual obtuvo mayoría de votos en
su favor.
en lo que se refiere a la queja presentada por el partido popular socialista, relacionada con
la publicación de los nombres de sus candidatos, fue resuelta satisfactoriamente por el
comité distrital electoral.
967
el comité distrital extendió constancia de haber obtenido mayoría de votos en las
elecciones a los cc. doctor humberto lezama gil, propietario y salvador de la torre
grajales, suplente.
la comisión federal electoral, llenados que fueron los requisitos, registró conforme a la
ley dicha constancia de mayoría de votos de los mencionados ciudadanos.
en mérito de lo manifestado anteriormente, los suscritos sometemos a la consideración de
vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplente, se llevaron a
cabo en el tercer distrito electoral de chihuahua, el día 5 de julio del año en curso.
segundo. son diputados federales de mayoría al congreso de la unión por dicho distrito
electoral: propietario, doctor humberto lezama gil; suplente, salvador de la torre
grajales.
sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a. la comisión: vicente fuentes díaz.- luis dantón rodríguez.- fabio
espinosa granados."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. aprobado. (aplausos.)
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados propietario y suplentes, se llevaron
a cabo en el tercer distrito electoral de chihuahua, el día 5 de julio del año en curso.
segundo. son diputados federales de mayoría al congreso de la unión por dicho distrito
electoral, propietario, doctor humberto lezama gil; suplente, salvador de la torre
grajales."
(aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión. 1a. sección.
