
esta cuarta sección de la primera comisión dictaminadora, ha estudiado, por acuerdo de
vuestra soberanía, el expediente formado con motivo de las elecciones para diputados
federales, celebradas el día 5 de julio del año en curso, en el sexto distrito electoral del
estado de oaxaca.
en el referido distrito contendieron para diputados, propietarios y suplentes,
respectivamente, los cc. licenciado eugenio ortiz walls y profesor aniceto guadalupe
sandoval corro, por el partido acción nacional; licenciado manuel zárate aquino y josé
manuel alvarez martín, por el partido revolucionario institucional; y eustolio bautista
mendoza y arsenio martínez ambrosio, por el partido popular socialista.
de la documentación contenida en el expediente de referencia, se desprende que las
812
elecciones se desarrollaron con toda normalidad y agregadas a lo dispuesto por la ley
electoral federal.
el partido acción nacional presentó quejas que fueron resueltas en su oportunidad, sin que
sean de tomarse en cuenta, puesto que no revisten importancia y no alteran el cómputo final
de la votación.
en cuanto a las numerosísimas protestas infundadas del partido acción nacional, por
supuestas violaciones a la ley electoral, examinadas detenidamente en su contenido, se
llega a la innegable conclusión que deben ser todas ellas desechadas por carecer de
elemento de prueba, que hagan presumible la comisión de tales irregularidades alegadas.
en virtud de que no llegó a demostrarse que las quejas y protestas presentadas por el
partido acción nacional, tuvieran fundamento legal, o medios de prueba que pudieran
llegar a demostrar su existencia, procede declararlas sin valor legal alguno y desecharlas
por inconsistentes.
el comité distrital respectivo, dando cumplimiento a lo ordenado por la ley electoral
federal, efectuó el cómputo de los votos, el cual arrojó el siguiente resultado:
7,352 votos en favor del c. licenciado eugenio ortiz walls, candidato propietario del
partido acción nacional; 35,136 votos para el c. licenciado manuel zárate aquino,
candidato propietario del partido revolucionario institucional; 84 votos en favor del c.
eustolio bautista mendoza, candidato propietario del partido popular socialista; y para el
partido auténtico de la revolución mexicana, con candidato no registrado, 15 votos.
el comité de referencia expidió las constancias de mayoría a la fórmula integrada por los
candidatos del partido revolucionario institucional, las cuales fueron debidamente
registradas por la comisión federal electoral.
con fundamento en los artículos: 60 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos; 127 y 134 de la ley electoral federal; 5o. fracciones i y iii, 6o., 7o. y demás
relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso, la suscrita comisión tiene
el honor de proponer ante la ilustrada consideración de esta h. asamblea, los siguientes
puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio del
presente año, en el sexto distrito electoral del estado de oaxaca.
segundo. son diputados de mayoría, al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. manuel zárate aquino y josé
manuel alvarez martín.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 21 de agosto de 1964. - la comisión: pablo solís carrillo.- salvador rodríguez leija.
- enrique lópez naranjo."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de julio
del presente año, en el sexto distrito electoral del estado de oaxaca.
segundo. son diputados de mayoría al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. manuel zárate aquino y josé
manuel alvarez martín." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión. quinta sección.
813
