 demos gracias a la diputación
campesina en esta cámara por esta proposición, justiciera y oportuna. demos nosotros, la
mayoría absoluta de los diputados de esta legislatura, demos las gracias a las
circunstancias que nos permiten hoy tener el altísimo honor de hacer justicia, no a un
hombre sino al pueblo mexicano de nuestra época, hacernos justicia a los mexicanos.
en estos muros figuran los nombres consagrados en la conciencia y el corazón de la patria
desde hace muchos años, todos son ilustres, todos merecen el honor de figurar en ellos.
pero hoy vamos a acordar un acto de justicia mayor, vamos a traer a estos muros el nombre
de uno de los cinco mexicanos más grandes de toda la historia de méxico, del mexicano
más grande del siglo xx: lázaro cárdenas.
cuánta verdad hay, señoras y señores, en el hecho de que hoy, con nuestro voto,
aprobatorio a esta iniciativa, no vamos sino a confirmar un hecho histórico: lázaro
cárdenas ocupa un sitio de honor distinguido, singular, desde hace muchos años, en la
historia de méxico.
lázaro cárdenas es el mexicano más universal de nuestra época. en todos los confines de
la tierra, desde hace ya cuarenta años, cuando se escucha el nombre de lázaro cárdenas,
los pueblos de cualquier parte de la tierra recuerdan con emoción y agradecimiento al
1293
méxico que tendió su mano de ayuda fraternal a la república española agredida por el
fascismo, al méxico que protestó vigorosamente en la liga de las naciones por la invasión
de abisinia, al méxico de la lucha inquebrantable contra el fascismo y la guerra
imperialista.
recuerdan al méxico que con lázaro cárdenas en la presidencia de la república, rompió al
distribuir 19 millones de hectáreas, la espina dorsal del latifundismo y quebró para siempre
el régimen feudal en la tierra sagrada de méxico. (aplausos.)
cuando se escucha el nombre de lázaro cárdenas, se recuerda al mexicano sencillo,
surgido de las bases profundas del pueblo, de origen obrero campesino a la vez, oriundo de
un pueblo natal, trabajador tipográfico que lanzó el desafío por primera vez en el mundo
colonial, al todopoderoso consorcio del petróleo con la nacionalización de esa industria en
1938.
cárdenas, su nombre lo está cargado de la historia decisiva de méxico, en el méxico de
nuestros días que a pesar de todo y contra viento y marea, y en medio de obstáculos y
adversidades avanza por el camino del desarrollo, por dondequiera que se vuelva a un
aspecto de la
vida mexicana, a un aspecto de la construcción nueva e independiente, se tiene que recordar
a lázaro cárdenas, el impulsor de la educación socialista ordenada en el artículo tercero
de la constitución de la república; el creador de la comisión federal de electricidad; el
impulsor del trabajo colectivo en los ejidos; el expropiador y nacionalizador del petróleo,
que dio con ello impulso a la industrialización del país; el visionario, planeador y ejecutor
de la política internacional vasta, de claro sentido democrático y antifascista; el amigo, el
hermano, el mandatario de los pobres de méxico que recorrió todos los caminos de la
patria en una peregrinación interminable, oyendo y hablando con sus hermanos los
campesinos; compartiendo sus trabajos y sus luchas y dándoles siempre el consejo, la
esperanza y el apoyo efectivo de su política clarísimamente, diáfanamente revolucionaria.
la significación de lázaro cárdenas fundamental, es en los primeros años de la década de
los treinta, la vuelta de nuestro pueblo y de nuestro país al camino original y fundamental
de la revolución mexicana; él puso en pie otra vez y en marcha la revolución mexicana,
cuando la revolución mexicana estaba amenazada por la claudicación y la capitulación y
bajo la presión de las fuerzas enemigas del interior y del exterior.
lázaro cárdenas da un nuevo sentido al texto revolucionario de la constitución de la
república, de esa constitución que desde 1917 y para sus efectos más importantes
permanecía sólo como un documento venerado pero olvidado en gran parte de sus capítulos
más importantes.
lázaro cárdenas es el restaurador de la política revolucionaria de méxico y al poner otra
vez en marcha a la revolución mexicana, pone en marcha a la nación mexicana. no es un
héroe de iglesia política, no es un héroe sectario, es un héroe nacional, señores; reivindica
los intereses de toda la nación con la expropiación del petróleo y otras medidas importantes
de carácter nacionalista, abre el camino hacia la independencia definitiva, económica, de la
nación.
por tanto, no sólo quienes sustentamos la doctrina revolucionaria debemos venerar y
respetar a lázaro cárdenas, sino que el respeto a cárdenas se impone para todo mexicano
bien nacido y consciente. (aplausos.)
precisamente por su fidelidad a la revolución; por su lealtad a la constitución, cárdenas se
transforma, más allá de su condición nunca negada de hombre de partido; de militante de
partido, se transforma en un representativo nacional, y alcanza también una dimensión
1294
universal.
cárdenas representa en nuestra historia contemporánea al vasto mundo colonial; al vasto
mundo de los pueblos que luchan por su independencia, lo que hoy se llama el tercer
mundo, del cual cárdenas fue propulsor esclarecido y decidido. nosotros, los
revolucionarios mexicanos vemos en cárdenas, el organizador también de las fuerzas
revolucionarias de méxico, el fundador con su iniciativa de la gloriosa confederación
nacional campesina (aplausos), el amigo inquebrantable, el aliado eficaz del movimiento
obrero en cuya alianza encontró la fuerza de las grandes iniciativas, en cuya compañía y
con la ayuda también de los campesinos y de maestro y de los jóvenes y de las mujeres,
realizó la vasta alianza popular de su tiempo, cristalizada en nuestro partido, el partido que
en aquellos días, bajó la inspiración de cárdenas y del movimiento obrero y del
movimiento campesino, se transformó de antiguo partido nacional revolucionario que
agrupaba a individuos, en el nuevo partido de la revolución mexicana, que es un partido
de organizaciones, que es un partido de clases y de capas sociales, que es un partido de
alianza única en su género, que rompe los precedentes de la estructura, de los viejos
partidos liberales o de tipo occidental.
por todo esto, por su vida militante, por su corazón siempre palpitante a ritmo, con el dolor
y la esperanza de los campesinos; por su sensibilidad enorme para entender a la clase
obrera; por su simpatía profunda hacia los intelectuales progresistas; por su apasionado
tesón a la causa mundial y de la lucha para abrir para toda la humanidad, los caminos que
conduzcan a un futuro humano; porque llevó siempre en el corazón, el tesoro de su amor al
pueblo, del que fuera parte, porque supo resumir con valor todas las enseñanzas de nuestra
historia; porque fue el revolucionario armado y revolucionario pacífico; porque fue
militante y estadista a la altura de nuestras mejores próceres; porque represento con el
mayor honor el nombre de méxico en el mundo de su tiempo, se puede decir que cuando se
habla de las penas y de las amarguras de méxico, se habla de cárdenas, y cuando se habla
de las glorias y esperanzas de méxico, también se habla de cárdenas.
recibámoslo simbólicamente, dentro de pocos días en este recinto por tanta historia
elevada; y que el poner su nombre aquí, no sea un simple gesto, no sea adorno histórico, no
sea ornato; que sea la afirmación por parte de esta cámara y de las fuerzas políticas y
populares que esta cámara representa, con autoridad absoluta, de que vamos a seguir el
camino radical de la revolución mexicana, que cárdenas sintió con honor. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si el dictamen se encuentra suficientemente
discutido.
el c. secretario crescencio herrera herrera: en votación económica se pregunta si está
suficientemente discutido...suficientemente discutido. se va a proceder a recoger la
votación nominal del artículo único del proyecto.
(votación.)
el proyecto de decreto fue aprobado en lo general y en lo particular por 182 votos a favor y
14 en contra. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
dictámenes a discusión
ley orgánica del departamento
del distrito federal
- el c. secretario j. refugio mar de la rosa:
"comisiones unidas del distrito federal, de justicia y de estudios legislativos.
