
"a la suscrita 1a. comisión de hacienda correspondió el estudio de la solicitud que
presenta la señora concepción gómez farías viuda de carrere, relativa a que se le aumente
la pensión de $5.00 diarios que disfruta como nieta de don valentín gómez farías,
decretada con fecha 26 de diciembre de 1927 y publicada en el diario oficial de la
federación el 7 de febrero de 1928.
"la señora gómez farías viuda de carrere, manifiesta en su escrito que la cantidad que
percibe no le es suficiente para atender a sus necesidades por el alto costo de la vida actual,
ya que por lo avanzado de su edad no le es posible trabajar, estimando la comisión que es
acreedora a que la nación la auxilie por tratarse de la descendiente de uno de nuestros más
ilustres hombres, que mereció ser llamado el patriarca de la reforma en
méxico, nos permitimos someter a la consideración de esta h. asamblea. para su
aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto:
"artículo 1o. se deroga al decreto del 31 de mayo de 1927, publicado en el diario oficial
de 7 de febrero de 1928, por el que se concedió una pensión de cinco pesos diarios a los
señora concepción gómez farías viuda de carrere.
"artículo 2o. por los importantes servicios que prestó a la patria el extinto c. don valentín
gómez farías, se concede a su nieta, la señora concepción gómez farías viuda de carrere,
una pensión de diez pesos diarios, que le pagará íntegramente la tesorería general de la
nación, mientras conserve su actual estado civil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 13 de diciembre de 1946. - eugenio prado. - ramón castellanos camacho. - manuel
flores castro, jr.".
está a discusión el dictamen de la comisión. no habiendo, quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal.
"estados unidos mexicanos. - cámara de diputados al congreso de la unión. - 1a.
comisión de hacienda.
"