
a la suscrita primera comisión de justicia, fueron turnados para estudio y dictamen, los
documentos que integran el expediente formado con motivo de la iniciativa de reformas a
1266
los artículos 73 fracción xxi, 107 y 133 de la constitución general de la república,
formulada por el c. presidente de la república con fecha 21 de diciembre de 1944.
del estudio de las constancias que obran en el referido expediente, se desprende que la
iniciativa en cuestión fue elaborada por el ejecutivo con el propósito de resolver el grave
problema que constituía la progresiva acumulación de negocios en la suprema corte de
justicia de la nación, buscando desahogar el rezago, mediante una conveniente distribución
de competencias entre los tribunales inferiores de la federación, atendiendo a la magnitud e
importancia de los juicios de amparo correspondientes.
el proyecto fue aprobado primeramente por la h. cámara de senadores, según dictamen de
fecha 27 de diciembre del mismo año de 1944 y remitida que fue la minuta correspondiente
a esta cámara de diputados, por unanimidad de 90 votos, con dispensa de segunda lectura,
fue aprobada también con fecha 29 del mismo mes y año, turnándose a las legislaturas de
los estados para los efectos del artículo 135 de la constitución.
por razones desconocidas, la iniciativa no fue tramitada ni aprobada por las legislaturas de
los estados para que su texto pudiera incorporarse a la carta fundamental, y como seis
años después el 30 de diciembre de 1950, por decreto publicado el 19 de febrero de 1951,
que entró en vigor el 20 de mayo del mismo año, se reformó legalmente el artículo 107 de
la constitución general de la república, adicionándose y reformándose a su vez diversos
artículos de la ley de amparo y de la ley orgánica del poder judicial de la federación,
complementándose y perfeccionándose mediante la creación de los tribunales colegiados
de circuito y la sala auxiliar de la suprema corte de justicia de la nación, los propósitos
del ejecutivo de resolver el problema del rezago de dicho tribunal para que la justicia fuera
administrada en forma recta y expedita, la comisión que suscribe considera que en los
términos del artículo 87 del reglamento interior del congreso, procede acordar el archivo
definitivo del expediente.
por lo expuesto, nos permitimos someter a la soberana consideración de la asamblea, el
siguiente punto de acuerdo:
único. archívese este expediente de manera definitiva.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 12 de octubre de 1964.- leopoldo gonzález sáenz.- guillermo ruiz vázquez.- raúl
lozano ramírez.- felipe gómez mont.- justina vasconcelos de berges."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
xi
- el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo (leyendo):
"segunda comisión de puntos constitucionales.
