
para su estudio y dictamen ha sido turnado a esta segunda sección de la primera comisión
dictaminadora, el expediente relativo a las elecciones que tuvieron lugar en el primer
distrito electoral del estado de veracruz, el día 5 de julio pasado, para la renovación del
poder legislativo federal.
la comisión tuvo a la vista la documentación que integra el expediente con objeto de hacer
detenido estudio del mismo, obteniendo los resultados siguientes:
1o. en su oportunidad y dentro de los términos de ley fue designado el comité distrital
electoral, el que con tal carácter procedió desde luego a registrar a los siguientes
candidatos:
por el pan: los cc. urbano pérez tenorio y antonio hernández del ángel, diputados
propietario y suplente.
por el pri: los cc. licenciado raúl lince medellín y andrés tovar gonzález, propietario
y suplente.
por pps: el c. licenciado valentín hernández segura, como propietario y el c. profesor
meliton ramírez, como suplente.
2o. que durante la etapa preelectoral se cumplió debidamente con lo previsto por los
artículos 67, 68, 69, 73, 75 y demás de la ley electoral federal.
3o. que la votación en las 135 casillas que integran este distrito electoral estuvo ajustada en
todo a las normas contenidas en los artículos 84, 85, 86 y relativos de la ley de la materia y
la votación no fue alterada en ninguna forma.
4o. que el comité distrital con fundamento en el artículo 104 de la citada ley electoral, el
domingo 12 de julio anterior, procedió a realizar el cómputo final de los votos emitidos por
la ciudadanía en todas y cada una de las casillas de este distrito.
5o. que con fundamento en los resultados del cómputo a que se ha hecho referencia, el
propio comité distrital extendió constancias de mayoría de votos a los cc. licenciado raúl
lince medellín como propietario y andrés tovar gonzález, como suplente. posteriormente
fueron registradas estas constancias en la comisión federal electoral.
por todo lo anteriormente expuesto y dado que las quejas que presentaron los
representantes así como los candidatos de acción nacional contenidas en escrito de fecha
10 de julio del año en curso, dirigido a la comisión federal electoral, así como en
telegrama enviado a la propia comisión y 2 escritos presentados ante la comisión local
electoral; se refieren a irregularidades en la votación que desde luego no quedaron
probadas ni se señalaron oportunamente. en cuanto a las violaciones consistentes en la
fijación de propaganda, debemos hacer notar que independientemente de que tampoco se
probaron, de ninguna manera invalidan la elección, toda vez que estos hechos, no están
considerados como causa de nulidad de la elección, en una casilla, ni la totalidad en el
distrito, en los términos de los artículos 135 y 136 de la citada ley electoral federal.
por otra parte, la casilla número 11 del municipio de platón sánchez y que corresponde a la
número 89 de la numeración progresiva del distrito, no funcionó debido a que el registro
nacional de electores, ordenó que los empadronados en la sección correspondiente a dicha
753
casilla, votaron en las número 88 y 90, como se hizo, de acuerdo con el informe rendido a
la comisión federal electoral por el comité distrital.
en consecuencia, esta comisión que suscribe considera que las elecciones efectuadas en
este distrito, deben declararse válidas y con apoyo en los preceptos invocados y además en
los artículos 60 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; 127 de la ley
electoral federal así como en los artículos 5o. fracción iii, párrafo segundo y 6o. del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión se permite
someter a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes puntos de acuerdo:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de
julio pasado, en el primer distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría al xlvi congreso de la unión, por el mencionado
distrito, los cc. licenciado raúl lince medellín y andrés tovar, gonzález como
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d.f., a 20 de agosto de 1964. - humberto velasco avilés. - manuel rivera anaya.
- aurora navia millán."
está a discusión el dictamen.
(se abre el registro de oradores).
el c. presidente: se concede el uso de la palabra al ciudadano pérez tenorio.
el c. pérez tenorio, urbano: honorable colegio electoral: he venido a esta tribuna
nacional, no para cambiar el veredicto que se ha dado, sino para señalar las irregularidades
que se cometieron en el proceso electoral allí en el primer distrito electoral del estado de
veracruz.
voy a hacer la aclaración que un compañero señalaba hace unos momentos. no vengo a
atacar la personalidad de mi contrincante, vengo sencillamente a decir que el proceso
electoral en el 1er. distrito fue irregular por la sencilla razón de que el comité distrital
electoral en todo momento obró parcialmente en favor del candidato del partido oficial.
empezaré por señalar que el registro de mi candidatura fue negado en ese comité distrital
electoral y fue indispensable que se hiciera en la comisión federal electoral.
las razones que arguyó el presidente del comité distrital electoral fueron que no tenía
personalidad ni partido allí en ese distrito. debo agregar que en todo momento tuvimos que
luchar por conseguir que pudiéramos entrar al comité distrital para encontrar los datos
precisos que necesitábamos para colaborar en las elecciones que, se había pregonado, serían
suficientemente limpias.
hubo necesidad de recurrir con mucha frecuencia a la comisión local electoral, para hacer
que se nos dieran por lo menos, los datos más importantes. a pesar de eso no fue posible
recabarlos, porque en ningún momento supimos cuándo se nombraron los funcionarios de
las casillas electorales. al tratar de conseguir por lo menos las listas de esos funcionarios,
no fue posible porque, de acuerdo con el criterio de ese comité distrital que obró de manera
parcial, no tenía la obligación de darnos a conocer las listas de esos funcionarios.
yo quiero preguntar a este colegio electoral cómo se entiende que la ley nos diga que
podemos objetar a funcionarios, si no sabemos quiénes van a desempeñar ese encargo
electoral.
a eso vengo a esta tribuna, a señalar de una manera categórica que en el 1er. distrito
electoral de veracruz hubo esa irregularidad manifiesta en ese momento, porque siempre se
desconoció al partido acción nacional, así como a nuestras candidaturas ya registradas
legalmente.
754
no vengo a hacer aseveraciones falsas. aquí están las pruebas, aquí est el oficio que prueba
la negación del registro de nuestra candidatura; aquí están también las demás pruebas que
pueden demostrar que vengo a aseverar algo verídico, algo que sucedió en mi distrito, algo
que yo quiero buscar la manera no de que se remedie, porque creo que ya no es posible
realizarlo, pero sí que se siente un precedente para que en lo futuro, en las elecciones que
tengamos que participar, haya más imparcialidad en las elecciones electorales, para que, de
esa manera el partido acción nacional pueda participar con mayor entusiasmo, con mayor
interés, partiendo del interés cívico del pueblo del primer distrito electoral de veracruz.
yo quiero creer que la comisión federal electoral está enterada de lo bajísimo de la votación
en ese distrito, no solamente en esta campaña, sino en las campañas pasadas en las que no
participó acción nacional, pero que se enteró, porque trabajamos la campaña nacional del
entonces candidato luis alvarez. es necesario reconocer que en esta campaña sucedió lo
mismo porque terminantemente el presidente municipal de la ciudad de pánuco declaraba
que apenas el 5% de la población había cumplido con el deber de emitir su voto. yo quiero
preguntar entonces, cómo es que mi opositor tenga más de 39,000 votos si un pueblo
importante como pánuco apenas dio el 5% de la votación general.
quiero recalcar que en tantoyuca donde hubo mayor interés por estas elecciones de una
manera especialísima no se llega ni siquiera al 40% de la votación. ¿cómo se explica, cómo
puede pensarse que esa votación que tiene mi opositor sea exactamente la que consiguió en
las casillas electorales? debe entenderse que está aquí la parcialidad de la autoridad
electoral de aquél porque de una candidatura que les solicitaba un partido nacional
debidamente registrado, puede pensarse que este comité distrital favoreció al hombre
parcialmente y favoreció esa votación en favor de mi candidato, de mi opositor.
entonces quiero creer que es necesario en lo futuro si metemos las paces para que así
podremos trabajar con mayor interés y con mayor entusiasmo; pero al mismo tiempo quiero
exigir cierta imparcialidad por lo menos para que así se discuta, avance por los cauces del
civismo a que como se ha repetido en esta tribuna, debemos conducirla por medio de la
comprensión, por medio del interés, por medio del entusiasmo; por eso quiero preguntar al
señor diputado del pri, del primer distrito de veracruz, cómo logró esa votación, además si
no hizo campaña electoral; porque en realidad no se dedicó a trabajarlo, cómo puedo estar
seguro que haya obtenido mayoría de votos si nosotros trabajamos, si nosotros hicimos el
máximo del esfuerzo para conseguir esa votación.
dijo antes que nunca pudimos obtener la lista de los funcionarios de las casillas y es la
realidad, porque el día 5 de julio a las 8 de mañana no se sabía quiénes iban a ser los
funcionarios de las casillas.
yo quiero preguntar al diputado del pri, del primer distrito electoral de veracruz, cómo se
realizó el cómputo de las elecciones en la primera casilla, ahí donde la casilla se instaló, no
solamente en el lugar distinto sino en sección diferente al lugar que le correspondía. debe
él responder personalmente cómo se efectuó el cómputo en la votación de esas casillas. y
debe decir si se anuló, como lo señala la ley, debo aclarar que no vengo a pedir la
nulificación de una votación, estoy concretando mis ataques de la votación de una casilla de
la primera del distrito de tantoyucan en donde, como dije antes, no se instaló en el lugar
correspondiente, ni siquiera en la sección que le correspondía. eso que sucedió en ese lugar
tal vez se haya repetido en otros porque a pesar de las protestas que tengo de los
representantes del partido en los municipios de tantana y tamalín, no fue posible que se
recabara documentación del escrutinio final. los funcionarios de las casillas
terminantemente se negaron a concederla; de esa manera y en vista de las irregularidades
755
optamos por retirar al representante general del comité distrital para el día de la
computadora. por esa razón, cuando fue necesario conseguir la votación total, solicitamos
por medio de oficio al comité distrital que nos diera por lo menos el total de esa votación y
no fue posible porque el señor presidente del comité distrital de acuerdo con la ley y según
él, no tenía autorización para otorgarnos esos datos que siquiera sirvieran para el archivo de
nuestro comité.
en esas circunstancias cabe señalar que si se ha pedido aquí al partido acción nacional que
colabore de una manera razonable en el progreso cívico de nuestra patria, yo quiero pedir a
ustedes que también pongan lo que esté de su parte para que de esta manera luchando, no
digo unidos, sino de una manera definida, pero al mismo tiempo buscando
quien lleve al campo cívico de nuestra patria las metas que tratan de implantarse para que
impere una verdadera democracia en nuestra patria. quiero, por último, señalar que no
puedo reconocer una elección en esas circunstancias como una elección limpia como se ha
pregonado con mucha frecuencia, no pueden ser limpias esas elecciones, y ustedes tienen la
palabra, para contestar si la oposición puede conseguir cuando al conseguir algo, cuando la
autoridad electoral en el distrito no da la información necesaria, para de esa manera
encauzar nuestras actividades de acuerdo como lo señala la ley electoral federal.
solamente vine a eso, a señalar las irregularidades para que de esa manera se sepa cómo se
realizaron las elecciones allá en el primer distrito de veracruz. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el c. colín sánchez mario.
el c. colín sánchez, mario: honorable asamblea. señoras y señores: es profundamente
satisfactorio para nosotros observar cómo un aspirante a la representación nacional,
haciéndose eco del sentir de su pueblo, del de sus amigos, del de sus electores, viene a esta
tribuna a defender con las armas más nobles del caso electoral de alguno de los distritos del
país.
es muy estimulante el concurso de todos aquellos aspirantes a esta representación, que
vengan aquí a decir su verdad, en este colegio electoral que se ha singularizado por sus
acertadas deliberaciones, ya que el país está atento a lo que aquí sucede, en respuesta a las
iniciativas patrióticas de reformas electorales, mismas que conducirán al pueblo de méxico
por cauces democráticos cada día más eficaces, más dignos y más acordes con los
progresos que en todos los órdenes ha alcanzado la nación.
respecto al caso concreto del primer distrito de veracruz, ha dicho el señor candidato de
acción nacional que él no tiene ninguna objeción personal que presentar. estamos de
acuerdo. el señor licenciado medellín es un distinguido ciudadano que ha servido a
veracruz en diferentes posiciones de responsabilidad pública. ha desempeñado con
eficacia diversas agencias del ministerio público; ha sido juez de primera instancia;
secretario de la universidad veracruzana; jefe de inspección de migración dependiente de
la secretaría de gobernación; director de investigaciones políticas y sociales de la propia
dependencia; miembro del consejo directivo de la unión nacional ganadera del norte de
veracruz; consejero de la misma, y juzgamos natural que un ciudadano con esa trayectoria,
tenga la fuerza moral y cívica necesaria para presentarse frente a la ciudadanía a requerir su
voto. y es de igual manera normal que el pueblo tome en cuenta, en forma principalísima,
los antecedentes del ciudadano que aspira a representarlo en el seno del congreso de la
unión.
respecto a las protestas que hace el candidato de acción nacional, la comisión
dictaminadora las ha estudiado en debida forma; las ha juzgado desde el punto de vista
legal, y ha concluido por considerar que ninguna de ellas tiene la fuerza necesaria para
756
objetar ese dictamen.
la respuesta que el pueblo del primer distrito de veracruz con cabecera en tantoyuca dio
en los comicios pasados fue contundente. contra una cifra aritmética, contra el dictamen,
contra el procedimiento estableciendo por la ley electoral, el pueblo dio su veredicto final.
el candidato del pri obtuvo 39,427 votos en un distrito en que el número de empadronados
fue de 73,000 ciudadanos. la respuesta es categórica y tácita; corrobora en forma innegable
que el pueblo veracruzano al sufragar por el licenciado lince medellín, hizo justicia a los
méritos de un ciudadano digno que se ha hecho acreedor a representar a tantoyuca en el
congreso de la unión.
por razones aludidas, vengo a pedir a este honorable colegio electoral su voto aprobatorio
al dictamen, por ser justo, por haber sido debidamente analizado y discutido. con ello este
cuerpo colegiado, en el desempeño de su misión patriótica que será registrada en la
historia del parlamentarismo mexicano, hará un acto de justicia al pueblo del primer distrito
de veracruz.
el c. secretario gómez villanueva, augusto: la presidencia por conducto de esta
secretaría, pregunta a la honorable asamblea si considera suficientemente discutido este
caso. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
en consecuencia, se pregunta a la asamblea, en votación económica si aprueba el
dictamen. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado.
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de
julio pasado, en el primer distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría al xlvi congreso de la unión, por el mencionado
distrito, los cc. licenciado raúl lince medellín y andrés, tovar gonzález, como
propietario y suplente, respectivamente." (aplausos.)
"primera comisión dictaminadora. 2a. sección.
