
"por mandato de vuestra soberanía, fue turnado para estudio y dictamen, a
la suscrita tercera sección de la primera comisión revisora de
credenciales, el expediente, y la documentación relativos a las elecciones
que para diputados federales,
propietario y suplente, respectivamente, tuvieron lugar el pasado día 6 de
julio en el tercer distrito electoral del estado de san luis potosí.
"esta comisión, al realizar minucioso estudio de dichos documentos y
expedientes, llegó a las siguientes conclusiones:
"primero. se registraron, cumpliendo con lo que al respecto establece la ley
electoral federal, por los partidos políticos nacionales, las siguientes
planillas de candidatos a diputados, propietario y suplente, respectivamente.
"por el partido acción nacional, los cc. pánfilo flores cruz y félix torres
quevedo.
"por el partido revolucionario institucional, los cc. juan díaz macías y
galdino martínez rodríguez.
"por el partido auténtico de la revolución mexicana, los cc. profesor
alberto guerrero amaya e ingeniero flavio medina delgado.
"segundo. atentos a lo que establece la ley electoral federal, el día de la
elección se instalaron todas las casillas del distrito, las secciones 10, 27 y
82 rindieron informes parciales, pues a la primera y a la tercera les faltó el
escrutinio de senadores y a la segunda el de diputados, habiéndose
desarrollado el proceso electoral en forma normal y sin que ocurrieran
incidentes violentos.
"tercero. se emitieron, según consta en el acta del comité distrital electoral,
48,783 votos para diputados propietarios y el mismo número de votos para
diputados suplentes, los que tienen la siguiente distribución:
"para la fórmula del partido acción nacional, integrado por los cc. pánfilo
flores cruz y félix torres quevedo, 3,662 votos.
"para la planilla sostenida por el partido revolucionario institucional y
formada por los cc. juan díaz macías y galdino martínez rodríguez,
43,391 votos.
"para los cc. profesor alberto guerrero amaya e ingeniero flavio medina
delgado, candidatos del partido auténtico de la revolución mexicana, 1,730
votos.
"cuarto. con fundamento en el cómputo a que hemos hecho mención, el
comité distrital electoral extendió constancia de mayoría de votos para la
fórmula sostenida por el partido revolucionario institucional e integrada por
los cc. juan díaz macías y galdino martínez rodríguez.
"quinto. escrito dirigido a la comisión federal electoral aseguran que en la
elección se cometieron irregularidades y el c. profesor alberto guerrero
amaya candidato del partido auténtico de la revolución mexicana dirigió
algunos mensajes telegráficos en vía de queja el día de la elección a la
comisión electoral federal, pero en el expediente no aparece ninguna queja
legalmente formulada, ya que fueron hechas por personas que no
participaron directamente en la elección y tampoco existe ningún documento
en el que haya intervenido ninguna autoridad electoral o algún funcionario
de casilla.
"al no existir principio de prueba alguna que permita estimar procedentes
las protestas hechas ni mucho menos que llegue a poner en tela de juicio la
legalidad de las elecciones realizadas el día 6 de julio del presente año en el
tercer distrito electoral del estado de san luis potosí, nos permitimos
proponer al recto criterio de vuestra soberanía, los siguientes puntos
resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se
efectuaron el pasado 6 de julio en el tercer distrito electoral del estado de
san luis potosí.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, los cc. juan díaz
macías y galdino martínez rodríguez, propietario y suplente,
respectivamente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 21 de agosto de 1958. - josé guillermo salas armendáriz.
- jacobo aragón aguillón. - alejandro d. martínez rodríguez".
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores. tiene la palabra el c.
alberto guerrero amaya.
el c. guerrero amaya alberto: señor presidente del colegio electoral.
señores diputados: en cumplimiento de mi deber como ciudadano y como
hombre y sin el menor deseo de lograr una dádiva graciosa de una curul,
vengo a esta tribuna que indudablemente es las más alta del pueblo de
méxico, no es defensa precisamente de mi caso que en último término nada
significa frente a los graves y trascendentes problemas que tienen frente a
sí esta h. legislatura. vengo a esta tribuna en defensa de la dignidad de un
pueblo por más de treinta años sometida a las más ignominiosa de las
esclavitudes; vengo en defensa de la dignidad de un pueblo al que sin el
menor escrúpulo y sin tomar en consideración su pasado histórico, se le ha
arrebatado sus más caros derechos de ciudadanía para entregarlo
maniatado e inerte y a manera de encomienda, en manos de un cacique
criminal, quien lo gobierna a espaldas de la ley y para vergüenza de las
instituciones democráticas del país.
señores diputados: vengo en defensa de la dignidad del pueblo de san luis
potosí, el estado mexicano que como institución democrática tiene su base
esencial en el ejercicio de la libertad porque ella es lo substancial en
principio a la naturaleza humana. esta es la razón histórica e ideológica por
la cual todos los hombres hemos luchado y seguiremos luchando
permanentemente para conquistar y conservar el sublime atributo de la
existencia.
la supresión de la libertad de los pueblos, significa necesariamente la
negación del hombre, la negación de la ciudadanía, la negación de la ley, la
negación del derecho y, como consecuencia, la negación misma de las
instituciones.
a san luis potosí se le han arrebatado todas sus libertades y vive bajo un
régimen sanguinario y despótico, régimen que la conciencia nacional
repudia porque constituye por sí mismo una afrenta y una vergüenza para la
revolución mexicana.
sólo aquellos que actuaron en la pasada contienda política, con la
complacencia forzada del cacique, con la complicidad del mismo, fueron
favorecidos con la simulación del sufragio. por eso es, señores diputados,
que sin temor alguno a equivocarme, vengo a firmar desde esta tribuna que
las elecciones del 6 de julio pasado, particularmente en el tercer distrito del
estado de san luis potosí, constituyeron el fraude y la burla más grande a
la voluntad del pueblo.
el tercer distrito de mi estado está constituido por siete municipios, ocho
actualmente, porque la geografía del estado la cambia el cacique a su
manera, por siete municipios. la totalidad de sus habitantes están
dedicados íntegramente a la agricultura. y son, pudiéramos decir en su
totalidad, ejidatarios y pequeños agricultores.
en cuanto a la actividad industrial de este distrito, es absolutamente nula; de
aquí que la organización obrera no puede ser ni es factor político ni social
determinante. en cuando a la industria hotelera de los restaurantes y
cantinas, no tiene la menor importancia, pues apenas existen algunas casas
de huéspedes, mesones, fonduchas o piqueras, características de los
poblados campesinos. de aquí que resulta absurdo siquiera suponer que un
pueblo laborioso y honrado, eminentemente campesino, haya dado su voto,
y haya dado su presentación a un prominente miembro del sindicato de
cantineros del distrito federal.
la postulación del señor juan díaz macías como candidato por el tercer
distrito electoral del estado de san luis potosí causó profunda extrañeza
entre los elementos campesinos, pero mayor extrañeza y profundo
descontento causó entre los trabajadores del estado, en virtud de que los
dirigentes estatales de su propia central no aceptaron ni pudieron ver de
buen grado, cómo sus dirigentes nacionales les imponían a un individuo
ajeno absolutamente a los trabajadores de san luis potosí, eminentemente
desconocido.
pero desgraciadamente la postulación del señor juan díaz no es otra cosa
sino el fruto de las circunstancias de corrupción que priva en el movimiento
obrero y en el movimiento sindical.
la postulación del señor juan díaz, o esta circunstancia de perversión,
permite o ha permitido a los líderes claudicantes y enriquecidos, regalar
curules a quienes les sirven la mesa, y les voltean la espalda a los
trabajadores.
desgraciadamente para el país, sufrimos una época de corrupción tanto en
el movimiento obrero como en el movimiento campesino, a tal grado, que al
sindicato, con muy honrosas excepciones, lo han convertido en un
verdadero campo de concentración en donde se impone la voluntad
omnímoda de liderismo y se acallan las justas protestas de los trabajadores.
en cuanto a los campesinos...
el c. pérez ríos francisco: moción de orden, señor presidente.
el c. presidente: se ruega al orador se refiera exclusivamente al dictamen.
el c. guerrero amaya alberto (continuando): sería abrumador señalar
todas y cada una de las violaciones cometidas a la ley. bástame decir que
dada la circunstancia de vacío en que llegó a figurar el señor juan díaz
como candidato, tuvo que apoyar su candidatura en los propios enemigos
de los trabajadores, en los propios enemigos del pueblo, en los propios
enemigos de la revolución. por un lado apoyó su candidatura en su
suplente, millonario acaparador, distribuidor exclusivo de las bebidas
embriagantes en la región, que ha aumentado sus caudales con las tierras
de los humildes campesinos, gracias a la usura. por el otro lado, el señor
juan díaz apoyó su candidatura en los testaferros del caciquismo santista,
contando con esas dos fuerzas.
señores diputados: no voy a cansar a ustedes su atención y solamente
quise cumplir con mi deber, viniendo a defender hasta el último momento la
dignidad de mi pueblo y la voluntad auténtica de la ciudadanía del tercer
distrito. toca a ustedes resolver este caso que indudablemente tendrán
frente a sí y frente a vuestras conciencias los intereses sagrados de la patria
y los principios democráticos de la revolución. cualquiera que sea la
resolución y el sentido de ella, no afectará en nada mis convicciones
permaneceré leal al sector revolucionario de mi país y particularmente de mi
estado, y seguiré luchando contra el ignominioso cacicazgo que sufre mi
estado.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado francisco
martínez de la vega.
el c. martínez de la vega francisco: señores diputados: no vengo por
primera vez a esta tribuna solamente a cumplir con mi compromiso de
partido o un deber de lealtad con un compañero de campaña electoral.
vengo como diputado potosino a defender los votos de los hombres y
mujeres del tercer distrito de mi estado. hemos escuchado con todo respeto
al señor profesor guerrero, candidato del partido auténtico de la revolución
mexicana, quien se ha expresado desde esta tribuna con la libertad que
esta legislatura le está dando, por honrar a la más alta tribuna del pueblo.
ninguno de los argumentos del profesor guerrero, invalidan las
conclusiones a que llegó la comisión dictaminadora. el proceso electoral en
el tercer distrito del estado de san luis potosí, se desarrolló de principio a
fin, de una manera impecable, de acuerdo con las normas constitucionales y
democráticas que nos rigen. el señor profesor guerrero hizo una
explicación de la situación política que a su juicio priva en el estado de san
luis potosí, lo hemos escuchado con respeto; pero sólo quiero recordarle
que no está en este momento a discusión la credencial de gonzalo santos
ni la del gobernador manuel alvarez, se trata de la discusión de la
credencial de un honrado trabajador que desde 1921 está en el movimiento
obrero, que pertenece a la central mayoritaria del país, y que no tiene ni ha
tenido ligas con los actuales gobernantes del estado de san luis potosí.
es menester considerar, compañeros diputados, que la política mexicana
está cambiando. ya las curules no se ganan con un albazo de colegio
electoral. si el profesor guerrero hubiera dedicado a su campaña en el
distrito del río verde, algo de la energía con que aquí se ha expresado ante
ustedes, hubiera conquistado más votos y no nos veríamos en el caso de
discutir una credencial que por un lado ofrece 43,391 votos y por el otro lado
sólo 1,730.
no quiero cansar a ustedes. la comisión dictaminadora hizo un estudio
exhaustivo del proceso electoral del distrito de río verde y no se ha
escuchado una sola palabra ni una sola razón en su contra. los partidos de
oposición, deben ir impidiendo que su adhesión a la candidatura
presidencial, no los autoriza a atacar o a intentar atacar y manchar las
elecciones en cada distrito electoral. es muy cómodo decir que la elección
para el candidato presidencial fue impecable, pero que para los
diputados fue espuria; eso no es lo correcto. se trata realmente de manchar
una elección que es la más limpia en los anuales de la democracia
mexicana. una elección en la que el pueblo de méxico dio en forma
abrumadora su voto por ese hombre nuevo que va a cambiar los destinos
del país, y va a llevar a la revolución a su plenitud en el gobierno. me estoy
refiriendo a don adolfo lópez mateos. (aplausos)
pido a ustedes, en consecuencia, señores diputados, que voten en el
sentido afirmativo el dictamen que les presenta la comisión, porque no hay
una sola razón ni un solo motivo para hacerlo en contra. no abuso de su
tiempo, compañeros. (aplausos)
- el mismo c. secretario: se pregunta a la asamblea si considera suficiente
discutido el dictamen. suficiente discutido.
en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales se
efectuaron el pasado 6 de julio en el tercer distrito electoral del estado de
san luis potosí.
"segundo. son diputados al h. congreso de la unión, los cc. juan díaz
macías y galdino martínez rodríguez, propietario y suplente". (aplausos)
----
"primera comisión revisora de credenciales. - 3a sección.
"