 el
compañero llorente gonzález ya sintetizó la esencia de las razones que al
estado corresponden para lograr una coordinación, una cooperación, de
dos intereses: el interés de los permisionarios que con espíritu de lucro para
salvar y para poder obtener sus recursos muy justificados de vida, y el
interés público de la población del distrito federal.
el compañero del pan acusa a la ley de que priva del derecho de propiedad
a los permisionarios existentes. nada más inexacto; deja a salvo
absolutamente los derechos de propiedad, los derechos de los trabajadores
y solamente encuentran la formación de una unión de permisionarios, junto
con el interés público que lo representa, en este caso, el departamento del
distrito federal, para que de buena fe, como mexicanos, discutan la forma y
los mejores procedimientos de darle al público del distrito federal el mejor
servicio de transportes. el compañero del pan dice que se está festinando
la resolución de este problema.
cuando alguno de nosotros, por circunstancias especiales sufre
repentinamente alguna enfermedad en que no se salva la vida más que con
una rápida intervención, así también nosotros en este caso tenemos que
proceder, por derecho natural, de igual manera. hemos venido observando
y sufriendo en el distrito federal una anarquía absoluta en la prestación del
servicio. para eso, basta recordar que todavía hace algunos días había un
paro en la prestación de ese servicio. para eso, basta recordar que en fecha
muy próxima estarán planteados varios problemas de trabajo. pero si todas
estas razones y otras más que se me escapan no fueron bastantes, creo
que está enfrente el interés público para dar resolución pronta y correcta a
este asunto.
el organismo que se forma, que no tiene otra intención que buscar la
relación entre gobierno y permisionarios para encontrar las mejores
soluciones, seguramente que contará con la colaboración de todos los
trabajadores del servicio de transporte y de todos los permisionarios. a
ninguno de los compañeros que pertenecen a esta clase de servicio escapa
que el servicio de transporte del distrito federal se presenta en una forma
muy anárquica. el interés público reclama un buen servicio a baja tarifa, y
es seguro que en la forma que se está prestando, a base de equipos de
todas las marcas, a base de multiplicación de administraciones, a base de
autocompetencia en la prestación del servicio, no se logrará defender el
interés público, porque el costo de transportación en esta forma aumenta
considerablemente.
las condiciones de nuestra evolución imponen procedimientos adecuados
para que nosotros mismos vayamos buscando y encontrando los mejores
procedimientos en completa paz, en completa armonía y en completa
cooperación, para ir superando nuestros servicios públicos, y creo
sinceramente que la ley que ahora está a discusión encuentra una
magnífica fórmula de buscar la colaboración, de obtener la colaboración del
pueblo, del gobierno y de los trabajadores y concesionarios, para que se dé
a méxico un servicio de transportes mejor. muchas gracias. (aplausos)
- la c. rabadán santana de arenal macrina: pido la palabra, señor
presidente.
el c. presidente: la presidencia advierte a la señora diputada que no se
inscribió cuando se abrió el registro de oradores.
- la c. rabadán santana de arenal macrina: sí, señor presidente; pero el
artículo 102 de esta mismo reglamento me da la facultad para pedir a
ustedes la palabra. es solamente para hacer algunas aclaraciones o
abundar en el tema, en pro.
el c. presidente: tiene la palabra la señora diputada rabadán.
- la c. rabadán santana de arenal macrina: hace apenas unos cuantos
meses, cuando yo llegué a esta capital, encontré la ciudad llena de pánico,
porque había un movimiento estudiantil en contra de la alianza camionera.
yo no creo que las reformas o el proyecto de ley que se está discutiendo,
afecten en lo absoluto a los trabajadores de base, pero sí creo que tienen
pánico y están en contra de esta ley los camioneros que no han podido
saciar su sed de riqueza, que explotan a los choferes y que explotan al
público. (aplausos)
he podido ver a las familias empobrecidas de los trabajadores del volante;
he podido observar la nerviosidad de ellos cuando manejan los camiones
que casi son chatarra; la nerviosidad que lleva el chofer y la que llevan los
pasajeros, porque no se sabe dónde se va a quedar la vida. era necesaria
para el distrito federal una ley como ésta y que como se ha dicho muy
claro, no afecta a los trabajadores de base ni a los que tienen permisos,
pero no permisos para tener cien, doscientos y trescientos camiones.
hay una frase que dijo alguno de los oradores en esta misma tribuna hace
un momento: "el interés público reclama buen servicio, pero no altas tarifas".
el público, el pueblo, que es el que se sirve
de los camiones, de los transportes, necesita un buen servicio y no altas
tarifas. hay que ver la economía de la gente del pueblo. se dijo mucho:
"cinco centavos no significa nada". sí significa mucho para un trabajador
que no tiene más entrada en su hogar que el salario mínimo; sí significa
mucho para un hogar mexicano que tiene tres o cuatro hijos que van a la
escuela y tienen que aumentar diez y quince centavos en cada ida y venida
a esta escuela.
yo quiero que los trabajadores del volante no se pronuncien en contra,
porque esta ley dará al pueblo efectivamente mejor servicio, y no creo que
deban elevarse las tarifas, porque el pueblo con la miseria que padece, no
resiste ya más alzas de tarifas, no solamente en los camiones, en ninguna
otra cosa, en ningún otro artículo.
se ha dicho también, aquí se ha expuesto, el temor que se tiene cuando se
ha concedido el veto a un representante directo del poder ejecutivo. yo
creo que el poder ejecutivo es el responsable de un servicio público de vital
importancia para nuestro pueblo; en defensa de la economía de nuestro
pueblo y por el mejor servicio para él, señores diputados, debemos aprobar
esta ley absolutamente. (aplausos)
el c. zebadúa liévano josé humberto: pido la palabra.
el c. presidente: ¿en qué sentido desea el señor diputado zebadúa
liévano el uso de la palabra? ya se le concedió en contra de la ley, en lo
general.
el c. zebadúa liévano josé humberto: los compañeros que han hablado
posteriormente a mi intervención, han planteado algunos puntos que tengo
que aclarar.
el c. presidente: a la asamblea se le pregunta, en votación económica, si
considera suficientemente discutida la ley en lo general. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. sí se considera suficientemente
discutida.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: la secretaría procede a
tomar la votación nominal en lo general. por la afirmativa.
- la c. secretaria martínez de hernández loza guadalupe: por la negativa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la afirmativa?
- la c. secretaria martínez de hernández loza guadalupe: ¿falta algún
ciudadano diputado de votar por la negativa? se va a proceder a recoger la
votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por 113 votos de la afirmativa
contra tres de la negativa, se aprobó el proyecto en lo general.
está a discusión en lo particular.
el c. chumacero sánchez blas: pido la palabra.
el c. presidente: ¿con qué objeto?
el c. chumacero sáenz blas: con el objeto de saber si aparto el artículo
4o, con uno de los transitorios de la ley, suplico al señor presidente tenga a
bien disponer que la secretaría dé lectura al artículo 4o y al apartado a) del
artículo 2o transitorio en su totalidad.
el c. presidente: la presidencia advierte al señor diputado blas
chumacero sáenz que está a discusión en lo particular la ley.
el c. chumacero sánchez blas: sí, señor. justamente, señor presidente,
por estar en lo particular y queriendo estar seguro de mis objeciones, deseo
que se le dé lectura, porque no tengo en mis manos la minuta original de la
ley que se discute.
el c. presidente: proceda la secretaría a dar lectura a los preceptos que
invoca el c. diputado blas chumacero sánchez.
el c. gonzález sáenz leopoldo: el artículo 4o dice así:
"artículo 4o la unión de permisionarios de transporte de pasajeros en
camiones y autobuses en el distrito federal estará regulada, en cuanto a
su régimen interior, por los estatutos que apruebe el departamento del
distrito federal.
"la administración de la unión se realizará: por un presidente, un consejo
directivo, una asamblea general y un consejo de vigilancia.
"el presidente será nombrado y removido por el jefe del departamento del
distrito federal, pero su designación no podrá recaer en ninguno de los
miembros de la unión o en persona que tenga interés directo o conexo en el
negocio de transportes de pasajeros en el distrito federal.
"el consejo directivo estará compuesto por un número de cinco a once
miembros de los cuales uno será presidente, otro secretario, otro tesorero
y los demás vocales.
"el presidente del consejo directivo tendrá entre sus facultades el derecho
de veto que ejercerá, en la forma que señalen los estatutos, no sólo en
cuanto a decisiones de la asamblea general, sino también en lo
concerniente a las del consejo.
"la asamblea general se integrará por representantes de los permisionarios
en el número y condiciones que fijen los estatutos, los cuales determinarán
su funcionamiento. se reunirá ordinariamente una vez al año. en esa
reunión el consejo directivo informará sobre las circunstancias que priven
en el servicio público y se tomarán los acuerdos generales que normen el
acatamiento a las disposiciones legales y administrativas del servicio".
"artículo 2o transitorio. dentro de un plazo de diez días a contar de la fecha
de publicación de esta ley, el jefe del departamento del distrito federal
designará al presidente del primer consejo directivo que actuará como
organizador de la unión de permisionarios de transportes de pasajeros en
camiones y autobuses en el distrito federal, el cual procederá desde
luego:
"a) a organizar la unión de permisionarios abriendo el registro de todos los
titulares de permisos o concesiones, para cuyo fin la dirección de tránsito
del distrito federal le proporcionará los datos correspondientes.
"b) a formular el proyecto de estatutos de la unión en los términos del
artículo 4o de la presente ley, el cual será sometido a la aprobación del
departamento del distrito federal a más tardar el día 31 de enero de 1959.
"c) a integrar, dentro de los 15 días siguientes a la aprobación y publicación
de los estatutos la representación de los permisionarios ante el primer
consejo directivo mediante votación, la cual se llevará a cabo conforme a
las normas que señalen dichos estatutos. este consejo directivo durará en
funciones solamente hasta el 31 de diciembre de 1959.
"d) a integrar el primer consejo de vigilancia, para cuyo efecto el
departamento del distrito federal, los concesionarios y los usuarios, harán
la designación de miembros que les corresponden, respectivamente,
conforme a los estatutos. este primer consejo de vigilancia durará también
en sus funciones hasta el 31 de diciembre de 1959".
el c. chumacero sánchez blas: me doy por satisfecho, porque tiene un
agregado en los transitorios.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: está a discusión la ley en lo
particular.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
tiene la palabra el c. diputado zebadúa liévano.
el c. zebadúa liévano humberto: dije hace un momento que estaba en
contra de la ley porque no creo que sea la forma rebelde y monopolística
como se está solucionando o tratando de solucionar este problema, la mejor
forma que exista para ello. dije también que tenía visos de
inconstitucionalidad. un compañero diputado me interpeló sobre ello. voy a
expresar mis puntos de vista, haciendo aclaración ante la asamblea, de que
no vengo aquí en defensa de ninguna agrupación, porque no tengo nexos
con nadie. vengo, como dije la primera vez que tuve el honor de estar en
esta tribuna, por mandato de conciencia.
el artículo primero, en el segundo párrafo, dice textualmente: "esta unión
será el único organismo, etc., etc." luego, pues, si legalmente se dice que el
distrito va a tratar con un solo organismo, se está de hecho autorizando el
monopolio de los servicios. no importa que un servicio esté en poder de una
persona física o en manos de una persona moral; si nadie puede competir,
es básica, literalmente, un monopolio.
tengo entendido que la constitución de los estados unidos mexicanos
prohibe los monopolios. luego, pues, nosotros no podemos legalizar la
creación de un nuevo organismo que será monopolio de hecho. si se
aducen razones de carácter de servicio; si se aducen razones de carácter
de tarifas económicas, también en este artículo debe hacerse constar que
en ninguna parte del mundo se da servicio tan barato de camiones como en
méxico. es también conveniente hacer constar antes de aprobar este
artículo, que todos y cada uno de nosotros tengamos conciencia de que
méxico en su ascenso y en su progreso constante tiene ya armadoras de
carrocerías, armadoras de chassises, de camiones y de automóviles, que
en esta oportunidad se están dejando a un lado.
he leído en los periódicos que el departamento del distrito tiene
encorralados 1,300 unidades importadas de estados unidos de
norteamérica que, además, son inoperantes en nuestro medio por tener
transmisiones de tipo automático. se van a vender a los permisionarios a
precios del doble de lo que cuestan originalmente si fuesen armados aquí.
(voces: ¿me permite el orador una interpelación?)
el c. presidente: se pregunta al orador si permite la interpelación del señor
diputado?
el c. zebadúa liévano josé humberto: sí se la permito.
el c. garcía sela miguel: el señor diputado zebadúa liévano está
afirmando que el departamento del distrito federal tiene acorralados equis
número de camiones, y yo quiero hacer constar que no es el departamento
del distrito federal, sino el banco de transportes el que tiene estos
camiones. (desorden en las galerías)
el c. zebadúa liévano josé humberto: muchas gracias por la aclaración.
el c. presidente: la presidencia ruega con toda atención al público que se
encuentra en las galerías, se sirva guardar debido silencio. continúa en el
uso de la palabra el orador.
el c. zebadúa liévano josé humberto: (continuando): señores
diputados: ante ustedes está el dilema. son ustedes los responsables de
aceptar a raudo modo una ley que sí tiene, de facto, la creación de un
monopolio en su artículo 1o
si ha de aceptarse, por lo menos pugnen ustedes porque esa
responsabilidad sea menor; pugnen ustedes porque esa responsabilidad
sea menor; pugnen ustedes porque en la redacción de este artículo 1o, no
sea declarado único organismo con el cual pueda tratarse el problema de
transportes en el distrito federal.
he visto que en forma por demás conmovedora, la unanimidad de ustedes
persiste; luego pues también comprendo que mi intervención es nula; pero,
señores, allá en ese rinconcito de la conciencia que se llama autocrítica,
que les quede un alfiler; hubo quien se los dijo.
el c. olivares santana enrique (interrumpiendo): señor presidente: para
una interpelación al orador.
el c. presidente: se pregunta al orador si concede la interpelación.
el c. zebadúa liévano josé humberto: con mucho gusto.
el c. olivares santana enrique: si considera el señor diputado zebadúa
liévano que la ley en debate es de interés público o no; y si es de interés
público, ¿qué considera más importante en el debate de esta
representación nacional: si los intereses de 4 mil usufructuarios o los
intereses de 4 millones de habitantes en el distrito federal?
el c. zebadúa liévano josé humberto: sí considero esta ley sumamente
importante, pero también considero que méxico, como país de derecho,
debe de anteponer a los intereses de todo, el respeto debido a ese derecho
que lo ha hecho resaltar por encima de todas las naciones
latinoamericanas.
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado llorente gonzález.
el c. llorente gonzález arturo: la voz que impugna, la voz que ha
impugnado el artículo 1o de la ley que examinamos, tiene un error de
principio.
el artículo 28 constitucional que habla de los monopolios, no tiene ninguna
relación con los servicios públicos. ya expresamos en la ocasión anterior,
como uno de nuestros argumentos, que debemos partir fundamentalmente
de la esencia y de la base del problema: el servicio de transportación
urbana es, a todas luces, un servicio público. el artículo 28 constitucional no
tiene relación con tal tipo de servicios; en cambio, existen otro
ordenamiento: la ley de 31 de diciembre de 1941, que se invoca en la
exposición de motivos de la iniciativa y que establece categóricamente en
ese artículo 1o, que el transporte de pasajeros en el distrito federal es un
servicio público; y, a mayor abundamiento también nos señala en su artículo
1o el reglamento para el servicio público de transporte de pasajeros en el
distrito federal.
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado garcía sela.
el c. garcía sela miguel: señores diputados: antes de entrar en otras
consideraciones, necesitamos precisar de una manera clara y terminante
qué es un servicio público. un servicio público es aquel que debiendo haber
sido proporcionado por la autoridad, delega parte de su poder, parte de su
facultad de proporcionar ese servicio, a particulares que tendrán que estar
subordinados absolutamente a lo que las autoridades ordenen.
no es posible que un servicio de la importancia que es el servicio de
transportes en la ciudad de méxico, tenga una vida anárquica en perjuicio
de los 4 millones de habitantes de la ciudad de méxico. la unión de
permisionarios, única autoridad que conserva cierto poder por parte de las
autoridades es la que sincroniza el funcionamiento de los transportes,
velando la autoridad, con su mano tutelar, por los intereses del público. los
intereses del público, se ha repetido hasta la saciedad, están muy por
encima de los intereses de los permisionarios; los permisionarios no son
unos trabajadores, son señores que han controlado doscientos o más
permisos y están explotando al pueblo de méxico en beneficio particular y
en contra de los usuarios de camiones. todos vosotros habéis visto el
deficiente estado en que se encuentran los camiones. ¿por qué? porque
han restado absolutamente, en todo lo posible, su lucro para que sigan
hechos pedazos y por eso el servicio es absolutamente ineficaz. ¿cuál es el
monopolio? ¿por qué nunca se permitió al individuo que tenía un camión
hacer servicio público sin tener permiso? entonces los verdaderos
monopolistas fueron los beneficiarios que tenían permiso para hacer el
servicio ellos solos. de manera que en esas condiciones no se hable de
anticonstitucionalidad, de que estamos fuera de la ley.
los que impugnan esta ley, seguramente están tratando de defender los
intereses de los permisionarios y los intereses de la alianza de camioneros
que, como saben, han amasado cuantiosas fortunas.
de modo que cuando el artículo 1o de la ley que crea la unión de
permisionarios, establece que el único organismo capacitado para tratar la
cuestión de los permisionarios, es la unión, no es ningún monopolio, es
simplemente la mano de la autoridad que veta de una manera firme y
absoluta la explotación del pueblo mexicano para que eso no se repita y
caiga en unas cuantas manos.
los permisionarios honrados no tienen que temer a esta ley, pues sus
derechos les han sido respetados y pasará igual dentro de esta
organización, pero siempre vigilados como debe ser, en beneficio de los
intereses del pueblo.
bastantes conflictos se han suscitado, la sangre ha corrido, los estudiantes
de méxico han tenido que intervenir y realmente esa situación no hubiera
ocurrido, si hubiera habido este organismo que ahora se trata de implantar.
ahora bien, por contestar a lo que decía el señor diputado zebadúa liévano
de que 1,300 camiones habían sido importados. las cajas y las carrocerías
de estos camiones que están encerrados, fueron hechas en méxico y por
obreros mexicanos. de manera que no hay nada en este caso que ponga
alarma en los trabajadores honrados del volante, no hay nada que pueda
poner alarma en el pueblo de méxico, ya que solamente es una medida que
toma la autoridad y que ha delegado sus facultades en los permisionarios
para que cumplan con su deber y den buen servicio del pueblo de méxico.
(aplausos)
el c. yáñez ruiz manuel: pido la palabra para una aclaración.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
el c. yáñez ruiz manuel: la aclaración consiste en lo siguiente: se ha
dado una interpretación incorrecta al artículo 28 constitucional y a la ley
reglamentaria del mismo. por monopolios se entiende el acaparamiento en
unas pocas manos. aquí no se trata de que todos los permisos se vayan a
dar a esa asociación, sino al contrario, los permisos se darán a los
particulares y cuando los obtengan, los particulares deben formar parte de
esta asociación. de manera que es un concepto erróneo e ignorante de lo
que es el monopolio.
el c. secretario díaz durán fernando: por acuerdo de la presidencia se
pregunta a la asamblea si considera suficientemente discutido el artículo 1o
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente
discutido. se va a proceder a la votación nominal en lo particular. por la
afirmativa.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por la negativa.
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la afirmativa?
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la negativa? se va a proceder a recoger la votación de
la mesa.
(votación).
el c. secretario díaz durán fernando: por 124 votos de la afirmativa
contra 3 de la negativa, se aprobó el artículo 1o el proyecto de ley.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado zebadúa liévano.
el c. zebadúa liévano josé humberto: el artículo 4o de la ley que he
venido impugnando infructuosamente, consigna en su segundo párrafo "que
el presidente será nombrado y removido por el jefe del departamento del
distrito federal - cosa muy
atinada desde luego -; pero su designación no podrá recaer en ninguno de
los miembros de la unión o en persona que tenga interés directo en el
negocio de transporte de pasajeros en el distrito federal". esto, señores, es
un contrasentido, ¿cómo es posible que para manejar un negocio
netamente automotriz vaya a recaer el nombramiento en una persona que
desconozca el propio negocio?
todos los señores miembros de la unión y las personas que estén
legítimamente interesadas, reguladas por el propio gobierno del distrito,
serán las que tengan mayor interés en que el negocio prospere, en que el
negocio pueda rendir frutos, ganancias, utilidades.
si ese nombramiento va a caer en una persona ajena al mismo, poco
interés tendrá en ver que se mejore el servicio, como ustedes tratan de
hacer creer. ¿cómo es posible que aseveren que si cae en manos de una
persona que, desconociendo los intereses que maneja, pueda llevar al
triunfo a ese negocio?
yo creo que este párrafo debe de corregirse, a fin de que textualmente diga
que ese nombramiento debe de caer en una persona técnicamente
capacitada para manejar el negocio de que se trata.
esa es, básicamente, la impugnación al segundo párrafo.
por lo que respecta al tercer párrafo, a mayor abundamiento del
contrasentido, dice que esa persona desconocedora del negocio, tiene veto
sobre la asamblea, pues, señores, no tendría yo razones que aducir ante su
unanimidad de deseo de que esta ley salga hoy mismo del error en que se
encuentra.
así es que lo único que yo quiero hacer constar es que debe de ponerse en
el texto del segundo párrafo, que la persona que maneje este organismo,
negocio o administración - como se llame - sea persona capacitada
técnicamente para ello y que, además, su voz de ninguna manera vete la
voz de la asamblea que se forme para el manejo, que esté en igualdad de
circunstancias y de votos, porque de ninguna manera, ustedes adujeron ese
razonamiento hace un momento, se puede pasar por encima de los
intereses de uno o de muchos, el interés de uno. que se retire del tercer
párrafo el veto y que se incluya en el segundo párrafo el que la persona sea
técnicamente capacitada para administrar el organismo que va a formarse.
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado llorente gonzález.
el c. llorente gonzález arturo: simplemente para manifestar a la
asamblea, señor presidente, que precisamente las razones que invoca los
derechos que objeta el señor diputado zebadúa liévano son en los que
descansa la garantía para la eficiencia de ese servicio público.
desde luego, es de suponerse que al frente de ese consejo directivo se
colocará a una persona técnicamente preparada, con autoridad bastante
para encabezar a la asamblea de que se trata.
y en cuanto al veto, repito, es precisamente la más amplia y definitiva
garantía para que el servicio público en cuestión, se preste eficientemente.
representa, en consecuencia, ese voto, la indispensable manifestación de
la autoridad del estado.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: la presidencia pregunta a la
asamblea si considera suficientemente discutido el artículo 4o de la ley a
debate. se considera suficientemente discutido. se va a proceder a tomar la
votación nominal de dicho artículo. por la afirmativa.
el c. secretario díaz durán fernando: por la negativa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la negativa?
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: se va a proceder a tomar la
votación de la mesa.
(votación).
por 121 votos de la afirmativa contra 4 de la negativa, se aprueba el artículo
4o del proyecto.
el c. presidente: se aclara a la secretaría que son 3 votos por la negativa.
el c. secretario díaz durán fernando: la ciudadana diputada martínez de
hernández loza votó en contra.
el c. presidente: se pasa a discusión del artículo 6o tiene la palabra el
señor diputado zebadúa liévano.
- el c. zebadúa liévano josé humberto (leyendo):
"artículo 6o los miembros de la unión de permisionarios de transportes de
pasajeros en camiones y autobuses en el distrito federal estarán
obligados a depositar mensualmente, por conducto del consejo directivo de
la unión, en el banco nacional de transportes, s. a., las cantidades que se
fijen de acuerdo con las técnicas contables de amortización y
mantenimiento correspondiente a los equipos que prestan dicho servicio, a
efecto de que sean aplicadas cuando las condiciones lo requieran, depósito
que deberá invertirse en valores del estado.
"la recolección, depósito y aplicación de tales cantidades, se hará bajo la
supervisión y vigilancia de un representante especial del departamento del
distrito federal.
"los miembros de la unión asegurarán las unidades contra los riesgos
correspondientes".
eso reza textualmente el artículo 6o el caso es, señores, que esta ley va a
arrebatarle la propiedad a equis persona; va a administrarla un extraño y si
alguna utilidad hubiese, va a aplicarla a depósitos de amortización.
técnicamente, expuesto así el asunto, frío es correcto, pero, señores, no
estamos en un caso de municipalización de servicios, puesto que quienes
van a aportarlo el capital son esos odiosos propietarios de camiones, esos
explotadores del trabajador, a los que se les niega el derecho de ser
escuchados y para hacer más ignominiosa su esclavitud, se les niega el
derecho de aprovechar las utilidades que pudieran llegar a existir en
condiciones ideales, para aplicarlas a amortización de equipos, etc., etc.
esta situación es atentatoria y contra el derecho de todas las personas, al
decidir su suerte. si ustedes aprueban, como ya se ve que van a aprobar
esa ley, serán responsables de la miseria en que
puedan llegar a vivir esos odiosos dueños de camiones que hasta la fecha
los han transportado en la forma más económica del mundo.
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado pérez ríos.
el c. pérez ríos francisco: señores diputados: hace unos momentos uno
de los compañeros que hizo uso de la palabra nos explicó ampliamente lo
que quiere decir servicio público. posiblemente el compañero zebadúa
liévano no se ha molestado en enterarse que los servicios de carácter
público deben ser permanentes, permanentes y en óptimas condiciones de
servicio, trátese del transporte, trátese de energía eléctrica, trátese de lo
que se trate.
también otro orador que me antecedió en el uso de la palabra aludió a la
chatarra en que se transporta a los habitantes de la ciudad de méxico.
todas las compañías, todos los particulares a los que el estado les ha
abrogado el servicio o los servicios públicos, tienen obligación de hacer un
entero para conservar en las mejores condiciones el servicio público que se
les concesionó y en este caso el artículo 6o es ése: se obliga a los
concesionarios, a los que ya quedó establecido que no se les quita nada
con esta ley, se les obliga a hacer un entero mensual o como lo determine
el estado, para que los camiones que transportan a los habitantes de la
ciudad de méxico, dejen de ser chatarra y estén siempre en condiciones de
darle a los habitantes de la ciudad de méxico, como habitantes de un pueblo
civilizado, un buen servicio. eso es todo. no debe alarmar al señor diputado
zebadúa liévano. las empresas de la industria eléctrica hacen un entero
del 2% por conducto del banco de méxico y el banco de méxico tiene
facultades para cobrarlo, pues en otra forma no lo harían y llegaríamos al
resultado que estamos viendo en la ciudad de méxico: que estamos siendo
trasladados en chatarras y no en autobuses como lo merecen los habitantes
de la ciudad de méxico. (aplausos)
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: la presidencia pregunta a la
asamblea si considera suficientemente discutido el artículo 6o se considera
suficientemente discutido. se va a proceder a tomar la votación nominal de
este artículo. por la afirmativa.
el c. díaz durán fernando: por la negativa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la afirmativa?
el c. díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la negativa?
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: se va a proceder a tomar la
votación de la mesa. (votación).
por 115 votos de la afirmativa y 3 de la negativa, se aprobó el artículo 6o,
del proyecto a debate.
el c. presidente: se pasa a la discusión del artículo 2o transitorio. tiene la
palabra el señor diputado zebadúa liévano.
el c. zebadúa liévano josé humberto: voy a referirme al inciso a) del
artículo 2o transitorio.
dice: "se procederá a organizar la unión de permisionarios:
"a) a organizar la unión de permisionarios abriendo el registro de todos los
titulares de permisos o concesiones, para cuyo fin la dirección de tránsito
del distrito federal le proporcionará los datos correspondientes".
(voces: debe decir "transportes", en lugar de "tránsito")
el c. zebadúa liévano josé humberto: perdón, aquí en la copia que está
en mi poder dice: tránsito.
el c. presidente: procede la secretaría a dar lectura a la minuta.
el c. llorente gonzález arturo: me parece que en la iniciativa aprobada
por la honorable cámara de senadores, viene especificado: la dirección
general de tránsito del distrito federal, según escuchamos en la lectura de
la iniciativa.
el c. zebadúa liévano josé humberto: entonces, sí es la dirección
general de tránsito. ya hemos visto y he tratado de que ustedes vean que
estamos negando todos los derechos a los actuales permisionarios, pero
para colmo no pueden ellos inscribirse; queda a juicio de la dirección
general de tránsito proporcionar al organismo que está por formarse, los
nombres de quienes les parezca.
señores, no nos olvidemos; esos individuos son mexicanos, ¿los
trataríamos en igualdad de circunstancias si fuesen extranjeros? ¿habría
necesidad de expropiar lo que ellos han conseguido con su trabajo para,
entonces, el organismo en formación disponer a su arbitro de propiedades,
de utilidades y de todo? ¿qué no tienen los mexicanos, por lo menos, el
derecho que les asiste como permisionarios, de ir a inscribirse en el
registro del nuevo organismo? es una responsabilidad inmensa la que está
cayendo no solamente sobre ustedes, sino sobre el gobierno del
departamento. ojalá que sepa responder a los buenos anhelos de todos
ustedes. ojalá y no defraude esa fe y esa certidumbre que ustedes tienen
en estos momentos y que dentro de un año, en flamantes camiones,
vengamos a esta cámara los que no poseemos cadillacs ni buicks, en
camiones de $ 0.30 centavos, como hasta ahora.
a mayor abundamiento, quiero dar lectura sobre el mismo tema a un boletín
que ha sido puesto en mis manos hace cinco minutos: "la federación
estudiantil universitaria, a propósito de la discusión del problema...
- voces (interrumpiendo): moción de orden.
el c. presidente: la presidencia ruega al señor orador constreñirse a
hacer las observaciones a los artículos que ha apartado.
el c. zebadúa liévano josé humberto (continuando): en la forma más
atenta, ruego a su señoría tenga la amabilidad de concederme el permiso
para continuar la lectura de estas declaraciones que están íntimamente
relacionadas con el artículo que he apartado.
el c. presidente: se consulta a la asamblea si la secretaría da lectura al
documento que menciona el c. diputado zebadúa liévano. los que estén
por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. no se aprueba. rogamos al señor
orador se sirva ceñirse al acuerdo de la asamblea.
el c. zebadúa liévano josé humberto (continuando): muchas gracias.
algunas veces he visto
miedo, pero no como ahora. se ha negado el derecho de defensa a cinco
mil mexicanos; se ha negado el derecho de palabra a la federación
estudiantil. son ustedes los responsables. buenas tardes.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado llorente
gonzález.
el c. llorente gonzález arturo: señor presidente de la cámara. señores
diputados: para responder a la objeción del c. diputado zebadúa liévano
en relación con el inciso a) del artículo 2o. transitorio, debo expresar que la
interpretación y la aceptación de tal inciso, obedece a una necesidad de
carácter administrativo. la dirección general de tránsito del distrito
federal, inscribe y registra a todos los permisionarios de tal servicio. en
consecuencia, resulta obvio que administrativamente sea esta dependencia
la que proporcione al consejo directivo la relación íntegra de los
mencionados permisionarios.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado salgado páez.
el c. salgado páez vicente: señor presidente. compañeros diputados:
parecería extraño que perteneciendo al sector campesino, intervenga en
esta ocasión; pero debo explicar a ustedes que indirectamente soy
permisionario en una línea de camiones, a través de mi esposa que heredó
un camión en la línea magdalena - contreras.
se ha dicho que los intereses de los trabajadores están a cubierto de
cualquier lesión, supuesto que todo sus derechos serán respetados por el
organismo que se cree como patrón sustituto. se ha dicho también que los
permisionarios quedarán garantizados, supuesto que se les dará la debida
intervención para participar en este organismo y ahora se está objetando el
que la inscripción sea por la dirección de tránsito para que constituya este
organismo. sin embargo, con el conocimiento que tengo del camión que
tiene mi esposa, sé que lo que se está defendiendo es que hay muchos
camiones inscritos indebidamente a favor de trabajadores, pero en realidad
lo que se hace es ocultar un acaparamiento. entonces, si los derechos de
los trabajadores están perfectamente garantizados; si los permisionarios a
su vez tienen la oportunidad de defender sus intereses legítimos, solamente
se oculta a través de la petición de acción nacional, al grupo de
acaparadores que indebidamente han inscrito algunas veces a individuos
supuesto o manejadores de los propios camiones.
la línea magdalena - contreras donde está inscrito el camión de mi esposa,
afortunadamente ha tomado la política de ir corrigiendo poco a poco ese
acaparamiento y a los trabajadores del volante que por su capacidad. . .
el c. brambila gómez germán (interrumpiendo): señor presidente:
quiero aclarar que el señor valdovinos no es de acción nacional.
el c. salgado páez vicente (continuando): me refería al señor zebadúa
liévano que está defendiendo, a través de engañar a la asamblea, una
posible lesión a los dueños, a los permisionarios, para que no lleve a cabo
esta organización que va a regir los destinos del tránsito, a individuos que
son propietarios de camiones. yo no digo si es el señor valdovinos u otra
persona quien sí tiene inscritos. . .
el c. zebadúa liévano josé humberto: (interrumpiendo): señor
ingeniero: usted acaba de hacer una aseveración aquí: dice usted que yo
estoy defendiendo intereses de personas. ¿puede usted probarlo?
el c. salgado páez vicente (continuando): en su exposición, señor
zebadúa liévano y solamente suponiendo que usted no conoce el
funcionamiento de las líneas de camiones, hago esa aseveración.
no creo que tenga usted dolo precisamente en defender intereses
particulares. estoy haciendo una exposición, pero sin referirme ni al señor
valdovinos ni a ningún otra persona determinada.
si existe un acaparamiento en las líneas de camiones, poniendo a nombre
de permisionarios a personas de paja. entonces, no hay por qué pensar que
por la forma en que se organice ese comité o dirección para el manejo de
los camiones, vayan a ser lesionados los legítimos permisionarios y los
trabajadores y, sobre todo, el público en general.
hablo como permisionario que no me siento absolutamente lesionado y
probablemente los que acaparan camiones sí lo sean. muchas gracias.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: se pregunta a la asamblea si
considera suficientemente discutido el artículo 2o. transitorio.
suficientemente discutido. se va a proceder a la votación nominal. por la
afirmativa.
el c. secretario díaz durán fernando: por la negativa.
(votación).
- el c. secretario gonzález sáenz leopoldo ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario díaz durán fernando: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la negativa?
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: se va a proceder a tomar la
votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por 122 votos de la afirmativa
contra 3 de la negativa. se aprobó el artículo 2o. transitorio de la ley a
debate.
el c. secretario díaz durán fernando: se va a proceder a la votación
nominal de los artículos segundo, tercero, quinto, séptimo, octavo y primero
y tercero transitorios del proyecto a debate que no fueron impugnados.
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por la afirmativa. ç
el c. secretario díaz durán fernando: por la negativa.
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: ¿falta algún ciudadano
diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario díaz durán fernando: falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: se va a proceder a tomar la
votación de la mesa?
(votación).
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: por 122 votos de la afirmativa
contra 3 de la negativa,
se aprobaron los demás artículos del proyecto. pasan al ejecutivo para
efectos constitucionales. . .
- el c. secretario díaz durán fernando (leyendo):
"comisión de crédito moneda e instituciones de crédito.
"