
"fue turnada para estudio y dictamen a esta segunda comisión revisora
de credenciales la documentación formada con motivo de las elecciones
para diputados federales celebradas el día 6 de julio próximo pasado, en
el primer distrito electoral del estado de sonora.
"aun cuando en la documentación entregada a esta comisión no existe
ninguna protesta presentada previamente en forma oportuna ante la
comisión federal electoral, el partido popular presentó directamente
ante el h. colegio electoral de la cámara de diputados un escrito de
protesta por los resultados de la elección en este distrito, que en síntesis
contiene los siguientes puntos:
"que todo el personal que actuó en la elección en este distrito, desde
funcionarios de casillas hasta comité distrital electoral, estuvo
constituido por elementos escogidos del pri; que en el desarrollo de la
elección se cometieron toda clase de violaciones como: votación de
ciudadanos no inscritos, votación de ciudadanos sin credencial; violación
al secreto del voto; negativa de los funcionarios de casillas para recibir
protestas; computación de votos ilegales sin estar cruzadas las cédulas,
computación de votos que no llenaron los requisitos del artículo 94 de la
ley; negativa de los funcionarios de casillas para entregar copias de actas
y escrutinios; violencia de la tropa federal y de la policía de los
ayuntamientos y de la judicial sobre los votantes; doble
empadronamiento; votación múltiple de los ciudadanos en varias casillas,
confección fraudulenta de paquetes; propaganda, presión y coacción en
las casillas; robos de ánforas y
toda clase de irregularidades en el proceso electoral. la comisión revisó
cuidadosamente todos los paquetes formados con la documentación de
la elección de este distrito, así como los documentos que fueron
entregados para su estudio y no pudo encontrar ninguna prueba que
constate la procedencia o verosimilitud de las objeciones presentadas
por él partido popular.
"participaron en esta elección, sostenidos por el partido revolucionario
institucional, los cc. jesús lizárraga gastélum y jesús siqueiros
moreno, candidato a diputado propietario y suplente, respectivamente,
con una votación por igual de 18,470; antonio cano miranda y roque
villicaña hurtado, para los mismos puestos, postulados por el partido
popular, con un resultado de 1,463 votos el primero y 1,462 votos el
segundo; josé mata lara y lamberto camon loaiza, candidatos a
diputados propietario y suplente, en su orden, por parte del partido
acción nacional, con una computación total de 484 votos para ambos, y
enrique orozco montenegro e ignacio loaiza flores, propietario y
suplente, por la federación de partidos del pueblo, obteniendo 1,202
votos el propietario y 1,199 votos el suplente.
"de las constancias que tuvo a la vista esta comisión se desprende que
no habiendo protesta, objeciones ni pruebas que desvirtúen el resultado
de esta elección, el resultado mismo es legítimo para la fórmula
sostenida por el partido revolucionario institucional.
"en tal virtud, nos permitimos someter a la consideración de esta h.
asamblea los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones efectuadas en el primer distrito
electoral del estado de sonora el día 6 de julio del corriente año, para
diputados al congreso de la unión.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito electoral, los cc. jesús lizárraga gastélum y jesús
siqueiros moreno.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.- méxico, d. f., a 18 de agosto de 1952. - bernardo norzagaray a.
- rómulo mireles. - ernesto brown peralta".
está a consideración de la asamblea el presente dictamen. no habiendo
persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"primero. son válidas las elecciones efectuadas en el primer distrito
electoral del estado de sonora el día 6 de julio del corriente año, para
diputados a congreso de la unión.
"segundo. son diputados propietarios y suplente, respectivamente, por el
citado distrito electoral, los cc. jesús lizárraga gastélum y jesús
siqueiros moreno". (aplausos).
"1a. comisión revisora de credenciales. 3a. sección.
"