
el oficio fechado el 26 de febrero del presente año. la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el
235
ciudadano licenciado carlos gonzález parrodi, embajador de méxico en suiza, pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden tudor vladimirescu, en grado de primera
clase, que le confiere el gobierno de rumania.
en sesión efectuada el 4 de marzo, se turnó a la comisión que suscribe para su estudio y
dictamen del expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de su nacimiento.
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, con motivo de la visita de
estado a méxico del señor presidente de rumania, nicolae ceausescu;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 que la constitución política de los estados unidos mexicano; y
como el ciudadano licenciado carlos gonzález parrodi, al recibir la condecoración
señalada, no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se
permite proponer a la consideración de la honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano licenciado carlos gonzález parrodi para
aceptar y usar la condecoración de la orden tudor vladimirescu, en grado de primera
clase, que le confiere el gobierno de rumania.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 10 de marzo de 1976.- diputado luis del toro calero.- senador florencio salazar
martínez.- diputado filiberto soto solís.- senador salvador gámiz fernández."
segunda lectura.
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal en conjunto.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.
