
"a través de la secretaría de gobernación, la de relaciones exteriores
ha solicitado el permiso constitucional correspondiente para que el c.
luis elguero pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de "
vasco de nuñez de balboa", en el grado de caballero, que le confirió el
gobierno de panamá.
para dar el cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso iii
de la fracción b del artículo 37 constitucional, venimos a someter a
vuestra condecoración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. luis elguero, para que sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración
de la orden de vasco nuñez de balboa" en el grado de caballero , que le
confirió el gobierno de panamá.
" sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión - méxico, d. f. 26 de enero de 1952.- fernando moctezuma -
david franco rodríguez demetrio flores fagoaga".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para votación nominal.
comisión de puntos constitucionales.
