
"los suscritos, integrantes de la comisión designada por esta h. cámara para asistir en su
representación a la inauguración del monumento que se erigió en la ciudad de gutiérrez
zamora, ver., a la memoria del c. general de división maximino ávila camacho, nos
permitimos informar a ustedes que, cumpliendo con la honrosa comisión, estuvimos
presentes en dicho acto, al que también asistió llevando la representación del c. presidente
de la república el c. general brigadier rafael avila camacho, subsecretario de
comunicaciones y obras públicas, así como una comisión de la cámara de senadores.
"durante la ceremonia conmemorativa hizo uso de la palabra el c. diputado ricardo rodal
jiménez, a nombre de esta honorable asamblea, manifestándose complacido por la
demostración cariñosa que el pueblo hacía al ilustre desaparecido, ya que se había
congregado entusiásticamente para recordar al hombre que tantos beneficios había hecho a
esa región, particularmente activando los trabajos de la carretera recién inaugurada por el
c. subsecretario de comunicaciones y otras obras de no menor importancia realizadas con
el fin de superar la producción agrícola y ganadera, así como para acrecentar la
potencialidad económica y mejorar el standard de vida de la región.
"méxico, d. f., a 26 de noviembre de 1946. - diputado ernesto nuñez velarde. - diputado
ricardo rodal jiménez".
"señores diputados:
"respecto a la comisión con que nos honró la h cámara de diputados para que en su
representación concurriésemos a la inauguración de la nueva planta refinadora de petróleo
en la refinería de azcapotzalco, llevada a cabo el día 2 de noviembre de los corrientes por
el c. presidente de la república, les manifestamos:
"que, cumpliendo con tan distinguido encargo, concurrimos a dicha inauguración, la que
efectuó el primer magistrado de la nación acompañado de los miembros de su gabinete,
imponiendo a la refinería de azcapotzalco el nombre de "refinería 18 de marzo".
"sobre las instalaciones inauguradas debemos decir: que las mismas forman parte de un
sistema que tiene por objeto tanto aumentar la capacidad de producción de derivados en la
ciudad de méxico, como aprovechar de la manera m s avanzada posible los gases que
acompañan el crudo que se produce en el campo de poza rica.
"el factor determinante de la capacidad inicial de producción que tenderá las plantas de la
refinería 18 de marzo, en la demanda de productos en la zona que económicamente debe
1039
surtirse de este lugar. al principiar a operar responder desde luego a la demanda de
momento y después los márgenes de capacidad con que fueron proyectadas cada una de sus
partes, permitir n gradualmente responder a la de manda futura durante varios años.
"por otra parte, el aprovechamiento de los productos condensables del gas de poza rica
permitir un aumento considerable en la producción de gas licuado y lo que es de suma
importancia, la producción de gasolina de aviación de 100 octanos que se elaborar por
primera vez en méxico.
"las nuevas instalaciones de la refinería 18 de marzo, cuentan con las plantas siguientes:
"una planta primera adicional que en unión de las que existían, reformadas éstas dentro
del nuevo proyecto, podrá tratar la totalidad del crudo y
ligeros que vienen de poza rica, para hacer una primera separación de gases, gasolina,
kerosina, tractolina y residuos.
"los gases pasar n a la planta que se denominar "separadores de isobutano e isopentano",
planta ésta que suministrar gas licuado para utilizarse como combustible doméstico y
elemento de carga para la planta de "isomerización", esta última, destinada a preparar
elementos para gasolina de aviación.
"el residuo de la planta primaria pasara a la planta de desintegración técnica que tiene una
capacidad de 11,500 barriles diarios y suministrar gasolina de 70 octanos, mexolina, aceite
combustible y gases que se utilizarán como elementos de carga en las plantas de
isomerización y alquilación.
"las plantas de: isomerización y alquilación hará n la modificación de ciertos
hidrocarburos y entregar n como producto uno de los principales elementos para la
elaboración de gasolina de 100 octanos.
"la producción reunida de todas estas plantas ser de 38,500 barriles diarios en lugar de
22,500 barriles que se habían venido produciendo, como se podrá ver por el siguiente
cuadro:
dar doble click con el ratón para ver imagen
"notas.-** el aumento de la producción de gasolina ser de 6,576 barriles diarios, dado que
de los 7,038 barriles que se reportan como producidos anteriormente, 5,000 de ellos, eran
recibidos de tampico.
"*** la disminución en la producción de diesel obedece a que con el nuevo sistema se
elaborar n otros productos de mejor calidad.
"el funcionamiento de las plantas citadas requirió un sistema completo de servicios
auxiliares constituidos por una planta de calderas capaz de suministrar 375,000 libras de
vapor de alta presión por hora, y una planta termoeléctrica dotada con 2 turbo - generadores
de 5,000 kw. cada uno que utilizar n directamente el vapor de la planta de calderas y
entregar n el ya agotado para los servicios generales de la refinería. para el abastecimiento
de agua se han perforado 4 pozos profundos de los que se toman 2,000 galones por minuto
para alimentar al sistema de enfriamiento constituido por una torre de tiro forzado que
permitir la circulación de 40,000 galones por minuto.
asimismo para el suministro de vapor adicional se utiliza calor de los gases de escape de
los fogones de la planta desintegradora, produciéndose 35,000 libras de vapor por hora.
"el sistema de tanques proporcional al volumen de productos por elaborarse y almacenarse,
utiliza por primera vez en méxico tanques esféricos para almacenamiento de productos
ligeros a presión y tanques de techo flotante para evitar pérdidas en gasolina. de los
primeros se han instalado 14 y 12 de los segundos. los tanques de estructura ordinaria son
8 de 60,000 barriles y 33 de menor capacidad.
1040
"se cuenta con edificios destinados a oficinas, casino, laboratorios, comedores, baños,
servicio médico y en general de todos aquellos requeridos en la operación de un equipo
moderno como lo es el de estas nuevas instalaciones, existiendo motivos para esperar que la
refinería 18 de marzo sea una de las m s eficientes del continente.
"el costo de las obras realizadas es de. . . . $73.600,000.00 de cuya cantidad hasta este
momento se ha liquidado por pemex el 68.6%, que equivale aproximadamente a
$58.495,000.00.
"las instalaciones en cuestión, además de la importancia que tienen para la economía del
país por los beneficios que le reportar n, tienen un alto y profundo significado, pues las
mismas representan el éxito obtenido mediante el esfuerzo y el entusiasmo del señor
presidente de la república, el empeño de la administración de la industria petrolera y los
conocimientos, la experiencia y el trabajo de los técnicos y obreros petroleros, puestos
todos en bien de dicha industria.
"en efecto, el establecimiento de estas instalaciones demandó la construcción de otras en
poza rica y en el eleoducto poza rica - azcapotzalco.
"para ejecutar las obras inauguradas hubo que elaborar un amplísimo programa que
comprendió la financiación de las mismas, incluyendo las de poza rica y las del citado
oleoducto, la obtención de equipo, de materiales, la selección de técnicos y de obreros y, en
fin, hasta los m s insignificantes detalles. es decir, se hizo un estudio completo
desde la proyección, financiación y construcción de las obras, hasta el normal
funcionamiento de las nuevas plantas y el oleoducto.
"el costo de las obras comprendidas en tan magno plan, fue:
"en poza rica $ 40.000,000.00
"en el oleoducto 10.000,000.00
"en la refinería 18 de marzo 73.600,000.00
"total $ 123.600,000.00
"esta última cantidad fue cubierta con. . . . $75.100,000.00 del patrimonio de petróleos
mexicanos y (dls. 10.000,000.00 a 4.85). . . . . .
$48.500,000.00 obtenidos del export import bank en calidad de préstamo al cual se han
abonado (dls. 2.000,000.00 a 4.85) $9.700,000.00.
"resultando que de $123.600,000.00, que importaron todas las obras acabadas de construir,
a la fecha sólo quedan pendientes por cubrir (dls. 8.000,000.00 a 4.85) $48.500,000.00,
que ser n pagados en 4 años, a razón de (dls. . . . . 2.000,000.00 a 4.85) $9.700,000.00
anuales.
"es indispensable hacer resaltar que (fuera de la intervención de los técnicos extranjeros
enviados por las casas vendedoras del equipo, cosa que ocurre en cualquier país, incluso en
los estados unidos de norte américa), no obstante la gran envergadura de estas obras, en
construcción sólo se emplearon técnicos y obreros mexicanos, lo que es motivo de orgullo
y satisfacción para el pueblo de méxico, ya que con hechos como el señalado se demuestra
que los mexicanos, tanto técnicos, como obreros, están ya capacitados para realizar las m s
importantes y complicadas obras dentro de las grandes industrias del país, sin necesidad de
personal extranjero.
"debemos mencionar que el tiempo empleado en la construcción de las nuevas plantas fue
mucho menor al utilizado por las empresas expropiadas en obras análogas; que se echaron a
andar las plantas en menos tiempo que antes y que casi no hubo necesidad de ajustes para
normalizar debidamente el funcionamiento de las nuevas unidades, cosa muy significativa
ya que en la industria existen plantas montadas desde antes de la expropiación petrolera, a
1041
las que siempre se le han practicado ajustes desde nuevas.
"de lo anterior resultó que el importe de la mano de obra en estas instalaciones fue muy
inferior a la que tuvieron que pagar las empresas expropiadas en casos parecidos.
"por todo lo manifestado señores diputados, debemos sentirnos profundamente satisfechos
porque con estas obras y otras muchas como las de irrigación, ferrocarriles, carreteras, etc.
inauguradas hace poco, el señor presidente de la república ha logrado cimentar con toda
firmeza la base sobre la que se erguir vigorosamente la industrialización del país, que sin
duda alguna reportar prosperidad y progreso para nuestra patria.
"diputado antonio salmón. - diputado manuel peña vera. - diputado licenciado antonio
romero".
"informe.
'en el vasto programa de trabajo realizados en el país por el actual régimen, inaugurados
por el señor presidente general de división manuel avila camacho, o a través de sus
representantes, tocóme ser designado por la presidencia de la h. cámara de diputados, para
que, en representación de la misma, acompañara el estado de sinaloa al señor ingeniero
marte r. gómez, secretario de agricultura y fomento, quien en representación del señor
presidente de la república, inaugurar en esa entidad el canal bamoa, visita a la presa de
sanalona e ingeniero azucarero de "costa rica" en san rafael.
"el lunes 18 del que cursa, el señor ingeniero marte r. gómez, acompañado del señor
gobernador del estado, general de división pablo macías valenzuela, y con la asistencia
de representaciones obreras y campesinas llegamos a la boca toma del canal ramoa en el
río sinaloa a orillas del poblado de sinaloa de leyva. se operaron las cuatro compuertas
de dicho canal, entrando a raudales el agua y quedando por consecuencia inaugurado este
importante sistema de riego. el canal bamoa regar 6,000 hectáreas, beneficiando en su
mayoría a ejidatarios, así como pequeños propietarios. con el canal de bamoa y los que ya
est n en servicio, canal valenzuela, mc. conegly, burrioncito, dolores, etc., que riegan
aproximadamente 30,000 hectáreas, queda casi totalmente aprovechando el río sinaloa en
lo que respecta a aguas de avenidas.
"se hizo una visita a la presa de sanalona, obra de irrigación de gran utilidad y que tiene las
características siguientes:
"la presa de sanalona, que irrigar 115,000 hectáreas, cuya construcción se inició en 1941,
tiene por finalidad el almacenamiento de agua para riego y generación de energía eléctrica.
consta de una cortina principal de 1,100 metros de longitud y dos diques situados al este de
la cortina.
"comunicación. - con culiacán por medio de carretera revestida de primer orden, de 34
kilómetros, hecha por la comisión en 1940. "cuenca. - area 2,502 kilómetros cuadrados.
"precipitación media anual 973 milímetros.
"escurrimiento medio anual 940 millones de metros3.
"vaso. - capacidad activa para riego y energía, 840 millones de metros3.
"capacidad para azolves, 40 millones de metros3.
"area inundada, 46 kilómetros cuadrados.
"cortina. - materiales graduados.
"volumen (incluyendo diques), 4.300,000 metros cúbicos.
"longitud, 1,100 metros.
"ancho en la base, 380 metros.
"ancho en la corona, 10 metros.
"altura sobre la cimentación, 75 metros.
1042
"altura sobre agua en estiaje, 65 metros.
"obra de desviación. - dos túneles de 6.00 metros de di metro y 380 metros de
longitud, revestido de concreto, capaces de controlar una avenida de 3,000 metros cúbicos
por segunda, cuando la cortina tenga 30 metros de altura sobre el nivel del agua es estiaje.
"vertedor. - al oeste de la cortina.
"gasto máximo, 6,320 metros3 por segundo. "tipo cresta libre.
"longitud 215 metros.
"obra de toma. - tuberías de acero de 3.05 metros de diámetro a través de los túneles, con
válvulas de emergencia de tipo mariposa y válvulas de control howell - burger.
"planta hidroeléctrica: 7,500 kilowatts. (dato provisional).
"conducción de las aguas. - por el cauce del río hasta culiacán, en donde se encauzarán a
los canales de riego del distrito por medio de una presa de derivación de 500 metros de
longitud.
"valor de las obras. - la presa de sanalona tendr un costo de $ 48.000,000.00 de los cuales
se han invertido hasta el 30 de noviembre de 1946 aproximadamente $ 40.000,000.00
restando invertirse $ 8.000,000.00 para su terminación total.
"la zona regable con la presa de sanalona, es decir la canalización, drenaje, red de
caminos, estructuras de distribución, etc., requiere una inversión de $ 38.000,000.00 de los
cuales se han invertido aproximadamente $ 10.000,000.00 hasta el 30 de noviembre de
1946, restando invertir ...... $ 28.000,000.00 para la total terminación de las obras
necesarias.
"se visitó el ingeniero de "costa rica" en san rafael de primera categoría en la industria
azucarera, y que tendrá una producción de 50,000 toneladas de azúcar aproximadamente
por zafra. todos estos terrenos del ingeniero de "costa rica" para la producción de caña,
ser n irrigados por la presa de sanalona. el ingenio estar en producción en el año de 1948 o
1949, con lo que se cubrir en algo el déficit de producción de azúcar para el consumo
nacional, evitando así las importaciones.
"después de describir a grandes rasgos las inauguraciones de estas obras, quiero hacer
patente, en nombre del pueblo que represento (1er. distrito de sinaloa), donde est el canal
bamoa, nuestro agradecimiento al señor presidente de la república, quien principió y llevó
a término este renglón de irrigación tan importante para esa entidad, así como al señor
gobernador del estado por su decisiva cooperación.
"la presa de sanalona, anexada a la xiconténcatl, río purificación, marte r. gómez,
lázaro cárdenas, manuel ávila camacho, etc., podrán a nuestro país en condiciones de
solventar la demanda de productos agrícolas, que requiere el consumo nacional y, por
consecuencia, podrá el gobierno extender su acción industrializando, cuando haya los
productos sobrantes, a través de una larga red de empacadoras.
"debemos los representantes populares sentirnos orgullosos de asistir en estos momentos
críticos de la postguerra al ver realizadas obras que, fuera de toda mixtificación política,
ponen muy alto el nombre de la patria, y gravan internamente en el corazón de las masas un
recuerdo, un nombre, el de ávila camacho.
"que el señor licenciado alemán, con su juventud y dinamismo recoja esta obra para que,
con nosotros, la conserve y la aumente, teniendo como única divisa méxico.
"méxico, d. f., a 28 de noviembre de 1946.- comisionado: diputado alfonso g. calderón".
- de enterado.
- el c. secretario gómez rafael (leyendo):
"petróleos mexicanos. - director general.
1043
"méxico, d. f., noviembre 23 de 1946.
"señor profesor federico barrueto ramón, presidente de la h. cámara de diputados del
congreso de la unión. - ciudad.
"muy señor mío:
"por la presente tengo el alto honor de invitar en forma especial, por el digno conducto de
usted, a este alto cuerpo colegislativo para hacer una visita a las nuevas plantas de la
refinería de combustibles líquidos "18 de marzo", inaugurada en azcapotzalco, d. f., lugar
de su ubicación, por el señor presidente de la república, general de división manuel ávila
camacho, el día 20 del presente mes.
"esperando que se servirá usted transmitir este mensaje a los miembros de la cámara que
dignamente preside usted y aceptar de conformidad, mucho le agradeceré me indique con
anticipación la fecha en que acuerden hacer esta visita.
"agradecido por sus atenciones, soy de usted atento, amigo y seguro servidor.
"e. buenrostro".
el c. presidente: la presidencia agradece la invitación a que se acaba de dar lectura, y en
la primera sesión de la entrante semana se determinar el día en que se haga la visita de
referencia.
- el c. secretario gómez rafael (leyendo):
"el c. andrés horcasitas, residente en nueva orleans, solicita el permiso constitucional
necesario para aceptara el grado de subteniente asimilado a comandante mayor, que le ha
conferido el gobierno de la república de costa rica". - recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
"el c. doctor josé ortiz monasterio solicita el permiso constitucional necesario para
aceptar y usar la condecoración del mérito "juan pablo duarte", en el grado de
comendador, que le confirió el gobierno de la república dominicana".- recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales en turno.
"el c. mayor israel cuéllar layseca solicita se le conceda el permiso que la constitución
exige para que pueda aceptar y usar la condecoración del mérito militar de segunda clase,
que el gobierno de la república de cuba le confirió". - recibo, y a la comisión de puntos
constitucionales en turno.
"el c. alfonso rivera chavero, trabajador de la imprenta de esta cámara, retira su
solicitud de jubilación por la razón que expone". - a la comisión de hacienda que tiene
antecedentes.
el c. secretario cervantes césar m.: (leyendo):
"1a. comisión de la defensa nacional.
"