
"vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita segunda comisión de la defensa nacional,
para su estudio y dictamen, el expediente relativo a la petición formulada por la señorita
delfina robles linares a fin de que le sea transmitida la parte proporcional de la pensión
999
que disfrutaba su extinta hermana la señorita angela robles linares.
"examinados los antecedentes del caso la comisión encontró:
"primero, por decreto de 31 de diciembre de 1921, se concedió a las señoritas angela
delfina y josefina robles linares una pensión de $ 3.00 diarios a cada una de ellas como
recompensa a los servicios que prestó a la patria su finado padre el c. coronel juan robles
linares.
"segundo. que habiendo fallecido la señorita josefina robles linares la parte profesional
de la pensión que a está correspondía, fue transmitida a las dos supervivientes por decreto
de 23 de enero de 1926;
"tercero. que en solicitud, la señorita delfina robles linares manifiesta que habiendo
fallecido su hermana la señorita angela, solicita que, como en la anterior ocasión, se
transmita a ella el beneficio que ambas disfrutaban. al efecto acompaña su solicitud con el
acta de defunción legalmente expedida.
"cuarto. que en la época en que fue otorgado el beneficio a las señoritas robles linares se
comprobó debidamente que los servicios que su padre prestó a la nación, y por último, se
justifica plenamente la solicitud de la interesada, puesto que la pensión que en conjunto fue
concedida hace 20 años a las señoritas robles linares, en la actualidad apenas es suficiente
para el sostenimiento de una persona de avanzada edad y carente de recursos económicos,
como pudimos darnos cuenta, lo es la señorita delfina robles linares.
"por lo anteriormente expuesto la comisión somete al ilustrado criterio de esta h. asamblea
para su aprobación en su caso, el siguiente proyecto de decreto.
"artículo 1o. se deroga el decreto de 18 de diciembre de 1925, publicado por el diario
oficial de 23 de enero de 1926, por el que se concedió una pensión de $3.00 diarios a cada
una de las señoritas angela y delfina robles linares.
"artículo 2o. por los servicios que prestó a la patria el extinto coronel juan robles linares,
se concede a su hija la señorita delfina robles linares una pensión de $6.00 - seis pesos -
diarios que le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación, mientras la
interesada conserve su actual estado civil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., noviembre 9 de 1946. -a. ojeda. - francisco martínez peralta. - juvencio nochebuena".
en votación económica se pregunta si se dispensan los trámites. los que estén por la
afirmativa se servirán indicarlo. se dispensan los trámites.
está a discusión en lo general el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para su votación nominal.
está a discusión en lo particular.
"artículo primero. se deroga el decreto de 18 de diciembre de 1925, publicado en el diario
oficial de 23 de enero de 1926, por el que se concedió una pensión de $3.00 diarios a cada
una de las señoritas angela y delfina robles linares.
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
"artículo segundo. por los servicios que prestó a la patria el extinto coronel juan robles
linares, se concede a su hija la señorita delfina robles linares una pensión de $6.00 (seis
pesos) diarios que le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación,
mientras la interesada conserve su actual estado civil.
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación
nominal.
"segunda comisión de la defensa nacional.
1000
"