
"conforme a lo dispuesto por el artículo 5o. del reglamento para el
gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos fue turnado a los suscritos, miembros de esta primera
comisión revisora de credenciales, primera sección, el expediente
electoral relativo a las elecciones para diputados propietario y suplente,
celebradas el día 6 de julio próximo pasado en el cuarto distrito electoral
federal del estado de veracruz.
"tanto de las constancias que integran dicho expediente como de la
documentación que obra en el archivo de esta h. cámara, aparece que
en el expresado distrito fueron registrados los cc. manuel zorrilla rivera
y agustín g. alvarado, para diputados federales propietario y suplente,
respectivamente, sostenida por el partido revolucionario institucional.
igualmente aparece probado que en el proceso electoral dichos
candidatos obtuvieron amplia mayoría de votos, hecho que se acredita
por la constancia expedida legalmente por el comité distrital electoral en
misantla, ver., la cual fue registrada por la comisión federal electoral y
presentada por los integrantes de la fórmula que se examina, para
conocimiento en esta h. cámara de diputados.
como consecuencia del estudio efectuado por esta sección revisora los
suscritos estimamos que es legítimo el triunfo obtenido por mayoría de
votos, por los candidatos cuyas credenciales han sido examinadas.
"por lo expuesto y con apoyo en los artículos 104, 105, 114, 134 y demás
relativos de la repetida ley en vigor, esta comisión somete al ilustrado
criterio de la h. asamblea para aprobación en su caso, los siguientes
puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el cuarto
distrito electoral federal del estado de veracruz.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. manuel zorrilla rivera y agustín g. alvarado.
"méxico, d. f., a 25 de agosto de 1952. - juan manuel terán. - ramón
garcía ruiz. - jesús mastache román".
está a consideración el dictamen. no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. los que
estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el cuarto
distrito electoral federal del estado de veracruz.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. manuel zorrilla rivera y agustín g. alvarado".
(aplausos)
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 1a. sección.
"