
"al c. capitán de fragata alfonso vargas garcía le concedió el gobierno de dinamarca la condecoración de
la orden real de dannebrog, en el grado de caballero, y, a efecto de que pueda aceptarla y usarla, ha
solicitado la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, el permiso
constitucional correspondiente.
"esta comisión, en cumplimiento de lo que sobre el particular establece el inciso iii de la fracción b del
artículo 37 constitucional, se permite someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. capitán de fragata alfonso vargas garcía, para que, sin perder la
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden real de dannebrog, en el grado de
caballero, que le confirió el gobierno de dinamarca.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., 26 de
noviembre de 1952. - ramón cabrera cosío. - francisco chávez gonzález. - rómulo sánchez mireles".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"1a. comisión de puntos constitucionales.
"