 quien tiene
ganas de silbar, que lo haga con más franqueza para decirle una cosita que la recordará toda
su vida. (viendo hacia las galerías.)
la comisión, honorable asamblea, de acuerdo con sus propósitos, recibió al señor doctor
corral el día de ayer en la mañana, una hora más tarde de la cita que se le dio, porque así
llegó a la oficina de la cuarta comisión. se le escuchó. no solamente eso, sino que
empezamos a analizar el acta notarial y empezó a ser sujeto imparcial de un interrogatorio:
¿cuál es la interpretación que usted le da al acta? ¿qué alcances cree usted que tiene?
y después de examinar el acta notarial, entonces comenzamos a analizar las casillas 5, 6 y
7.
entonces, el doctor corral, al ver la forma como estábamos apuntando los datos de cada
casilla, dijo: "bueno, hay le dejo a usted las pruebas, porque yo tengo prisa de estar en la
sesión."
de manera que ni se le corrió ninguna descortesía, ni fue objeto en manera alguna de
hostilidad por parte de la comisión; y él puede estar seguro que acta por acta de éstos y
otros documentos más, fueron examinados por la comisión; y le puedo aseverar que puede
preguntar a los empleados de esta cámara, si me han visto salir de la cuarta sección, con
mis compañeros de comisión a las 4:30 horas de la mañana. (aplausos.)
dice el señor doctor corral que las pruebas que él presentó se aceptaron aquí como buenas.
eso es falso. las pruebas que él aquí presentó, movieron a la comisión a suspender la
discusión de su dictamen, con el objeto de cerciorarse a fondo de todos y cada uno de los
hechos afirmados. así lo hicimos.
se refiere él, con énfasis, al acta notarial. ¿qué dice el acta notarial? que encontraron una
caja con boletas sueltas y que en el fondo de la caja había un paquete envuelto en papel de
periódicos. ¿cuántas boletas sueltas? ¿qué condiciones tenían las boletas? ¿estaban
marcadas, estaban dobladas, estaban nada más en desorden? ¿cuántas eran? ¿qué era lo
que contenían los paquetes que estaban en los periódicos? ¿también boletas o acaso tacos
de queso ranchero de chihuahua?
924
dice esa acta notarial que el señor notario dio fe de que también encontró la caja 2, la caja 3
y la caja 4 en las mismas condiciones, es decir, no asevera nada el señor notario, sino
únicamente eso. no
dice que saltaba allí una pulga; nada absolutamente dice el señor notario. luego, subrayado
por la comisión, dice lo siguiente: que acto continuo el señor agustín michel preguntó en
mi presencia al señor enrique becerra martínez por la lista adicional, etc. habla de que dijo
que el señor becerra martínez le manifestó que era empleado de otra persona. ¿y eso qué
tiene que ver? nada absolutamente. ¿qué necesitaba ser médico? ¿acaso enfermera de
hospital para que pudiera hacer cierto su dicho? nada absolutamente sobre ese particular.
cada una de las pruebas que están aquí, fueron analizadas minuciosamente por la
comisión, no porque las actas electorales de escrutinio no tengan la firma de los señores
representantes del partido acción nacional, sin protesta más que en dos casillas, lo que
lógicamente da validez absoluta a esos documentos de instalación.
con su acta de escrutinio, con su acta de clausura, el señor doctor corral acompañó un
memorándum que, como lo dice el dictamen, nos movió a duda, y quisimos ser justos y
examinamos todas y cada una de las constancias del expediente electoral, para llegar al
convencimiento de formular un dictamen como el que ustedes han conocido.
se queja el señor doctor corral, y esto lo digo para los señores de la prensa, de que en todas
las casillas, como acto de parcialidad, funcionaron gentes miembros del pri. es cierto.
¿por qué razón? porque conforme al artículo 72 de la ley electoral, el primer domingo de
junio la comisión local electoral publicó las listas del personal de casillas y su ubicación.
de acuerdo con el artículo 73, el partido acción nacional tenía cinco días para hacer las
objeciones y para hacer nuevas proposiciones, pero se le fue el tiempo y el 16 de junio,
como consta en un documento que está aquí, dijo:
"hombre, se me pasó el tiempo, pero no sean ingratos. vamos repartiéndonos las casillas
electorales entre los cuatro partidos". es decir, una pequeña lotería. y no miento, señor
doctor corral, porque aquí está el documento.
entonces, señores, ¿qué importancia podría tener vamos al fondo del asunto que se le
hubiera ido el pajarito y se quisiera el reparto de casillas, si en cada una de ellas acreditó
siempre generalmente dos, a veces tres y hasta cuatro representantes acción nacional, que
vigilaban el desarrollo de la elección y en ninguna de las casillas hubo protestas?
naturalmente, señores, es muy fácil venir a sostener aquí absurdos. yo no tengo la culpa ni
la comisión tampoco; pero lo que dice el dictamen es la verdad y quiero decirle al señor
doctor corral que lo recuerde, porque si es hombre de honor aquí debe decirlo, que cuando
me dijo que él quería entregar sus constancias sólo con carácter devolutivo, le dije: "no,
doctor; así llévenselas; las constancias se quedan aquí porque es lo único que puede
justificar la conducta de la comisión dictaminadora". entonces no le ofrecimos la
devolución de la documentación.
puede -le dije- ocurrir a la oficialía mayor y que le den las copias que usted quiera.
-¿me las darán fotostáticas o certificadas?
- no lo se. eso lo averigua con la oficialía mayor. finalmente, señores diputados y
presuntos diputados, vuelvo a reiterar a ustedes que el dictamen se apega en lo absoluto a
las constancias del expediente y quiero decir a los señores de la prensa que yo respeto
siempre todas sus libres opiniones, pero que las opiniones de la prensa nos orientan, nos
guían pero no nos obligan. es una opinión muy personal de cada uno de los reporteros.
¿derrota del partido revolucionario institucional porque se vino a retirar un dictamen?
¿por qué no empleamos otra frase: dignidad, independencia responsabilidad de las
925
comisiones que dictaminan para poder hacer justicia en los casos necesarios? (aplausos.)
ya voy a terminar, señores. viajaba en uno de nuestros trenes -porque yo soy
ferrocarrilero-, un señor que había puesto los pies en el asiento delantero. llega el auditor y
le dice:
-oiga usted, baje de allí los pies.
-¿y por qué razón?
-¿qué no se fija usted en el letrero que dice: "se prohibe poner los pies sobre los asientos?
-¿y eso qué tiene que ver? -contestó-. también hay un letrero que dice: "fume cigarros
"chorritos" y no los fumo. hay otro letrero que dice: "use fajas de la "escultural", y no las
uso. ¿como voy a creer entonces que esté obligado en los anuncios de la prensa? muchas
gracias. (aplausos.)
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: se pregunta en votación económica si se
considera suficientemente discutido el dictamen.
suficientemente discutido. en consecuencia, en votación económica se pregunta si se
aprueba.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia declara:
"primero: es procedente rectificar, en mérito a lo expuesto, el cómputo total de la votación,
para que ésta quede en la forma expuesta en el cuerpo del presente dictamen.
segundo: en consecuencia, son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el 5 de julio último en el primer distrito electoral del estado de chihuahua.
tercero: son diputados de mayoría al congreso de la unión propietario y suplente
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. licenciado saúl gonzález herrera y
amador campoya almazán." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.
