 (desorden en
las galerías, suspendiéndose momentáneamente la sesión.) la comisión ha escuchado con
todo detenimiento las argumentaciones del señor doctor corral y la defensa que ha hecho el
señor licenciado sánchez dosal. la comisión no desea dejar en la duda de la opinión
pública, que no atiende en lo absoluto el estudio de los documentos y pruebas que puedan
presentarse. y en esa virtud, solicito con toda atención de esta honorable asamblea, a
nombre de la misma comisión su aprobación para retirar el dictamen y presentarlo
nuevamente, y al propio tiempo suplica al señor doctor octavio corral romero, que por
conducto de la oficialía de partes aporte toda la documentación que es en su poder a dicha
comisión, para hacer un nuevo estudio, y a la misma oficialía de partes que ordene se nos
proporcione una copia del discurso del señor licenciado sánchez dosal. le suplico al
presidente ponerlo a la consideración de la asamblea.
el c. secretario gómez villanueva, augusto: la presidencia, por conducto de esta
secretaría, pregunta a la asamblea si se acepta la proposición de la comisión para retirar el
dictamen. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo levantando la mano.
aprobado.
en consecuencia, la secretaría hace entrega del dictamen correspondiente a la comisión
dictaminadora para su estudio.
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. 3a sección.
