
"a las comisiones unidas 2a. de justicia y 2a. de puntos constitucionales fue turnada la
iniciativa del ejecutivo de la unión que se refiere a la ley
orgánica del ministerio público del distrito y territorios federales, la cual iniciativa en
concepto de las comisiones que suscriben, contiene reformas pertinentes de obvia
resolución, como son el establecimiento del puesto de segundo agente abstituto del
procurador, en que se transforma el cargo de oficial mayor existente en la actualidad;
considerar como partes integrantes de la policía judicial tanto a los agentes investigadores
del poder central como al personal de los laboratorios científicos y de investigaciones y,
por último, la creación de las plazas de 3 agentes auxiliares que prestarán sus servicios en
los territorios federales, cargos que son necesarios en virtud del propósito de expeditar y
acelerar la administración de justicia en aquellas entidades, manifestado en iniciativa
distinta del propio ejecutivo modificando la ley orgánica de los tribunales de justicia del
distrito y territorios federales para que cuenten éstos últimos, respectivamente, con una
sala, a la cual deberá adscribirse en cada caso, uno de dichos agentes.
'por estas consideraciones, nos permitimos someter al ilustrado criterio de vuestra
1517
soberanía, el siguiente proyecto de reformas a la ley orgánica del ministerio público del
distrito y territorios federales.
"artículo único. se reforman y adicionan los artículos 7o., 10, 11, 16, 19, 22, 29, y 35 de la
ley orgánica del ministerio público del distrito y territorios federales vigente, para
quedar en los términos siguientes:
"artículo 7o. el ministerio público del distrito y territorios federales se compone:
"i. de un procurador general de justicia, jefe del ministerio público del orden común en
el distrito y territorios federales;
"ii. de dos subprocuradores agentes auxiliares primero y segundo del procurador;
"iii. de tres agentes auxiliares para los territorios federales, jefes inmediatos del
ministerio público, en sus respectivas jurisdicciones;
"iv. del número de agentes auxiliares del procurador que señale el presupuesto;
"v. de un jefe y subjefe del departamento de investigaciones, de los agentes
investigadores necesarios, adscritos al sector central de investigaciones, a la jefatura de
policía y a las delegaciones de policía;
"vi. de laboratorios científicos de investigaciones en el distrito y territorios federales
que señalen los presupuestos respectivos;
"vii. de los agentes que fueren necesarios para el servicio de los tribunales civiles y
penales, y "viii. de los agentes investigadores y del ministerio público adscritos a los
tribunales y juzgados civiles y penales de los territorios norte y sur de la baja california
y de quintana roo.
"el presidente de la república en casos especiales podrá nombrar otros agentes cuando lo
estime necesario.
"las oficinas del ministerio público tendrán los empleados subalternos que determine el
reglamento de esta ley.
"todo el personal adscrito al departamento de investigaciones y del laboratorio científico
de investigaciones, por la naturaleza de su función, se considera formando parte de la
policía judicial.
"artículo 10. los agentes auxiliares substitutos del procurador serán nombrados y
removidos por el procurador con aprobación del presidente de la república. los demás
agentes y empleados de las oficinas del ministerio público serán nombrados por el
procurador general. los nombramientos de los empleados se harán por oposición entre los
aspirantes.
"artículo 11. los agentes auxiliares substitutos del procurador deberán llenar los mismos
requisitos que se exigen para ser procurador general. los otros agentes auxiliares deberán
ser ciudadanos mexicanos, mayores de edad, abogados con título profesional expedido
legalmente y registrado en la dirección general de profesiones, con tres años de práctica
profesional, cuando menos, y de buena conducta.
"los demás agentes deberán llenar estos mismos requisitos, excepto el relativo a la práctica
profesional.
"artículo 16. las faltas temporales del personal que forma el ministerio público se suplirán
de la manera siguiente:
"i. las del procurador de justicia por los agentes substitutos primero y segundo
sucesivamente;
"ii. las de los agentes auxiliares del procurador, por el agente que el mismo funcionario
designe, debiendo recabar la aprobación del presidente de la república, cuando se trate de
los auxiliares substitutos;
1518
"iii. la de los agentes auxiliares del procurador de los territorios, por el agente adscrito a
la sala del tribunal superior del territorio respectivo;
"iv. las de los agentes del ministerio público y agentes investigadores, con
nombramientos especiales que en cada caso hará el procurador;
"v. las de los agentes de los territorios, por los secretarios de las juntas municipales de
conciliación y arbitraje, y, en su defecto, por los oficiales recaudadores de la localidad;
todo ello sin perjuicio de que el procurador, si lo estima conveniente, designe otra persona
para el desempeño del cargo;
"vi. las del resto del personal, por designación del procurador.
"artículo 19. son atribuciones y deberes de los agentes auxiliares:
"i. dictaminar en los asuntos que reciba la procuraduría para revisión o consulta;
"ii. intervenir como agentes especiales en los asuntos que determine el procurador;
"iii. turnar los exhortos y causas por incompetencia, excusa o impedimento, que reciba el
ministerio público, a los tribunales correspondientes; consignar a los mismos tribunales las
averiguaciones, denuncias y actas de que deban conocer, ejercitando la acción penal
correspondiente;
"iv. formar una monografía anual sobre los delitos cuya especialización se les
encomiende, consignando las sugestiones pertinentes acerca de la legislación, y
"v. las demás que les encomiende el procurador general de justicia.
"los agentes auxiliares del procurador en los territorios, además de las atribuciones y
deberes a que se refiere este artículo, excepción hecha de la consignación que se menciona
en la fracción iii, que podrá hacerse directamente por los agentes del ministerio público,
tendrán las siguientes facultades y obligaciones:
"i. previa autorización o consulta del procurador, las mencionadas en las fracciones i, iii y
iv del artículo 18 de esta ley;
"ii. las señaladas en las fracciones ii, v, viii, xi, xiv, xv, xvii y xix del citado
artículo 18;
"iii. residir en el lugar en que residan el gobernador y las autoridades superiores del
territorio;
"iv. poner en conocimiento del procurador los abusos o irregularidades graves que
advirtieren los juzgados o tribunales;
"v. conceder licencias y vacaciones al personal del ministerio público en el territorio
respectivo;
"vi. proponer que se haga efectiva la responsabilidad en que hubieren incurrido los
funcionarios y empleados del ministerio público y de la administración de justicia del
territorio respectivo, por los delitos oficiales que cometieren en el desempeño de sus
cargos.
"artículo 22. la procuraduría general de justicia contará en el distrito federal con un
departamento de investigaciones integrado por un jefe, un subjefe, los agentes adscritos
necesarios al sector central de investigaciones, a la jefatura de policía y a las delegaciones
de policía, así como del personal que señale el presupuesto. en los territorios, la función
investigadora estará a cargo de los agentes del ministerio público adscritos a los tribunales
y juzgados. los agentes investigadores del ministerio público adscritos a las delegaciones
de policía y los agentes de los territorios, tendrán el mando directo de todos los
funcionarios, empleados y agentes de policía comisionados en las delegaciones o en su
jurisdicción, por lo que se refiere a las funciones de dichos agentes investigadores y del
ministerio público, aun cuando por su nombramiento no dependan de la procuraduría
1519
general de justicia del distrito y territorios federales.
"artículo 29. el procurador de justicia, oyendo el parecer de los agentes auxiliares o del
agente auxiliar en el territorio respectivo, resolverá dentro de quince días, bajo su
responsabilidad, si son de confirmarse o modificarse las conclusiones.
"artículo 35. la policía judicial además del personal que integra el departamento de
investigaciones, tendrá un jefe, un subjefe, los jefes de grupo y el número de agentes y
empleados para realizar su misión constitucional. contará asimismo con el personal
suficiente para auxiliar al ministerio público y a los agentes investigadores y para el
cumplimiento de las demás atribuciones que les señalan esta ley, el código de
procedimientos penales y las disposiciones aplicables.
"transitorios.
"artículo 1o. este decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el "diario
oficial" de la federación.
"artículo 2o. se derogan todas las disposiciones que se opongan a las presentes reformas y
adiciones.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., 27 de diciembre de 1946. - segunda comisión de justicia.- carlos villamil castillo. -
ernesto gallardo s. - josé castañón. - segunda de puntos constitucionales. - ramón v.
santoyo. - luis díaz infante. - ernesto gallardo s.".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
se va a proceder a la votación nominal de los tres dictámenes reservados, a excepción del
artículo primero que crea la depositaría judicial que ya fue aprobado. por la afirmativa.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la negativa.
votación.
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
votación.
el c. secretario gómez rafael: por unanimidad de setenta y siete votos fueron aprobados
los dictámenes. pasan al senado de la república para los efectos constitucionales
correspondientes.
el c. presidente: (a las 16.30) rogándose la más puntual asistencia para mañana a las
once horas, se levanta la sesión.
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19461228 - número de diario 49
(l40a1p1on049f19461228.xml)núm. diario:49
encabezado
méxico, d. f., sábado 28 de diciembre de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921
director de la imprenta, lic. román tena. director del diario de los debates, j. antonio
moll.
año i .- período ordinario xl legislatura tomo i. - número 49
1520
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 28 de diciembre de 1946
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día para la sesión de hoy. lectura y
aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - cartera.
3. - se turnan a las comisiones respectivas las proposiciones del c. diputado josé de jesús
urquizo relacionada con obras públicas en la ciudad de san pedro de las colonias, coah; y
de los cc. diputados mora plancarte y joel pozos león acerca de la inscripción de la frase:
"el respeto al derecho ajeno es la paz".
4. - se aprueban las proposiciones de los cc. diputados porfirio palacios, enrique montes
dorantes, alberto jaimes miranda, ricardo rodal jiménez, ricardo luna morales, carlos
sansores pérez y otros ciudadanos diputados; y la del c. diputado antonio navarro encinas
en relación con la campaña contra la fiebre aftosa.
5. - se aprueban tres dictámenes concediendo permisos constitucionales para usar
condecoraciones a los cc. federico mariscal y germán meade fierro.
6. - el c. diputado pablo muñóz gutiérrez presenta proposiciones por escrito en relación
con la campaña contra la fiebre aftosa. hacen uso de la palabra varios ciudadanos diputados
y se aprueba una proposición de la presidencia de esta cámara sobre el citado asunto. se
levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. josé lópez bermúdez
(asistencia de 93 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 12.55 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario césar m. cervantes (leyendo):
(insértese orden del día).
"orden del día.
"méxico, d. f., a 28 de diciembre de 1946.
"acta de la sesión anterior.
"circular de la legislatura de zacatecas.
"proposición del c. diputado josé de jesús urquizo relacionada con obras públicas en la
ciudad de san pedro de las colonias, coah.
"proposición de los diputados mora plancarte y joel pozos león, apoyando la idea del
diputado argentino eduardo berreta, acerca de la inscripción de la frase de don benito
juárez: "el respeto al derecho ajeno es la paz".
"proposición del c. diputado antonio navarro encinas, relacionada con la cuarentena
decretada con motivo de la fiebre aftosa en el ganado de nuestro país.
"tres dictámenes de la segunda comisión de puntos constitucionales concediendo
permisos para usar condecoraciones.
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xl congreso de la unión, el
día veintisiete de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. josé lópez bermúdez.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y veinticinco minutos del viernes veintisiete de
diciembre de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia de setenta y
1521
nueve ciudadanos diputados, según consta en la lista que la secretaría pasó previamente.
"se da cuenta con el acta de la sesión anterior, celebrada el día veintiséis de los corrientes,
la que es aprobada sin discusión.
"se da lectura a la orden del día.
"asuntos en cartera:
"iniciativa del ejecutivo sobre la ley de ingresos del territorio norte de la baja california
para 1947. se le considera de urgente resolución. sin discusión en lo general ni en lo
particular, se reserva para su votación nominal en ambos sentidos.
"iniciativa del ejecutivo sobre la ley de ingresos del territorio sur de la baja california
para 1947. se le considera de urgente resolución. sin discusión en lo general ni en lo
particular, se reserva para su votación nominal en los dos sentidos.
"proyecto del ejecutivo sobre la ley de ingresos del territorio de quintana roo para 1947.
se considera de urgente resolución y sin que motive discusión en lo general ni en lo
particular, se reserva para su votación nominal en uno y en otro sentido.
"se procede a la votación nominal de los tres proyectos de la ley anteriores, tanto en lo
general como en lo particular, los que resultan aprobados, en ambos sentidos, por
unanimidad de ochenta y un votos. - pasan al senado para sus efectos constitucionales.
"iniciativa de ley que autoriza el ejecutivo federal para que se llame a conversión
voluntaria los bonos de caminos de los estados unidos mexicanos en las emisiones que se
especifican, la cual fue enviada a esta cámara por el c. presidente de la república. se le
considera de urgente resolución y sin discusión en lo general ni en lo particular, se procede
a su votación nominal en uno y otro sentido, resultando aprobada en los dos, por
unanimidad de setenta y nueve votos. - pasa al senado para sus efectos constitucionales.
"proyecto de decreto del ejecutivo que reforma y adiciona la ley del impuesto sobre
tabacos labrados. se considera de urgente resolución y sin que motive debate en lo general
ni en lo particular, se procede a su votación nominal en uno y en otro sentido, siendo
aprobada en ambos por unanimidad de ochenta votos. - pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
"proyecto de decreto que envía el ejecutivo y que reforma y adiciona la ley del impuesto
sobre la renta. se le considera de urgente resolución. sin debate en lo general ni en lo
particular, se toma la votación nominal en ambos sentidos, resultando aprobado tanto en lo
general como en lo particular, por unanimidad de ochenta y dos votos. - pasa al senado
para sus efectos constitucionales.
"iniciativa del c. presidente de la república sobre la ley orgánica del banco nacional
hipotecario urbano y de obras públicas, s. a. se considera de urgente resolución y sin
discusión en lo general ni en lo particular, se procede a su votación nominal en uno y en
otro sentido, resultando aprobada en ambos por unanimidad de ochenta votos. - pasa al
senado para sus efectos constitucionales.
"iniciativa del ejecutivo que adiciona la ley general de títulos y operaciones de crédito.
se considera de urgente resolución y sin que motive debate en lo general ni en lo particular,
se procede a su votación nominal en los dos sentidos, resultando aprobada tanto en lo
general como en lo particular por unanimidad de setenta y ocho votos. - pasa al senado para
sus efectos constitucionales.
"iniciativa que envía el ejecutivo sobre reformas al decreto que creó la comisión nacional
de valores. se considera de urgente resolución. sin que motive debate en lo general ni en lo
particular, se procede a su votación nominal en uno y en otro sentido, resultando aprobado
en ambos por unanimidad de ochenta y dos votos. - pasa al senado para sus efectos
1522
constitucionales.
"proyecto del ejecutivo sobre reformas a la ley del seguro social. se le considera de
urgente resolución. sin discusión en lo general ni en lo particular, se procede a su votación
nominal en los dos sentidos, resultando aprobado el proyecto en ambos, por unanimidad de
ochenta votos. - pasa al senado para sus efectos constitucionales.
"iniciativa que presenta el c. presidente de la república sobre reformas al reglamento de
las instituciones de ahorro y préstamos para la vivienda popular. se considera de urgente
resolución y sin discusión en lo general ni en lo particular se procede a votación nominal en
los sentidos, resultando aprobada en ambos por unanimidad de ochenta y un votos. - pasa al
senado para sus efectos constitucionales.
"iniciativa del ejecutivo para reformar el artículo 35 del estatuto jurídico de los
trabajadores al servicio de los poderes de la unión. se le considera de urgente resolución.
sin discusión su artículo único se procede a su votación nominal, resultado aprobado el
proyecto por unanimidad de ochenta y un votos. - pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
"proyecto del ejecutivo que contiene reformas a la ley general de pensiones civiles de
retiro. se considera de urgente resolución. sin motivar debate en lo general ni en lo
particular, se procede a su votación nominal en uno y en otro sentido, resultando aprobado
en ambos por unanimidad de setenta y ocho votos. - pasa al senado para sus efectos
constitucionales.
"iniciativa del c. presidente de la república para modificar el presupuesto de egresos
vigente del territorio sur de baja california. se considera de urgente resolución y sin que
motive discusión su artículo único se procede a su votación nominal, resultando aprobado
el proyecto por unanimidad de setenta y siete votos. - pasa al ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
"iniciativa que representa el c. diputado j. guadalupe bernal para reformar varios artículos
de la ley federal del trabajo. - a la comisión de trabajo en turno e imprímase.
"escrito de los cc. diputados integrantes de las comisiones segunda de justicia y segunda
de puntos constitucionales solicitando, en cumplimiento del artículo 91 del reglamento
interior, pasar a sesión secreta.
"a las quince horas treinta y cinco minutos se suspende la sesión pública para pasar a
sesión secreta.
"a las quince horas y cincuenta minutos se reanuda la sesión pública.
"dictamen de las comisiones unidas segunda de justicia y segunda de puntos
constitucionales, que consulta la aprobación de reformas y adiciones a la ley orgánica de
los tribunales de justicia del fuero común del distrito y territorios federales,
aumentando salas del tribunal superior de justicia del distrito y territorios federales,
para que funcionen en estas últimas entidades.- se dispensa la segunda lectura y sin que
motive discusión en lo general y en lo particular, se reserva para su votación nominal en
uno y en otro sentido.
"dictamen de las comisiones unidas segunda de justicia y segunda de puntos
constitucionales,
consultando un proyecto de ley que crea la institución denominada "depositaría judicial",
como complementaria de la ley orgánica de los tribunales del fuero común en el distrito
y territorios federales.- se dispensa la segunda lectura.- sin que motive discusión en lo
general se reserva para su votación nominal en dicho sentido. puesto el proyecto a
discusión en lo particular, es impugnado el artículo primero y hacen uso de la palabra: el c.
1523
miguel ramírez munguía dos veces en contra y en pro de los cc. luis díaz infante y
ramón v. santoyo. se considera el asunto suficientemente discutido y se toma la votación
nominal, en lo particular, sobre el artículo primero. el c. aquiles elorduy razona su voto.
por setenta y nueve votos de la afirmativa contra cuatro de la negativa se aprueba el texto
propuesto por el dictamen para el artículo primero.- no siendo impugnados los demás
artículos, se reservan para su votación nominal, en lo particular.
"dictamen de las comisiones unidas segunda de justicia y segunda de puntos
constitucionales, que consultan la aprobación de un proyecto de reformas a la ley
orgánica del ministerio público del distrito y territorios federales. se dispensa la segunda
lectura y sin que motive discusión en lo general y en lo particular, se reserva para su
votación nominal en uno y en otro sentidos.
"se procede a recoger la votación nominal en lo general de los tres dictámenes anteriores y
en lo particular del articulado de cada uno de ellos, a excepción del artículo primero del
segundo dictamen que ya fue votado y aprobado. por unanimidad de setenta y siete votos
resultan aprobados, tanto en lo general, como en lo particular los proyectos contenidos en
los dictámenes mencionados. pasan al senado para sus efectos constitucionales.
"a las dieciséis horas treinta minutos se levanta la sesión y se cita para mañana a las once
horas, recomendándose puntual asistencia".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la legislatura del estado de zacatecas informa a esta cámara haber nombrado su mesa
directiva que funcionará durante el mes de diciembre y da a conocer los nombres de sus
integrantes. - de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"méxico, d. f; diciembre 28 de 1946.
"señor diputado e ingeniero josé lópez bermúdez. - presidente de la h. cámara de
diputados. - presente.
"me permito suplicar a usted , sea turnada con carácter muy urgente a la comisión
respectiva de esta h. cámara, mi presente solicitud para que el banco hipotecario, urbano
y de obras públicas financie las obras de pavimentación, embanquetado y guarniciones que
estoy por ejecutar en la ciudad de san pedro de las colonias, coah; mediante contrato
celebrado con el municipio de la propia ciudad y ratificado por el gobierno del estado. las
obras de introducción de agua potable y saneamiento de la ciudad antes indicada están por
terminarse y se iniciarán inmediatamente las de pavimentación y demás. para mayor
abundamiento de datos, me permito transcribirle telegrama que envíe el señor licenciado
ramón beteta, secretario de hacienda y crédito público sobre el particular:
"permítome referirme mensaje envíe señor presidente república día nueve actual relativo
considérense dentro del plan operaciones mil novecientos cuarenta y siete banco
hipotecario, urbano y de obras públicas financiamiento contrato tengo celebrado
municipio san pedro de las colonias, estado coahuila, para la pavimentación,
embanquetado y guarniciones ciudad san pedro y por valor de dos millones setecientos mil
pesos. señor presidente en correograma díceme turnó mi mensaje a usted para su atención.
suplícole resolver favorablemente mi petición pues beneficia grandemente citada
población, rogándole al mismo tiempo concederme breve audiencia caso necesítese hacer
aclaraciones..."
"igualmente me permito informarle, que tuve el honor de que el señor presidente de la
1524
república licenciado miguel alemán en su jira como precandidato inauguró los trabajos de
las obras de introducción de agua potable y saneamiento antes mencionados, y teniendo por
lo consiguiente conocimiento el señor presidente de la esta solicitud.
"por lo anterior me permito suplicarle encarecidamente que esta h. cámara influya ante la
secretaría de hacienda y crédito público para que se resuelva favorablemente mi solicitud.
"atentamente.
"dip. e ingeniero j. de j. urquizo". - a la comisión de obras públicas.
"los cc. diputados francisco mora plancarte y joel pozos león proponen que se designe
una comisión que, sujetándose a las normas diplomáticas, procure que se realice la idea del
doctor eduardo berreta, diputado argentino que presidió la misión de aquel país, que vino a
la toma de posesión del presidente alemán, y que tiende a que la frase de don benito
juárez: "el respeto al derecho ajeno es la paz" se esculpa en el frontispicio de todas las
escuelas del nuevo continente".
"