
"en cumplimiento del acuerdo que al efecto tomó vuestra soberanía, venimos a emitir el dictamen
correspondiente a las elecciones que, para diputados al congreso de la unión, tuvieron verificativo el
domingo seis del corriente año en el segundo distrito electoral del estado de guanajuato.
"participaron en estos comicios cuatro fórmulas integradas por los siguientes ciudadanos: licenciado
herculano hernández delgado - antonio castro, del pri; josé valadez - eduardo villanueva, del pan;
timoteo negrete - j. jesús flores, de la fppm, e isaías gutiérrez - luis navarro hernández, del pp.
"de la documentación que contiene el expediente, aparece que la fórmula integrada por los cc. herculano
hernández delgado - antonio castro resultó triunfante con 11,853 votos; y que si bien es cierto que el
resultado de la elección fue objetada por los partidos oponentes al revolucionario institucional, también lo es
que carecen de tal fuerza legal esas objeciones, que en nada afectan la calificación del juicio electoral.
"es así como sosteniendo la suscrita comisión el cómputo total de aquella función electoral, mismo que sirvió
de base al comité distrital electoral para extender constancia de mayoría de votos a quienes la obtuvieron,
venimos a someter a vuestra consideración los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron verificativo el
domingo 6 de julio del presente año en el segundo distrito electoral del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados, propietarios y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito, los cc.
herculano hernández delgado y antonio castro.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., 22 de
septiembre de 1952. - braulio maldonado sánchez. - j. jesús lomelín. - benito palomino dena".
está a discusión el dictamen.
(se abre el registro de oradores).
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano josé valadez navarro.
el c. valadez navarro josé: señor presidente. auténticos representantes del pueblo. señores diputados:
llego a esta tribuna en un estado de ánimo que ni yo mismo sospechaba. la abordo sin el resentimiento o la
ira de aquí que tiene seguridad de que con él se ha cometido una grave injusticia. llego a ella sin muestras de
inquietud del que viene a separar un dictamen favorable. en consecuencia, yo no vengo a pedir a vuestra
conciencia dormida y a vuestra voluntad maniatada... (gritos, desorden en galería) ya veo en vuestros rostros
... (arriba el desorden)
el c. rodríguez elías josé: moción de orden. yo quiero conminar al orador a que haga uso de la tribuna, en
primer lugar, respetando nuestra condición de representantes auténticos del pueblo.
(desorden en las galerías)
el c. valadez navarro josé: yo vengo a esta tribuna...
el c. rodríguez elías josé (interrumpiendo): y en segundo lugar, que se concrete al dictamen a discusión.
(gritos, silbidos en las galerías)
el c. valadez navarro josé: señores diputados: no se espere de mí que venga a cometer el error en que han
incurrido todos los candidatos a quienes les ha sido adverso el dictamen. todos han pasado por esta tribuna
dizque comprobando el fraude electoral en su distrito. de mí no se espere esto, porque yo sé en buena razón y
en buena lógica que la evidencia no se demuestra, sino que la evidencia se afirma. (aplausos en galería) yo
vengo, pues, a afirmar, y a afirmar con razón, recta en el juicio de la comisión federal electoral, en el juicio
de los electores de león, guanajuato, en el juicio de mi contrincante, que el día siguiente de la elección
confesó en un banco de león que había perdido la elección; vengo a afirmar que mi contrincante viene a
usurpar una curul que no le pertenece. (desorden en galerías)
haga uso de esta tribuna para hacer dos aclaraciones que me parecen de mucha importancia para la vida
institucional nacional, y a la vez, hacer algunas advertencias a este colegio electoral: en primer lugar, como
sinarquista, protesto de una manera absoluta (gritos, desorden, silbidos en las galerías)
señores de las galerías: vuestros diez pesos están bien ganados; ya no necesitáis hacer tanta alharaca.
en primer lugar, decía que vengo a protestar en cuanto a todas las manifestaciones que se han hecho aquí por
candidatos del pri, haciendo alusiones en cuanto a acción nacional y al sinarquismo, relacionándolos con
partidos muertos y enterrados y ya juzgados por la historia del siglo pasado. nosotros tenemos conciencia de
nuestra realidad, y si hablamos de la historia, si alguna vez nos tenemos en consideraciones históricas, es por
la repercusión que tenga en el presente y para que nos sirvan de proyección para el futuro. son los candidatos
del pri, son ustedes los que constantemente están haciendo alusiones a los partidos del siglo pasado y
haciendo conocer aquí principios ya caídos en desuso, para venir a hacer demagogia revolucionaria.
se ha dicho aquí que los sinarquistas vamos a conseguir los votos en los confesionarios de las iglesia; y en
cuanto a esto también hago una aclaración...
el c. presidente: se suplica al orador se concrete al asunto en cuestión.
el c. valadez navarro josé: nosotros no hacemos uso de demagogia religiosa.
son vuestros aliados los fariseos del partido nacionalista mexicano los que han hecho una campaña con la
guadalupana por un lado y el candidato oficial por el otro.
¡y queráis o no queráis, señores de la revolución, tendréis que cargar con los errores de vuestros aliados!
si nosotros alguna vez hablemos de la providencia, es porque tenemos a mucha honra el no ser unos
renegados. en el caso del segundo distrito electoral de guanajuato en donde la elección se llevó en paz, en
una tranquila paz, en una tranquila paz hasta el momento de las actas de escrutinio, en que los funcionarios
del pri, los del comité del pri, fueron cómplices de su candidato y recorrieron casillas por casilla dando
orden de que no se vieran las actas de escrutinio, y en cuarenta y tres actas de escrutinio que obran en nuestro
poder, firmadas por los representantes del pri adquiridas a fuerza de habilidad y de pelea, tenemos nosotros
una votación de 7,520 votos a mi favor y 5,330 a favor del señor herculano hernández delgado. (en las
galerías una voz; ¡sinarquista traidor!)
ya sabia yo que surgiría esa frase y quiero hacer una declaración: traidor es aquel que falta a la fe jurada, y yo
nunca he jurado tener el criterio en política, en sociología y en historia, de acuerdo con las normas del
criterio oficial. (aplausos y silbidos en las galerías)
no soy de esos. se equivocan los del pri y las galerías, cuando llaman traidor a un hombre que viene a
defender sus principios y su trayectoria de toda la vida. traidor se le llama aquél que pasando por la
organización sinarquista, pasando al almazanismo, en el cual se pasó casi al cerro a combatir por almazán;
traidor se le puede llamar a alguien que ha pasado de partido en partido y de ideología en ideología, doblando
el espinazo ante el gobernador de guanajuato para obtener una curul. ese es un traidor. (aplausos en las
galerías)
el c. presidente: tiene la palabra el c. máximo gámiz fernández.
el c. gámiz fernández máximo: mi moción consiste en esto; el partido sinarquista es un partido que ha
quedado fuera de la ley por haber sido plenamente comprobadas sus ligas con los falangistas.
no podemos nosotros, señores diputados, dentro del ambiente de democracia en donde no caben las corrientes
extrañas a nuestra patria, no podemos permitir este señor que es portares de las fuerzas más retardatarias de
nuestra patria. por lo tanto, pido a los ciudadanos diputados que no permitamos que continúe en la tribuna
este señor. que como un acto de protesta por las palabras vertidas por ese individuo, le impidamos que
continúe haciendo uso de la palabra.
el c. valadez navarro josé: es precisamente un representante de una de las dictaduras más odiosas que
contempla la humanidad actual, el representante del partido popular, cuyos directivos están vendidos a rusia,
el que viene a hablar aquí a nombre de la democracia y a nombre del patriotismo.
nosotros nunca hemos correrías a moscú, ni hemos asistido a los congresos comunistas. (gritos, desorden)
tenemos a mucha honra ser los más genuinos representantes de la nacionalidad, así le pese al candidato del
partido popular y así le pese a su maestro, el licenciado lombardo toledano. (desorden; gritos en las
galerías)
voy a terminar, señores, y voy a terminar no sin antes hacer una exposición clara de lo que nosotros
entendemos por auténtica y clara democracia, en la cual creemos en nuestro régimen representativo y federal,
en donde la división de poderes es un obstáculo para la dictadura... (silbidos, desorden en galerías).. decía que
voy a terminar, y
solamente quiero decirles que recuerden ustedes la histórica frase de enrique iv de navarra: "parís bien vale
una misa". la jugosa dieta que se os va a pagar a través del erario nacional y las más jugosas prebendas de
que vais a disfrutar en la medida en que seáis sumisos al jefe del control político, bien parecen que
mortifiquéis por unos cuantos momentos vuestros oídos y vuestra conciencia de mentirosos. (gritos, desorden
en las galerías)
el c. presidente: tiene la palabra el c. herculano hernández delgado.
el c. hernández delgado herculano: confieso que he tenido que controlar mis nervios cuando he oído cómo
la vesícula biliar del representante del sinarquismo y del acción nacional han vaciado su bilis en esta sesión.
no vengo a disputar una curul. (voces en las galerías: ¿entonces a qué vienes?)
una curul no afecta mi profesión, ni menos los gloriosos destinos de méxico: pero vengo porque he contraído
un doble compromiso: de una parte, el de defender la responsabilidad de un partido, el partido revolucionario
institucional que me designó su candidato, y de la otra, a los electores de león, cuyas mayorías clara y
abiertamente me aclamaron. pero vengo también a destruir una gran mentira que está adquiriendo carta de
naturalización a fuerza de ser repetida por los directivos de acción nacional y el sinarquismo. hablan de que
león es su ciudad, su patrimonio; que león es la principal sede donde cuentan con mayor números de votos,
y esto es la más burda de las mentiras.
a raíz de lamentables sucesos políticos locales, esa mentira se expandió por toda la república, y no dudo que
aquéllos que no conocen guanajuato o león puedan creerlo; pero es una burda mentira.
a partir de 1946, el señor licenciado alemán derramó de manera magnificente sus bienes en la ciudad de
león, y de un pueblo de cuarta o quinta categoría en que hallaba colocado, lo elevó de manera considerable
pues introdujo agua potable, drenaje, pavimentos, escuelas. y el señor licenciado aguilar y maya con su
esfuerzo ha venido realizando la obra más importante y constructiva en guanajuato.
pero no son simplemente esas obras materiales las que han logrado que el pueblo de león esté con el partido
de la revolución. la demostración, más patente de que lo está, la tuvimos cuando el señor licenciado alemán
visito león, en que cuarenta o cincuenta mil ciudadanos leoneses se volcaron en la recepción más entusiasta
en la historia de león. digo que no son sólo las obras materiales las que lamentablemente para acción
nacional y para el sinarquismo les ha mermado o restado partidarios; es que ambos partidos vienen haciendo
demagogia desde hace años es que ambos partidos no tienen un programa firme, propio; y esta diferencia es
mucho más profunda, es la fuente espiritual: en tanto que el partido revolucionario ha venido transformando
la economía de méxico y su vida social, esos dos partidos no tienen ni siquiera nuevos rumbos que señalar a
méxico y nuevas rutas para su política social.
recientemente, durante una de las sesiones de colegio electoral, escuché una afirmación de un candidato de
acción nacional, en el sentido de que durante cuarenta y dos años de gobierno el pueblo no ha mejorado
nada porque el régimen no ha hecho nada. y se necesita ser ciego, tener una venda sobre los ojos, para no
comprender la enorme transformación que ha sufrido méxico.
el señor landerreche dijo en esa sesión, que no se ha hecho nada en cuarenta y dos años, y, sin embargo, la
revolución transformó por completo el régimen de la propiedad, el régimen de la tierra, y repartiendo
millones de hectáreas logró beneficios a millares de mexicanos. pero para el señor landerreche - y quizá con
el para muchos de los hombres de acción nacional - no ha habido transformación alguna en méxico. se
legisla en materia de trabajo y obtiene los trabajadores mil y una ventajas. para landerreche esto no vale. en
un gesto de audacia y patriotismo, en 1938, se efectúa la expropiación petrolera, a la que lópez velarde le
llamaría quizá "el veneno del diablo", pero que es una riqueza efectiva, aunque para el señor landerreche no
ha pasado nada. inicia el señor general avila camacho una política de urbanización, de fructificación;
principia una campaña educativa, comprendiendo que la baja educación de nuestro pueblo es una de nuestras
lacras. logra a través de esa campaña alfabetizante, un gran éxito; se alfabetizan cerca de dos millones de
mexicanos; pero para los miembros de acción nacional ha pasado desapercibido ésto, viene el señor
licenciado alemán con la obra más constructiva de muchos años, abre carreteras, construye presas, sanea
puertos, destierra de las costas a los agentes sanitarios, los zopilotes, que eran los agentes del tiempo de dos
porfirio; abre nuevas presas para grandes obras de irrigación, inicia los grandes sistemas de tepalcatepec y
papaloapan, que seguramente en fecha próxima vendrán a rendir frutos para méxico; pero para acción
nacional, ¡no ha pasado nada!
me propuse al venir a la tribuna estudiar, así fuera en forma somera, el programa de acción nacional. este
programa está constituído por calumnias e injurias. hablan fundamentalmente de la honestidad de sus
hombres. esa elogia la hemos visto en muchos de los señores oradores de acción nacional. para ellos - y ya
lo dijo el vate de nuestro partido, licenciado lópez bermúdez - que ellos son los únicos que dan a luz hijos
buenos; que ellos son los únicos que tienen el patrimonio de la virtud; que ellos son los monopolizadores del
cinturón de castidad. todo lo que tiene de programático el ideario de acción nacional: está tomado del
ideario del partido de la revolución. a regañadientes reconocen que la reforma agraria es un hecho
consumado, y solamente lo critican diciendo, "está en manos de malos hombres". dénnoslo a nosotros, que
somos los hombres buenos, y
transformaremos la política agronómica de méxico. si se trata de materia sindicalista, aceptan también a
regañadientes los beneficios que ya están plasmados en el artículo 123 constitucional; y por último, en un plan
de demagogia, cuando hace mucho que la confederación de trabajadores de méxico ha venido pugnando por
la participación de utilidades, ellos también se declaran por la participación de utilidades.
pero en rigor, si examinan el programa de acción nacional no encontrarán nada nuevo, no encontrarán
ningún nuevo rumbo. encontrarán una mezquindad en su programa. por eso no puede satisfacer las
aspiraciones del pueblo mexicano. el pueblo mexicano quiere un partido en el cual, a semejanza del hombre
brillante de que nos habla josé ingenieros, contraste con el hombre mediocre; quiere que el partido tenga
ideales; quiere que el partido realice esos ideales, aun con todos los defectos de los hombres; quiere que se
coloque la mirada en lo alto y los pies en la tierra. pero el partido acción nacional se dedica
fundamentalmente a criticar las cosas. señores: ese es el motivo de que en león, en la actualidad, el partido
acción nacional y el sinarquismo cuenten cada día con menos elementos.
no deseo terminar sin aludir al veneno destilado por el señor valadez. el señor valadez habla diciéndose de
león, pero no es de allí, sino que es de san diego de alejandría. el señor valadez ni siquiera tuvo la
vecindad necesaria para ser elegible; disfruto de una condición económica de comerciante, con un puesto en
el mercado de la merced. entonces, estaría muy bien que viniera a representar uno de los distritos de la
ciudad de méxico; pero nunca puede representar a león.
por último, hizo algunas alusiones que lo pintan como traidor, a su movimiento. el señor valadez, a quien no
tenía el honor de conocer sino hasta que se presentó en esta cámara, porque a león probablemente lo haya
visitado de noche y a escondidas, el señor valadez aparentemente conoce muy bien mi biografía; yo no tengo
interés en conocer la suya. quiero decirle simplemente que mi manera de pensar ha sido siempre diferente a la
de él, pues siempre he pugnado por los principios que hoy en las cartas de las naciones se hallan
establecidos. en otros términos el partido revolucionario institucional, que prohijó la carta democrática del
atlántico, que ha vaciado en sus principio los de la carta fundamental nuestra y por eso satisface plenamente
al pueblo de méxico. resuelvan ustedes, señores lo que juzguen prudente en justicia. (aplausos) (desorden
en las galerías)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado chávez gonzález. se recuerda a las galerías que
deben guardar orden y permitir que los diputados expresen libremente sus opiniones.
el c. chávez gonzález francisco: habrán de disculpar los ciudadanos diputados que sea el que habla el que
venga nuevamente a la tribuna exclusivamente, porque quisiéramos que ustedes vieran otros rostros en esta
tribuna; pero democracia mexicana tan imperfecta como la han pintado ustedes, no lo permite (silbidos y
siseos en las galerías).
le ruego al señor presidente que use el mismo criterio que usó con los señores sinarquistas en las galerías.
el c. presidente: exactamente; es el criterio que uso invariablemente; el que lo injurie a usted o lo moleste,
ordenaré que salga de las tribunas.
el c. chávez gonzález francisco: el pueblo mexicano, y vuelvo a referirme a las galerías, nunca ha sido un
pueblo cobarde. si reflexionan quienes formando mayorías nos injurian desde las galerías, pensarán que no es
un acto que les honre.
ustedes, señores diputados, han hablado con frecuencia en esta tribuna de las obras materiales del régimen.
nosotros sabemos que hay buena dosis de obras materiales realizadas, pero necesitamos ponernos de acuerdo
sobre un punto que no podrán negar, así me dediquen adjetivos. esas obras se hacen con el dinero del pueblo.
en consecuencia no puede alardear el régimen propiamente de ser el autor exclusivo de tales obras. al pueblo
debe dársele cuenta detallada de ellas y el pueblo reacciona como él sabe que debe reaccionar. mas todavía: al
pueblo mexicano, contra la teoría de algunas gentes que piensan con doctrinas exóticas, nunca se le ha
convencido ni se le ha movido exclusivamente por factores de orden económico. si es verdad que los
movimientos mexicanos tienen su origen, en gran parte, en la indebida distribución de la tierra. muchas veces
el pueblo mexicano se ha movido más animosamente, más briosamente por ideales políticos. la bandera
levantada por madero no encarnaba realmente, fundamentalmente, una renovación, una transformación en el
orden económico. méxico se levantó fundamentalmente tras de una bandera de orden político. el pueblo
mexicano, como todo pueblo generoso, si tiene en cuenta factores económicos, pero tiene también en cuenta
los ideales, y el sinarquismo ha llenado para león un ideal. la unión nacional sinarquista fue aliada nuestra
en la campaña presidencial; menguado sería un miembro de acción nacional, si no tomara la palabra para
defender un caso sinarquista como el de león. la prensa del país entero, las informaciones más veraces, más
auténticas de todos los rumbos dicen que león ciertamente es un lugar en donde el sinarquismo tiene
mayoría. tan la tuvo, señores, que derrotó al candidato del pri con actas oficiales en cuarenta y tres casillas y
sólo fueron cuatro las que no pudieron controlarse, las que no pudieron ser comprobadas en las actas
correspondientes, y fueron esas cuatro actas con las que aparentemente se hizo la mayoría en favor del pri.
el señor hernández delgado ha dicho que deben ustedes leer y comparar los programas de acción nacional.
ojalá lo hagan. cuando lo hagan podrán comprobar que quienes se han acercado más a ese programa, son los
miembros de la mayoría; que los programas y las plataformas son las de hace trece años que ha sido el partido
oficial, afortunadamente, el que cada vez acerca más o
nosotros, que cada vez más destierra los procedimientos de violencia y entra a considerar a fondo y deveras
los problemas de méxico y da participación a hombres de otros rumbos, de otras tendencias, de otras regiones
en la vida pública de méxico.
león votó por el sinarquismo, votó por valadez; las actas lo probaron así, pues la comisión federal lo
reconoció al negar el registro a hernández delgado. esperamos que usted, por un acto de justicia
democrática, voten en esta ocasión rechazando el dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado muñóz castro.
el c. muñóz castro vicente: honorable asamblea es para mí un honor, como miembro de la diputación
guanajuatense, venir a defender con todo entusiasmo el caso electoral del segundo distrito de guanajuato,
donde, por fortuna para la gente revolucionaria de mi estado, se observó el triunfo más absoluto de mi
partido, el partido revolucionario institucional. (aplausos)
el señor licenciado herculano hernández delgado, inteligente abogado, probo ciudadano y revolucionario sin
tacha, fue el escogido por el partido revolucionario institucional para jugar en las elecciones de león. esta
elección la determinaron sus antecedentes, su honradez y su ideología. en cambio, el partido acción nacional
que presume de contar con multitud de elementos en león, no pudo encontrar un ciudadano guanajuatense
adicto a sus ideas y se vio precisado a elegir a un individuo sin arraigo en león, porque no es de león, porque
este señor es de jalisco y nació en san diego de alejandría.
en relación con el artículo 55 de la constitución política de la república en su fracción iii, debe decirse que
no solamente carece de la ciudadanía guanajuatense este señor. tampoco tiene el requisito de vecindad. es un
señor comerciante que importa pieles de león y vende en el mercado de la merced esas pieles convertidas en
guaraches.
pues bien, este señor únicamente había ido a león por temporadas y no llenó los requisitos legales, de tal
manera que en cuanto al fondo, a la cuestión formal de su candidatura, adolece de ese vicio cabal.
la votación fue de 11,000 votos para el candidato del pri, para el señor licenciado don herculano hernández
delgado que se destacó en león por su brillante actuación como presidente municipal. el señor licenciado
herculano hernández delgado llevó a efecto obras materiales de mérito innegable, que han venido a hacer de
nuestra ciudad, la ciudad más hermosa de nuestro estado, la notable urbe que todos admiramos en la
actualidad.
por otra parte, el mismo señor valadez viene a manifestar su calidad de sinarquista. todos sabemos
perfectamente bien cuál es el papel que juega el sinarquismo en orden a la política. el sinarquismo pretende
que nosotros los mexicanos efectuemos una regresión dentro del orden ideológico y político, a la época
anterior a la guerra de reforma, y proclama ideas inaceptables: el matrimonio ya no acto del estado civil sino
como un sacramento indisoluble; proclama la enseñanza religiosa: proclama la actuación de la iglesia, no
solamente con fines de proselitismo, que esos son los que le corresponden, sino una actuación en el orden
políticos y social.
esa situación positiva de parte del sinarquismo es, como es bien sabido, como ustedes lo palpan, como
ustedes lo siente, absolutamente inaceptable en esta época, en que el revolucionarismo ha logrado establecer
postulados sociales en beneficio de la nación mexicana.
los sinarquistas y los miembros del p a n, como ya se ha dicho en varias ocasiones en esta tribuna, no
admiten las conquistas revolucionarias sino cuando estas conquistas son de tal naturaleza que no pueden ellos
menos de seguir a la zaga del movimiento arrollador de la opinión. así los postulados que se encuentran en el
código agrario, en la ley del trabajo, en la enseñanza laica, en el contrato colectivo, etc., son situaciones
que ellos no admiten más que por la fuerza.
en estas condiciones, nosotros ni bajo un punto de vista legal, porque el candidato de acción nacional no
reúne los requisitos de ley, ni bajo el punto de vista político o social podemos admitir ninguna otra situación
que no sea la aprobación unánime, calurosa, del dictamen de la comisión, que ha otorgado su modo de sentir
a favor del partido revolucionario institucional, indicando que el candidato que triunfó en las elecciones es el
señor licenciado herculano hernández delgado, honra y prez del profesionalismo guanajuatense.
nosotros, en guanajuato, hemos alcanzado un grado de cultura, de desarrollo intelectual tal que no
necesitamos de elementos de otros estados, por destacados que sean - que no lo es en este caso el señor
valadez - para que vengan a representar a nuestra tierra que puede decirse que es la sede del pensamiento
revolucionario de méxico. (aplausos)
el c. secretario bustillos carrillo antonio: agotado el turno de oradores, se pregunta a la asamblea si
aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa sirvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara (leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron verificativo el
domingo 6 de julio del presente año en el segundo distrito electoral del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito los cc.
herculano hernández delgado y antonio castro". (aplausos)
"1a. comisión revisora de credenciales. - 2a. sección.
"h. asamblea:
"los suscritos, miembros de la 2a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, a la cual
fue turnado el expediente electoral correspondiente al tercer distrito electoral del estado de san luis, potosí,
se permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente dictamen:
"en el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y candidatos que en seguida se mencionan:
"por el pri, los cc. alfonso r. garcía y adalberto torres rodríguez: por el pan, los cc. alfonso guerrero
briones y pánfilo flores cruz, y por la fppm, los cc. eusebio almazán velázquez y david gaytán
candelaria.
"practicado el estadio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se concluyó que la preparación de
las elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los organismos
electorales; que las mismas se realizaron en forma pacífica, y, finalmente, el comité distrital respectivo
efectuó el cómputo, habiendo resultado con mayoría de votos los cc. alfonso r. garcía y adalberto torres
rodríguez, como diputados propietario y suplente, respectivamente.
"además, esta comisión revisó cuidadosamente toda la documentación presentada por el pan, tanto a la
comisión federal electoral, como directamente ante el colegio electoral, y encontró que las irregularidades
que se denuncian, aún suponiendo que estuvieran plenamente probadas, no justificarían un cambio
fundamental en el sentido del cómputo hecho por el comité distrital ni mucho menos el triunfo electoral de
los candidatos del pan.
"por las razones anteriores, la suscrita comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos de
acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el seis de julio último en el tercer
distrito electoral del estado de san luis potosí.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito electoral, los cc. alfonso r. garcía y adalberto torres rodríguez.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.f., a 23 de
septiembre de 1952. - manuel hinojosa ortiz. - josé ángulo araico. - jesús robles martínez".
está a discusión el dictamen. se abre el registro de oradores.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano alfonso guerrero briones, en contra.
el c. guerrero briones alfonso: señores diputados: pienso que posiblemente hemos llegado un poco tarde,
como alguien lo dijo por allí; pero para nosotros, que hemos venido luchando desde hace muchos años, desde
hace un cuarto de siglo, señores, nunca es tarde para la lucha, y aquí estamos una vez más en pie de lucha,
como lo estuvimos en nuestros mejores años de estudiantes.
de manera, pues, que no es tarde, señores. háganme favor de no impresionarse con este montón de papeles,
con estos legajos que traigo. la síntesis, el resumen de todo esto, se encuentra en unas cuantas cuartillas y
apuntes que tengo a la mano. he hecho algunas breves anotaciones para estar plenamente seguro de mis
afirmaciones que son objetivas y concretas y, además, para responsabilizarme plenamente de ellas.
no desean apartarme del tema, como ustedes lo han venido requiriendo en infinidad de ocasiones.
señores diputados estoy cumpliendo con el último deber cívico de este episodio electoral de suyo transitorio
como son todas las cosas en la vida, transitorias. hablo a nombre del pueblo de mi distrito de rioverde, que es
el tercero de san luis potosí. considero, señores diputados, que se va a cometer un grave error político. lo
siento. lo he presentido. tenía la corazonada de que esto iba a suceder. junto al grave error político, creo,
señores diputados, que se va a cometer una grave injusticia, el prototipo de la injusticia.
al hacer referencia a los breves apuntes que tengo a la mano, señores diputados, no trato de dar a conocer una
versión trillada. no se trata del mismo estribillo, no se trata de la misma cantilena que se ha venido afirmando
en esta tribuna, sino que se trata exactamente de los hechos tal y como sucedieron. no tengo necesidad de
venir a mentir; no tengo necesidad de venir a adulterar los hechos; no tengo necesidad de venir a esta tribuna,
respetable por todos conceptos por ser la más alta tribuna de la representación nacional o debiera serlo
cuando menos, no vengo pues, ni siquiera a vertir ataques en contra de mi oponente, en contra del que fue
candidato del pri por el tercer distrito de ríoverde, a quien estimo y aprecio.
quiere basarme, señores diputados, en esta breve explicación: el dictamen que sirvió de base a la comisión
federal electoral en su primera sesión de estudios electorales, celebrada el viernes 8 de agosto último
dictamen que como a todos ustedes les consta, fue aprobado por unanimidad por la misma comisión e
inclusive por el voto del representante del pri, el señor licenciado don adolfo lópez mateos.
ustedes han requerido pruebas, han requerido cifras, han requerido datos objetivos, y aquí van, señores y
estos datos son los propios de la comisión federal electoral. dice así y voy a procurar ser rápido en esta
breve lectura, señores, porque no he venido con la idea de pronunciar un discurso, porque sé perfectamente
bien que aunque yo tuviera las mejores dotes de orador, aunque en mi persona, por obra de un milagro se
reencarnara la mentalidad de un dantón o un robespierre, yo de ninguna manera podría convencer a ustedes.
la determinación ha sido tomada, y en esto concedo la razón a alguno de los señores diputados que dijo que
había venido tarde. decía la comisión electoral lo siguiente: "los representantes del pan y de los candidatos
a presidente de la república, a senadores y a diputados - legalmente registrados ante el comité distrital
electoral de ríoverde, s. l. p., correspondiente al tercer distrito electoral del estado de san luis potosí - con
fundamento en el artículo 105, fracción iii y v y relativos de a ley electoral federal, hicieron
verbalmente en los actos del cómputo de la elección en la jurisdicción del mismo tercer comité distrital
electoral de esa entidad federativa todas las objeciones relativas a irregularidades en el funcionamiento de las
casillas del precitado distrito de ríoverde.
tales objeciones verbales fueron confirmadas y ratificadas en escrito de diez hojas firmado por todos los
representantes acreditados ante el propio comité distrital electoral de ríoverde, documento que no fue
recibido por ese organismo, por lo que inmediatamente fue presentado con otro escrito en la comisión local
electoral del estado de san luis potosí así como ante la comisión federal electoral. copias firmadas de tales
escritos aparecen agregadas en el expediente anexo, con las constancias de recibo de ambas comisiones
electorales.
se encuentra plenamente comprobado que en el presente caso los representantes del pan cumplieron con lo
previsto en el artículo 105, fracciones iii y v de la ley electoral federal, dejando debidamente establecidos
los antecedentes legales para los efectos a que se contraen los artículos 114 parte final, 115, 131 y demás
relativos de la misma ley.
debo advertir a ustedes que el artículo 115 habla de que cuando un candidato o partido político no está de
acuerdo con los procedimientos puestos en práctica durante el proceso electoral, tiene el recurso de acudir
ante la comisión local electoral. la cual, en el término de tres días, debe de decidir lo que corresponda de
acuerdo con la misma ley.
este procedimiento, señores diputados, no se siguió en el caso del tercer distrito de ríoverde. a pesar de que
los representantes autorizados de mi partido acudieron oportunamente ante el comité distrital electoral y,
posteriormente, en tiempo, ante la comisión local electoral de san luis potosí, no se cumplió con lo
dispuesto por el artículo 115 de darle el trámite correspondiente a las instancias de los partidos y de los
candidatos. de manera, pues, que aquí se quebrantó una disposición expresa de la ley.
en seguida se señalan las principales irregularidades acerca del funcionamiento de las casillas
correspondientes al tercer distrito electoral federal de ríoverde, s. l. p.
no se trata, señores diputados, del mismo estribillo ni de la misma cantilena. se trata de hechos
absolutamente comprobados, de hechos que aparecen en documentos fehacientes que creo yo, o rectifico, que
no fueron tomados en cuenta por la h. tercera subcomisión:
1. en la mayoría de las casillas electorales del tercer distrito electoral de ríoverde, s. l. p., - con excepción
de las instaladas en las secciones 3, 5, 6, 17, 20, 24, 26, 35, 41, 45, 49, 52, 55, 58, 62, 76, 91 y 121 - los
funcionarios de las mesas se negaron terminante y sistemáticamente a expedir copias certificadas de las actas
de instalación, de votación, de escrutinios y de clausura. esta negativa pareja tratóse de explicar con
diferentes y fútiles pretextos. por tal motivo, a los representantes del pan y de sus candidatos debidamente
acreditados les fue materialmente imposible obtener, en la mayoría de los casos, las copias autorizadas de las
actas de escrutinios, contraviniendo así los funcionarios de las mesas de casillas electorales lo ordenado por
los artículos 82 parte final, 92, 96 y 103, segundo párrafo, de la ley electoral federal.
2. las protestas verbales y escritas de los representantes del pan y de sus candidatos, debidamente
acreditados ante las mesas electorales, fueron rechazadas en todos los casos y en todas las casillas, absoluta y
totalmente. por esta negativa ningún escrito de protesta relativo a irregularidades durante el proceso de la
votación en las casillas se encuentran agregado dentro de los paquetes electorales de todo el distrito.
3. en algunos casos los personales de las casillas electorales rechazaron a los representantes del pan y de sus
candidatos, debidamente acreditados, negándoseles en consecuencia el derecho que la ley electoral federal
les otorgó para vigilar el desarrollo correcto de la función electoral. como casos concretos se señalan los
registrados en las secciones 33, 40, 89, 94, 112, 113, 114 y 115.
estos hechos se encuentran comprobados fehacientemente en el expediente que debe obrar en la subcomisión
correspondiente y se encuentran también comprobados en estos legajos que tengo a la mano.
4. personales de numerosas mesas de casillas electorales - intempestivamente y sin explicaciones ni
justificaciones algunas - se retiraron de los respectivos lugares en donde se encontraban funcionando, sin
haber levantado allí mismo las actas de votaciones, de resultados de escrutinios y de clausura. se señalan
concretamente los casos de autorobo de ánforas en as secciones 1, 4, 8, 19, 31, 44, 48, 51, 65, 66, 67, 68, 69,
70, 75, 78, 79 y 81.
de todo ello también tenemos comprobantes fehacientes, auténticos e inclusive fotografías.
nota: consta en el expediente anexo que se hicieron consignaciones por escrito ante el c. jefe de la oficina
subalterna federal de hacienda de santa maría del río, s. l. p., - en funciones de agente del ministerio
público federal - de la serie de irregularidades registradas y comprobadas el día de la elección en las casillas
del mismo municipio de sta. maría.
si el señor agente del ministerio público federal de la ciudad de san luis potosí, a quien posiblemente o
seguramente, de acuerdo con la ley, debieron haberse turnado estas consignaciones; si este señor agente del
ministerio público federal hubiera cumplido con su deber, en estos momentos, señores diputados, estarían en
trámite las consignaciones que oportunamente se hicieron en derecho y acompañando las pruebas
correspondientes; pero hasta estos momentos, señores, si ustedes saben de algún trámite, así también lo sé yo.
esta cosa, señores, revela hasta qué grado llegó lo inaudito del fraude electoral.
no se instalaron las mesas ni funcionaron las casillas electorales correspondientes a las secciones 10, 15, 25,
27, 36, 57, 63, 116, 117, 118, 120, 122 y 123. no obstante lo anterior, se hicieron aparecer
documentaciones electorales fraudulentas en absoluto, preparadas clandestinamente:
a) acerca de la irregularidad anterior, se subraya el caso de la sección 27 correspondiente a la fracción de
tecomates. esta es la verdad, señores. acerca de la irregularidad anterior, se subraya el caso de la sección 27,
correspondiente a la fracción de tecomates. 15 días después de efectuadas las elecciones - el 21 de julio en
curso - un grupo de gente armada encabezado por empleados de la presidencia municipal de la ciudad de
ríoverde, los señores francisco quilantán, - secretario del ayuntamiento - , rubén urbina pantoja, isidro
gutiérrez - alcalde de la cárcel - , eleuterio lópez, comandante de policía, y otros, obligaron con amenazas y
por la fuerza al presidente del comisariado ejidal de dicha fracción de tecomates a que firmara un papel en
el que se hace aparecer que sí se instaló la casilla de la sección 27.
en el expediente anexo se encuentra el acta firmada por numerosos ciudadanos electorales de la sección 27,
acta autorizada por el c. juez auxiliar y por el propio presidente del comisariado ejidal de tecomates, en el
sentido de que no compareció el presidente de la casilla electoral ni ningún auxiliar de la mesa nombrada por
el comité distrital, motivo por el cual no se instaló ni funcionó la casilla.
y así es, señores diputados. esa acta se encuentra en el expediente que oportunamente se puso en manos de la
comisión federal electoral, legajo que considero que oportunamente llegó a manos de la subcomisión de este
colegio electoral.
asimismo aparece en el expediente anexo otra acta en la que consta que el citado 21 del actual, con amenazas
y por la fuerza, se obligó al mismo presidente del comisariado ejidal de tecomates - sección electoral 27 - a
que firmara un papel en que se hace constar que sí se había instalado la mesa y funcionado la casilla.
también se encuentran agregados en el expediente anexo 42 (cuarenta y dos) credenciales de electores de la
precitada sección 27 - tecomates - en las que no consta que los titulares de esas credenciales hayan votado en
la casilla correspondiente.
y ya no sigo en la lectura de este dictamen que, como dije al principio, sirvió de base a la comisión federal
electoral para rechazar el registro de la credencial de mi estimado oponente, a quien por anticipado expreso
mis parabienes. que sea, compañero garcía, para bien del distrito de ríoverde; que usted labore al servicio de
ese pueblo integrado por nobles campesinos descamisados, como yo les he llamado cariñosamente; que usted
cumpla su deber íntegramente, a conciencia, por esas gentes de sombrero ancho y de guarache, que tanto
necesitan de un auténtico representante del pueblo; que no suceda, como he observado yo con pena, nada
menos ayer, señores diputados, que tuve necesidad de hacer un recorrido por algunas poblaciones del estado
de méxico: estuve en tenango, en tenancingo, en malinalco, etc. hay que ver, señores diputados, y yo me
dirijo al señor representante de ese distrito, que si no me equivoco es el señor alfredo navarrete, porque allí
ví, incluso, una propaganda en ese pueblo de malinalco, que requiere la atención del poder público, del
gobierno del estado, del diputado local, del presidente municipal, de la diputación federal. es un insulto
recorrer esas poblaciones y ver la miseria, ver el vicio y ver la ignorancia; y así como lo he visto yo en
malinalco, lo encontramos también en varias poblaciones del distrito de río verde.
quería yo, señores diputados, hacer algunas indicaciones acerca de la intervención que tuvo mi oponente.
¿cuántos mítines se efectuaron organizados por él? ¿cuántas asambleas populares? el, si es verídico, como
creo que lo es, tiene que confesar que ningún mitin efectuó en ninguno de los municipios, como también tiene
que confesar, si es verídico, que tampoco efectuó ninguna asamblea popular en el propio distrito. ciertamente
hubo algunas juntas en las cabeceras de los municipios del distrito con los presidentes de las casillas para
darles la consigna respectiva; sólo las juntas indispensables para propalar las consignas. luego, señores - y
que me dispense el compañero garcía - que haya hecho esta indicación, pero ya voy a terminar aquí. me dice
el señor secretario que se me está agotando el tiempo. mi contrincante se negó a visitar las casillas el 6 de
julio. cuando yo salía del hotel a las siete y media de la mañana lo encontré y le dije, "daríamos un magnífico
espectáculo si usted y yo saliéramos en su carro, en el mío, o en algún carro de sitio, a visitar las casillas". y
él me contestó textualmente, ¿para qué? yo tengo mis representantes y que se hagan bolas. yo aquí me
quedo". pero lo que se hizo en el distrito de ríoverde durante esta campaña, pongo por testigo al propio
candidato presidencial del pri, que ya no es propiamente candidato presidencial, sino presidente electo; y lo
pongo de testigo, porque él estuvo en ríoverde el lunes 19 de mayo último; él se dio cuenta de la labor que
había desarrollado el grupo político de ríoverde, percatándose de que ni siquiera había local para sus juntas.
a mí se me dijo por allí que al designar al compañero garcía como candidato, se había hecho eso por salir del
paso, pues se trataba de un candidato de relleno.
termino, porque el tiempo se me ha acabado. yo quise ser concreto, quise hablar con documentos, quise
hablar a través del propio dictamen de la comisión federal electoral, pero imposible seguir adelante. yo
quiero terminar, señores, recordando las últimas palabras de melchor ocampo, cuyo nombre se encuentra
aquí grabado. don melchor ocampo, al exhalar el último suspiro, mejor dicho, antes de exhalar el último
suspiro, pronunció estas palabras que están inscritas en el monumento que se encuentra en la rotonda de los
hombres ilustres del panteón de dolores. el decía: "muero tranquilo, porque hice cuanto en conciencia creí
que era bueno".
yo termino el esfuerzo de esta nueva etapa, tranquilo y satisfecho, porque he hecho hasta lo último lo que en
conciencia he creído que era
bueno, y la respuesta, la determinación que yo considero injusta, muy injusta, la respuesta a lo que yo
considero como grave error político, señores diputados, la dirá a su tiempo el pueblo mexicano. "pasan las
sombras de las gentes, pero queda indeleble la huella de sus obras". (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado olivo monsivaís.
el c. olivo monsivaís agustín: señores diputados: un deber ineludible me trae a esta tribuna con motivo de
este caso electoral que está a debate: la amistad con el compañero de la ctm, candidato por el tercer distrito
electoral de san luis potosí, y asimismo la solidaridad que hay en todos los sectores de nuestro partido en
aquella entidad.
la política por desgracia, es de aquellas actividades que a veces nos hacen perder la serenidad, porque nos
apasiona al grado de creer como verdades cosas que no corresponden a la realidad y que sólo existen en
nuestro pensamiento.
el señor licenciado alfonso guerrero briones que ha venido a hacer la defensa de su caso, no presentó una
sola prueba para demostrar su dicho ante la comisión. lo que estuvo aquí leyendo, con lo que estuvo dando
cuenta a vuestra soberanía, fue con la transcripción de quejas del partido a que pertenece, simples
aseveraciones de parte interesada, pero sin ningún eslabón, sin ningún hecho ni demostración que pudiera
llevar el convencimiento de su impugnación.
debo decir, porque me acerqué a la comisión y fui informado sobre el particular, que en cinco casillas en que
hubo objeciones y las encontraron fundadas, se declaró nula la votación, pero es en tan pequeña cantidad de
votos, que esto no afecta el resultado final de la elección. lo que pasó efectivamente en el distrito de ríoverde
de san luis potosí, es que el pueblo de aquella entidad, de un pasado y una tradición revolucionaria, no pudo
estar nunca con las fuerzas contrarias, con las fuerzas negativas de acción nacional y del partido sinarquista:
todo el pueblo respondió al candidato de la ctm, porque nuestro partido tiene fuerza suficiente en todo el
estado para sacar avante a sus candidatos. la situación social de ese distrito es la siguiente: está integrado
ejidatarios, por pequeños propietarios, por ciudadanos del sector popular. de ese distrito salieron en otro
tiempo, hombres a integrar el glorioso "batallón de rifleros de san luis"; de ese distrito salieron hombres a
combatir por los principios de la revolución mexicana; ese distrito vio mecerse la cuna de ponciano arriaga
nervio y alma de los constituyentes del 57, cuando méxico se rebelaba y conquistaba la libertad de
conciencia, y cuando antes de combatir con el enemigo había que romper las propias cadenas que aberrojaban
su propio espíritu.
en esas condiciones, no pudo estar ríoverde con el candidato del partido de la reacción. antes de terminar
deseo hacer una pequeña digresión a que me obliga la lealtad:
nobleza obliga a nobleza. el licenciado guerrero briones, a pesar de que nos ha expuesto, convencido quizá
de que tiene la razón, la simple exposición de los dichos de su representante, pero sin aducir otras pruebas que
los vengan a corroborar, no obstante eso, ha mostrado caballerosidad, cuando menos en su trato, al felicitar a
su contendiente, y al tratar con decencia su caso aquí en la cámara; no debe pasar por alto esa situación de
decir que le paguemos con igual cortesía. debo aclarar públicamente que el licenciado guerrero briones es un
hombre que como ciudadano es decente es un hombre probo, es un buen padre de familia; pero sí perdió la
elección porque enarboló mal estandarte.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: agotado el turno de oradores, se pregunta a la asamblea si aprueba
el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara (leyendo):
"primero. son válidas la elecciones para diputados federales celebrados el día seis de julio último en el tercer
distrito electoral del estado de san luis potosí.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito electoral, los cc. alfonso r. garcía y adalberto torres rodríguez". (aplausos)
- el c. secretario de los reyes josé maría (leyendo):
"primera comisión revisora de credenciales. - primera sección.
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a los suscritos, miembros de la primera comisión revisora de
credenciales, primera sección, el expediente relativo a las elecciones que para renovar el poder legislativo
federal se llevaron a cabo el día 6 de julio del presente año en el decimotercer distrito electoral federal del
distrito federal.
"al hacer el examen de la documentación contenida en dicho expediente, se llegó al conocimiento de que en
el citado distrito se registró la fórmula integrada por los cc. doctor fidel ruiz moreno y alfonso hermoso
nájera, para diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, sostenida por el partido
revolucionario institucional.
"la fórmula de referencia obtuvo mayoría de votos, como se observa por los resultados de la computación en
todas y cada una de las casillas que integran el mencionado distrito electoral, por lo que, la suscrita comisión,
somete a vuestra soberanía la aprobación de los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, se efectuaron el día 6 de
julio del presente año, en el décimo
tercer distrito electoral federal del distrito federal.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. doctor fidel
ruiz moreno y alfonso hermoso nájera.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 23 de
septiembre de 1952. - juan manuel terán. - ramón garcía ruiz. - jesús mastache román".
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra el c. velasco zimbrón.
el c. velazco zimbrón raúl: no vale la pena hacer defensa a fondo, una defensa de antemano en este caso,
cuando se tiene la íntima convicción de que no se está ante jueces, sino ante cumplidores de consignas. vengo
a dejar sentada simplemente la protesta del pueblo del 13 distrito electoral del distrito federal, por la voz de
acción nacional, puesto que por tercera vez se cierra la puerta al esfuerzo generoso de un pueblo ansioso de
estructurar y dar vigencia real a las instituciones democráticas en méxico. vengo a decir que ese esfuerzo que
comenzó con acción nacional en el distrito electoral que tiene por cabecera la villa de guadalupe ha de
continuar, pese a los obstáculos que con ineptitud y maldad se atraviesan en ese camino generoso y decidido.
vengo a decir también que el pueblo que ha votado por los programas y por los hombres de acción nacional
reiteradamente, sabe también y está dispuesto a votar en plebiscito, ya no de papeles, sino de vidas, su ansia
de libertad, de democracia, de decencia y de dignidad. (aplausos en galerías)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado alfonso martínez domínguez.
el c. martínez domínguez alfonso: realmente el señor doctor velasco zimbrón no ha presentado ningún
hecho digno de ser tomado en consideración para discutir este problema. en consecuencia, solcito se pase a la
votación correspondiente.
el c. secretario de los reyes josé maría: como no hay otra persona inscrita para hacer uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se encuentra suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. está suficientemente discutido. en votación económica se consulta si se
aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara (leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, se efectuaron el día 6 de
julio del presente año, en el décimo tercer distrito electoral federal del distrito federal.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el citado distrito, los cc. doctor fidel
ruiz moreno y alfonso hermoso nájera".
(aplausos)
"1a. comisión revisora de credenciales. 3a. sección.
"