
"la comisión de aguas e irrigación nacionales que suscribe, tiene el honor de rendir ante
vuestra soberanía el dictamen sobre el expediente que le fue turnado relativo a la iniciativa
de ley de riegos reglamentaria del artículo 27 constitucional en la parte correspondiente y
que fuera remitido a esta honorable cámara de diputados por el ciudadano licenciado
miguel alemán, presidente constitucional de la república.
"la parte expositiva que acompaña el proyecto de ley, funda en forma precisa las razones
sociales y económicas del instrumento de referencia, así como exponer con toda claridad el
fundamento constitucional de la propia iniciativa.
"la comisión considera que es superabundar los fundamentos contenidos en los
1319
considerandos del ejecutivo, si se tratara de formular una nueva exposición de motivos.
"al hacerse la publicación reglamentaria del proyecto del ejecutivo, los sectores
interesados estuvieron exponiendo ante la comisión sus puntos de vista, habiéndose
recibido por escrito los siguientes documentos:
"un ocurso del sindicato nacional de trabajadores de irrigación fechado el 11 del
corriente, en el que se pide a esta cámara de diputados se modifique la redacción de los
artículos 10 y 13 del proyecto de ley que se estudia y que se refieren a la contratación de las
obras de riego.
"la federación de sindicatos de trabajadores al servicio del estado en escrito de 13 del
actual, hace proposiciones concretas sobre la forma en que deben quedar redactados los
artículo 10 y 13 del ordenamiento que se dictamina.
"se remitió adjunto al escrito anterior, una copia del acuerdo presidencial de fecha 3 de
abril del corriente año, en el cual el ciudadano general de división manuel avila camacho,
presidente constitucional de la república en la fecha, establece las condiciones en que
debe procederse para el reajuste de trabajadores de la comisión nacional de irrigación a la
terminación de las obras de riego.
"se remitió, asimismo, una copia del escrito que la federación de sindicatos de
trabajadores al servicio del estado envió al ciudadano presidente de la república, en el
que solicitan se incorpore a la ley de riegos un transitorio que establezca la observancia
del acuerdo presidencial a que se hizo referencia en el párrafo anterior, así como que al
llevarse a cabo los reajustes, éstos no se realicen hasta tanto no se hubieren hecho efectivas
las indemnizaciones que previene el acuerdo presidencial de referencia.
"la comisión considera que no es materia del
ordenamiento legal que se estudia la proposición del sindicato de trabajadores de
irrigación y de la federación de sindicatos de trabajadores al servicio del estado, relativa
al acuerdo presidencial a que se ha venido haciendo alusión, en virtud de que el caso cae
dentro del campo legal del estatuto jurídico que es el instrumento que regula las relaciones
de los trabajadores con el estado.
"la otra proposición formulada por la federación de sindicatos de trabajadores al servicio
del estado consiste en que en el artículo 10 y 13 se asiente que las obras habrán de
ejecutarse por administración, y que solamente al rebasar la capacidad de recursos de
maquinaria y personal especializado que actualmente tiene la comisión nacional de
irrigación, se contrate la ejecución de las obras por la vía de concurso.
"después de un estudio minucioso, efectuado con la documentación que proporcionó la
comisión nacional de irrigación, hoy secretaría de recursos hidráulicos, se llegó a la
conclusión de que en virtud de las facilidades que el contratista tiene para manejar en forma
ejecutiva sus presupuestos, así como el estímulo que pueda dar a los trabajadores,
procedimientos no sujetos a ningún sistema burocrático, el ahorro que de los fondos
públicos que se invierta en materia de irrigación , se obtiene, monta a un 30 o 40%, y en
ocasiones hasta 50% del costo que se tiene por el procedimiento de administración.
"previo el análisis antes indicado, esta comisión estima que no debe alterarse el texto de
los artículos 10 y 13 del proyecto de ley enviado por el ejecutivo, toda vez que se garantiza
la eficiente y correcta inversión de los fondos públicos. por otra parte, dado que el volumen
de trabajo del sexenio que preside el c. licenciado miguel alemán habrá de duplicarse, la
construcción de obras de irrigación absorberá todo el personal que quede en disponibilidad
y tendrá que recurrir a buscar elementos especializados, a fin de poder realizar el vasto
programa que en esta materia tiene el régimen.
1320
"en consecuencia, al pasar los trabajadores a prestar sus servicios a las obras a contrato,
quedarán siempre amparados por las disposiciones del artículo 123 y ley reglamentaria de
la materia.
"tomado en cuenta la trascendencia de las proposiciones formuladas por los trabajadores,
la comisión entrevistó al c. ingeniero adolfo orive alba, secretario de recursos
hidráulicos, con objeto de poder informar a esta honorable asamblea sobre el caso. el
propio ingeniero orive alba manifestó a esta comisión que en unión de los representantes
del sindicato de los trabajadores de irrigación y de la federación de sindicatos de
trabajadores al servicio del estado, entrevistó al c. presidente de la república el miércoles
18 del corriente, habiendo resuelto el primer magistrado de la nación el problema por
medio de la expedición de un acuerdo que garantiza las prestaciones y derechos de los
trabajadores en el caso que nos ocupa. esta resolución del c. presidente de la república
dejó plenamente satisfechos a los trabajadores que prestan sus servicios en la rama de
irrigación.
"al hacer el estudio del proyecto de ley remitido por el ejecutivo, se encontró que en el
artículo 4o. se emplea la palabra "depósito" con un significado diferente al que en la
terminología específica de la materia a que se contrae la ley, tiene; en esa virtud, y previas
las consultas de rigor en el departamento legal y técnico de la secretaría de recursos
hidráulicos, se llegó a la conclusión de que dicha palabra "depósito" debe substituirse por
las de "lago, laguna, depósito o fuente de origen de las aguas", para llenar el doble fin de
precisión en la terminología y concordancia con el texto constitucional.
"en el artículo 36 se emplea la frase "dicha secretaría", refiriéndose a la de agricultura y
ganadería, y como en el mismo artículo no se hace mención de la aludida dependencia, y
siendo el ordenamiento que se estudia el instrumento legal que va a servir para el desarrollo
de los trabajos de la secretaría de recursos hidráulicos, la comisión estimó, previas las
consultas de rigor, que debe asentarse "la secretaría de agricultura y ganadería", para
evitar confusión.
"en el artículo 16 que se refiere a las compensaciones se dice en el segundo renglón
"correspondiente al gobierno federal", debiendo decir "correspondiente al gobierno
federal", pues éste es el que recibe las compensaciones.
"en consecuencia, la comisión de aguas e irrigación nacionales que suscriben, se permite
someter a la consideración de la h. asamblea, la siguiente iniciativa de ley de riegos, que
ha sido remitida por el c. presidente de la república, licenciado miguel alemán, por
conducto de la secretaría de gobernación:
"ley de riegos.
"objeto de esta ley.
artículo 1o. esta ley tiene por objeto promover, fomentar y encauzar la planeación,
proyecto, construcción y operación de obras de riego, de saneamiento y protección de
tierras y sus complementarias; así como colonizar las tierras beneficiadas, para aumentar,
mejorar y asegurar la producción agrícola procurando el máximo aprovechamiento de los
recursos hidráulicos del país.
artículo 2o. atendiendo a los fines de esta ley, se declara de utilidad pública:
"i. la construcción de obras hidráulicas de captación, almacenamiento, derivación,
conducción y distribución; de alumbramiento de aguas subterráneas; de eliminación de
aguas y sales perjudiciales a la agricultura y de protección de tierras de cultivo;
"ii. el desarrollo de energía hidráulica aprovechando las obras de riego;
"iii. la adquisición de los terrenos necesarios para alojar y operar dichas obras;
1321
"iv. la construcción de vías de comunicación necesarias para el desarrollo de las obras de
riego;
"v. el aprovechamiento en obras de riego de canteras, depósitos y yacimientos de
materiales de construcción;
"vi. los trabajos de campo y las exploraciones del suelo y del subsuelo, sondeos, estudios,
formación de proyectos y establecimientos de estaciones de observación y experimentación
que concurran a cualquiera de los objetos de la presente ley;
"vii. la formación de centros urbano - agrícolas y el establecimiento de sus servicios
públicos;
"viii. la colonización de las tierras beneficiadas con las obras de riego, así como la
adquisición de las necesarias para regularizar el régimen de propiedad en los distritos de
riego;
"ix. la operación de los distritos de riego establecidos o adquiridos por el gobierno
federal, y
"x. en general, la ejecución de las obras y actividades complementarias o auxiliares de las
que acaban de enumerarse.
"artículo 3o. de conformidad con lo dispuesto en el párrafo tercero del artículo 27
constitucional, los ejidos, la propiedad agrícola privada, los terrenos de propiedad nacional
y los derechos de los usuarios de aguas de jurisdicción federal, quedarán sujetos a las
modalidades que la presente ley establece.
"en los mismos términos quedarán sujetos los derechos de los usuarios de aguas de
jurisdicción de los estados, a que se refiere la parte final del párrafo quinto del artículo 27
constitucional, siempre que las obras de que se habla en el artículo primero de esta ley se
lleven a cabo por el gobierno federal con anuencia o cooperación de los estados.
"de la planeación y desarrollo de las obras.
artículo 4o. aprobado un proyecto de conjunto de las obras necesarias para establecer o
modificar un distrito o unidad de riego, se declararán en veda la corriente, lago, laguna,
depósito, o fuente de origen de las aguas respectivas y no se otorgarán permisos,
autorizaciones ni concesiones para el uso de sus aguas, si con ello se estorbare o impidiere
la construcción de las obras o el establecimiento, modificación o colonización del distrito o
unidad de que se trate.
"artículo 5o. el proyecto aprobado, juntamente con un plano catastral preliminar del
distrito o unidad, se dará a conocer:
"i. a la secretaría de agricultura y ganadería, para el estudio de las posibilidades de
colonización de los terrenos que van a regarse y de la forma de realizarla, y
"ii. al departamento agrario, para que informe sobre las dotaciones ejidales en trámite y
resueltas que afecten los terrenos, y para que, respecto de las primeras, se abstenga de
resolverlas sin oír previamente a las autoridades encargadas de la aplicación de esta ley a
fin de coordinar convenientemente el desarrollo del distrito o unidad de riego.
"artículo 6o. aprobada la construcción de obras de riego que hayan de efectuarse total o
parcialmente por el gobierno federal, la secretaría de recursos hidráulicos publicará por
una sola vez en el "diario oficial" y con la mayor profusión posible por los medios de
divulgación de que se disponga en el lugar, los lineamientos generales del proyecto,
delimitando en forma aproximada las tierras que abarcar el distrito correspondiente.
"artículo 7o. hecha la publicación a que se refiere el artículo, anterior, los propietarios o
poseedores de tierras comprendidas dentro del distrito o unidad quedan obligados a
manifestar dentro de los tres meses siguientes a la publicación en el "diario oficial".
1322
"i. sus derechos de propiedad o posesión sobre las tierras comprendidas en el distrito o
unidad, acompañando la documentación que los justifique, y
"ii. si desean conservar en el distrito o unidad, tierras de riego dentro del límite de
superficie establecido por esta ley, o si prefieren enajenar sus tierras a la federación, en los
términos del plan de compensación que se establezca conforme a la misma ley.
"se entenderá que los propietarios y poseedores afectados no desean conservar superficie
alguna de sus terrenos cuando no hagan la manifestación a que se refiere este precepto en el
expresado término de tres meses.
"los ejidatarios no estarán obligados a hacer dicha manifestación.
"artículo 8o. al aprobarse la construcción de cualquiera obra de riego, se procederá a
formar un plano catastral de las tierras afectadas por el vaso de almacenamiento y demás
obras comprendidas en el proyecto.
"artículo 9o. para efectuar la compensación de los terrenos a que se refiere el artículo
anterior, la secretaría de recursos hidráulicos formular el plan respectivo, el que se dará a
conocer a los interesados con objeto de celebrar con ellos los convenios correspondientes o
bien de promover la expropiación por causa de utilidad pública cuando no sea posible llegar
a un acuerdo con los propietarios, o cuando se trate de terrenos ejidales.
"artículo 10. las obras aprobadas se efectuarán por contrato adjudicado en subasta pública
al mejor postor, tomando en cuenta los precios ofrecidos, los equipos disponibles y la
seriedad y garantía de cumplimiento de los concursantes.
"al efecto, la secretaría de recursos hidráulicos formulará las bases y especificaciones
necesarias y hará las convocatorias para las subastas, pero el resultado de éstas estará sujeto
siempre a la aprobación del c. presidente de la república.
"obtenida dicha aprobación, la mencionada secretaría otorgará con los adjudicatorios los
contratos respectivos y cuidará de exigir su exacto cumplimiento.
"cuando existan razones especiales que justifiquen algún cambio en los procedimientos
anteriores, esto sólo podrá ser autorizado por el c. presidente de la república.
"artículo 11. para efectuar obras de riego en cooperación, ya sea con los gobiernos locales
o particulares, la secretaría de recursos hidráulicos celebrará los convenios respectivos,
pero la dirección técnica de los trabajos quedará siempre a cargo exclusivo de dicha
secretaría.
"artículo 12. en los convenios de cooperación que se celebren con los gobiernos locales,
podrá autorizarse el establecimiento de juntas locales de riego, integradas con
representantes de cada parte, bien para la ejecución de una obra específica, o bien para la de
obras de riego en general. las
facultades de dichas juntas se fijarán en los convenios respectivos.
"artículo 13. las obras en cooperación también se efectuar n por contrato, salvo que, por
razones especiales, las partes en el convenio de cooperación decidan seguir otro
procedimiento, previa autorización del ejecutivo federal.
"artículo 14. los particulares que contribuyan para la construcción de obras en
cooperación entre el gobierno federal y los gobiernos locales, podrán nombrar un
representante común que vigile la correcta aplicación de sus aportaciones.
"artículo 15. cuando la importancia de un distrito o unidad de riego lo ameriten o lo exijan
las condiciones de la región, la secretaría de recursos hidráulicos podrá construir centros
urbanos. los terrenos en dichos centros podrán enajenarse en las condiciones que en cada
caso se señalen con aprobación del ejecutivo.
"compensaciones.
1323
"artículo 16. para determinar la compensación correspondiente al gobierno federal por el
costo de las obras, la secretaría de recursos hidráulicos y la de agricultura y ganadería se
concertarán, a fin de fijar y someter a aprobación del c. presidente de la república el
importe de la cuota respectiva, por hectárea, tomando en cuenta los siguientes factores:
"a) la cantidad que resulte de prorratear el costo de las obras de riego entre la superficie
beneficiada.
"b) el aumento de la producción de las tierras en efecto del riego.
"c) el valor comercial de los terrenos en la región o en otras cercanas similares al iniciarse
la construcción de las obras y al quedar regados dichos terrenos.
"d) la capacidad de pago de los campesinos.
"la cuota de compensación no podrá exceder de la que resulte de prorratear el costo de las
obras entre la superficie total beneficiada.
"artículo 17. en la determinación de la cuota de compensación se oirá a los propietarios
afectados por conducto de un representante común que designen ante las mencionadas
secretarías dentro de los dos meses siguientes a la fecha en que se haga en el "diario
oficial" la publicación a que se refiere el artículo 6o. o por conducto del que designen de
acuerdo las mismas secretarías en caso de que transcurra ese término sin que los
propietarios nombren dicho representante común.
"artículo 18. aprobada por el c. presidente de la república la cuota de compensación a
que se refiere el artículo 16, los propietarios de las tierras beneficiadas estarán obligados a
pagarla en un plazo no mayor de 25 años.
"artículo 19. los ejidatarios que radiquen en el distrito con anterioridad a la publicación de
que habla el artículo 6o., estarán exentos del pago de dicha cuota. el c. presidente de la
república podrá exceptuar también de ese pago a los pequeños propietarios de superficies
que no excedan a la de la parcela ejidal, cuando así lo considere equitativo.
"artículo 20. dentro de la zona de riego nadie podrá conservar ni adquirir en propiedad,
posesión, usufructo, arrendamiento ni cualquiera otra forma de aprovechamiento,
superficies que excedan en total de límite máximo fijado por el código agrario para la
pequeña propiedad en tierras de riego.
"los propietarios de superficies mayores estarán obligados a enajenar el exceso en
fracciones que no excedan de dicho límite, dentro del año siguiente a la fecha de la
publicación en el "diario oficial" a que se refiere el artículo 6o.
"transcurrido ese término, los propietarios que aun conserven superficies en exceso del
indicado límite, estarán obligados a enajenarlas al gobierno federal al valor comercial que
hayan tenido los terrenos similares sin riego en la región, inmediatamente antes de hacerse
la publicación prevista por el artículo 6o. si no fuere posible fijar dicho valor comercial, el
valor catastral que hubiesen tenido en la misma época, aumentado en un 10%.
"en caso de que los propietarios se nieguen a efectuar dicha enajenación, el gobierno
federal procederá a expropiar y ocupar los terrenos conforme a la ley de la materia.
"artículo 21. los propietarios de terrenos cuya superficie no exceda, el límite de que habla
el artículo anterior, podrán conservarlos total o parcialmente.
"artículo 22. mientras no se cubra totalmente el importe de la compensación a que se
refiere este capítulo , la propiedad de las tierras beneficiadas quedará afecta al pago de la
cuota correspondiente y por lo tanto, sujeta a gravamen real en garantía de dicho pago, el
cual sea preferente al de cualquier otro gravamen.
"al efecto, la publicación a que se refiere el artículo 6o. será inscrita en los registros
públicos de la propiedad correspondientes, y los notarios, jueces, encargados de dichos
1324
registros y demás autoridades ante a quienes se otorguen contratos u otros actos por los que
se transmita o grave la propiedad de las tierras comprendidas en la zona de riego a que se
refiera aquella publicación, no autorizarán ni registrarán esos contratos o actos, si no se
estipula expresamente en ellos que los adquirentes de derechos sobre las dichas tierras
conocen y toman a su cargo la obligación de pago de la mencionada cuota de compensación
al gobierno federal.
"artículo 23. en todo caso, los propietarios que conserven o adquieran tierras dentro de la
zona de riego estarán obligados a aceptar el cambio de su localización de sus parcelas,
cuando a juicio de las autoridades encargadas de la aplicación de esta ley, sea necesario
para establecer una eficaz, económico y racional funcionamiento del sistema de riego.
"si los propietarios se niegan a cumplir con esta obligación, el gobierno federal podrá
decretar por causa de utilidad pública la expropiación de las parcelas necesarias.
"artículo 24. cuando la distribución de las propiedades dentro de la zona de riego sea de tal
manera complicada que impida deslindarlas o no permita llevar a cabo los cambios de
localización.
en forma adecuada para implantar un sistema de riego racional, o en cualquier otro caso que
se impida o dificulte grandemente el establecimiento de dicho sistema en perjuicio de la
colectividad, previo acuerdo del c. presidente de la república, se podrá expropiar la
totalidad de las tierras comprendidas en la zona de riego, indemnizando a los expropiados, a
elección de éstos con dinero o con terrenos dentro de la misma zona.
"en tales casos los propietarios de superficies que no excedan del límite de la pequeña
propiedad de riego fijada por el código agrario, tendrán derecho a que se les compense con
una superficie regada igual a la que se les expropió dentro de la zona, siempre que a su vez
se obliguen a pagar la cuota de compensación correspondiente.
"los propietarios de superficies mayores tendrán igual derecho hasta el indicado límite ,
pudiendo abonárseles a su compensación lo que les corresponda como indemnización por el
excedente.
"artículo 25. los propietarios que ya tengan servicio de riego mediante concesión, cubrirán
la cuota de compensación que se determine, tomando en cuenta el beneficio que reciban.
"colonización.
"artículo 26. transcurrido el término a que se refiere el artículo 6o. y tomando en cuenta
las manifestaciones de los interesados, acerca de la superficie que deseen conservar, se
proyectará el reajuste de la propiedad determinando la superficie de la zona de riego
correspondiente al gobierno federal; gestionando con el departamento agrario, si fuere
necesario, la relocalización de los ejidos, y procurando que las tierras que deban conservar
los demás propietarios queden en su localización original, excepto cuando sea necesario
cambiarla para adaptarla a un parcelamiento obligado por las condiciones topográficas
especiales a que deba ajustarse la red de riego.
"artículo 27. las tierras que conforme a esta ley pasen al dominio del gobierno federal, se
destinarán a la colonización, de acuerdo con lo que dispongan los reglamentos de los
distritos o unidades respectivas.
"artículo 28. para cada distrito o unidad se formular un reglamento de colonización que
deber aprobar el c. presidente de la república, en el cual se consignarán las cuotas de
compensación y la forma de pagarlas, las superficies máxima y mínima adjudicables, las
condiciones de venta de las tierras y de admisión de colonos, los derechos y obligaciones de
los usuarios, las causas de rescisión de los contratos de colonización y las demás
disposiciones pertinentes.
1325
"artículo 29. no podrán enajenarse los terrenos reservados para alojamiento y protección
de las obras, establecimiento de campos experimentales, viveros de propagación, postas
zootécnicas, estaciones piscícolas, oficinas, almacenes, bancos refaccionarios, escuelas,
hospitales y en general los destinados a fines de beneficio colectivo.
"operación.
"artículo 30. a medida que el avance de la construcción de las obras de un distrito permita
que algunas de las unidades que lo integran reciban el beneficio de riego, la secretaría de
recursos hidráulicos entregará a la de agricultura y ganadería las obras de riego
correspondientes para que ésta se encargue de su operación . si alguna de las obras o
estructuras que permitan el riego de esas unidades no están totalmente terminadas, pero ya
pueden rendir sus primeros beneficios, la secretaría de recursos hidráulicos, de acuerdo
con la de agricultura y ganadería, se encargará de operarlas provisionalmente, entregando
las demás obras ya concluidas.
"artículo 31. la planeación, organización y dirección de la explotación agrícola en los
distritos de riego. quedará a cargo de la secretaría de agricultura y ganadería, dentro de los
lineamientos del plan agrícola nacional. al efecto, hará los estudios económico - agrícolas
necesarios en cada región y tomando en cuenta las mejores prácticas formulará
periódicamente, con los usuarios del distrito o unidad, ya sean ejidatarios, antiguos
propietarios o colonos, los calendarios de cultivo y de riego.
"artículo 32. la distribución de las aguas se hará conforme al reglamento que para cada
distrito o unidad se formulará en los términos de la presente ley y de las que rijan en
materia de aguas.
"en ese reglamento se fijarán las cuotas de riego, de conservación de las obras, de
administración del distrito o unidad, y en general las que requiere el buen funcionamiento
de todos los servicios de operación, así como los casos y la forma en que puedan
modificarse cuando sea necesario.
"artículo 33. en cada distrito o unidad de riego se fijar n las cuotas de operación necesarias
para cubrir totalmente los gastos que requieran tanto la colonización como la operación de
los mismos. en aquellos casos excepcionales en que por razones especiales no convengan o
no sea posible establecer cuotas de operación que basten a cubrir totalmente dichos gastos,
el c. presidente de la república podrá autorizar transitoriamente por decreto que se fijen
cuotas menores cubriéndose el déficit mediante un subsidio con cargo al presupuesto de
egresos de la federación.
"artículo 34. todos los usuarios, ya sean ejidatarios, colonos o pequeños propietarios,
quedarán obligados a cubrir en efectivo el importe de las cuotas que se establezcan para
compensar los gastos de operación, y la falta de pago de esas cuotas será causa bastante
para que se suspenda a los deudores el servicio de riego hasta que las cubran.
"artículo 35. la conservación de las obras, la distribución de las aguas y, en general, la
operación de los sistemas de riego se hará por la secretaría de agricultura y ganadería
mientras se logra encauzar y desarrollar suficientemente la colonización, encarrilar en
forma adecuada los servicios del distrito o unidad y organizar y adiestrar a los usuarios para
que puedan hacerse cargo de dichas actividades.
"con tal objeto, procurará organizar oportunamente las juntas de aguas o asociaciones de
usuarios a las que finalmente deba hacerse entrega de la operación de los distritos o
unidades de riego.
"artículo 36. cuando se juzgue oportuno, previa
aprobación del c. presidente de la república, se procederá a entregar los distritos o
1326
unidades a sus respectivos usuarios para que los operen directamente, pero bajo la
vigilancia y supervisión de la secretaría de agricultura y ganadería, la que podrá intervenir
en la operación para corregir las irregularidades que encuentre y aún reasumirla totalmente
cuando a su juicio así lo exija el interés de la nación.
"artículo 37. la entrega de que habla el artículo precedente procurar hacerse en forma
paulatina en aquellos distritos o unidades que por su importancia así lo requieran, a fin de
no entorpecer los servicios y de evitar que las obras sufran daño. sin embargo, en ningún
caso ser n entregadas para su operación por los usuarios, las obras de importancia que a
juicio del ejecutivo ameriten ser operadas permanentemente por el gobierno federal.
"artículo 38. aun cuando la operación y conservación de las obras estará a cargo de la
secretaría de agricultura y ganadería desde que las reciba hasta que las entregue a los
usuarios, la de recursos hidráulicos cooperará con aquella y con ésta en todo tiempo para
el mejor desarrollo de dichas actividades, haciendo las gestiones que estime adecuadas al
efecto.
"disposiciones generales.
"artículo 39. la secretaría de recursos hidráulicos será la encargada de la aplicación de
esta ley respecto de la planeación, proyecto y construcción de las obras objeto de la misma,
y la de agricultura y ganadería respecto de la operación de dichas obras y de la
colonización de las tierras regadas.
"artículo 40. a partir de la publicación a que se refiere el artículo 6o., no podrán otorgarse
concesiones individuales para el uso de las aguas que vayan a aprovecharse en el distrito
respectivo, pues el uso, distribución y aprovechamiento de esas aguas deberá fijarse en el
reglamento a que se refiere el artículo 32 de esta ley. pero cuando los usuarios de un distrito
o unidad se hayan hecho cargo de la operación de los sistemas y hayan cubierto totalmente
las cuotas de compensación que les correspondan por las obras, podrán obtener que se les
expida una concesión global para todo el distrito o unidad.
"artículo 41. el ejecutivo federal, oyendo el parecer de las secretarías de hacienda y
crédito público y de recursos hidráulicos, determinará periódicamente los materiales,
maquinaria, y equipos destinados a obras de riego que quedarán exentos de impuestos de
importación.
"artículo 42. los conflictos y dudas que se susciten en la aplicación de esta ley serán
resueltos por el ejecutivo federal, el que queda igualmente facultado para dictar todas las
medidas y disposiciones reglamentarias que tiendan a su eficaz cumplimiento.
"transitorios.
"1o. esta ley entrará en vigor el día primero de enero de 1947.
"2o. en la misma fecha quedará abrogada la ley sobre irrigación con aguas federales de 4
de enero de 1926 y derogadas las demás disposiciones que rigen la materia en cuanto se
oponga a la presente ley.
"3o. en los casos en que se hayan ejecutado o se estén ejecutando obras de riego, sin que se
haya obtenido la compensación legal correspondiente ni convenido aún en la forma de
cubrirla, podrá fijarse la cuota de compensación, oyendo a los afectados, en los términos de
los artículos del 4o. al 22 de la presente ley.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 19 de diciembre de 1946. - jesús aguirre delgado. - ramón camarena medina. -
carlos sansores pérez".
el c. aguirre delgado, jesús: pido la palabra.
el c. presidente: tiene usted la palabra.
1327
el c. aguirre delgado jesús: señores diputados: el señor presidente de la república
envió con el carácter de muy urgente, el proyecto de ley de riegos, en virtud de que este
organismo legal es el que va a servir para la ejecución de los trabajos que en materia de
construcción y en la rama de irrigación tiene planteado el régimen.
como ustedes saben, es uno de los renglones más importantes para la resolución del
problema agrícola de méxico. la magnitud del organismo, su importancia, hace que
vengamos a esta tribuna, para evitar demoras y atrasos en el desarrollo del programa
constructivo del régimen, a solicitar, con todo respeto, de esta honorable asamblea, la
dispensa de trámites de la segunda lectura y que se pase a discusión en seguida. con todo
respeto suplicamos a la directiva, si no hay inconveniente, ponga el dictamen a
consideración de la asamblea.
el c. secretario cervantes césar m.: la presidencia, por conducto de la secretaría, pone
a consideración de la asamblea la proposición de la comisión. se pregunta a la asamblea
si se dispensa la primera lectura al dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo en votación económica. dispensada. está a discusión el dictamen.
el c. gutiérrez lascuráin juan: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: concedida.
el c. gutiérrez lascuráin juan: al escuchar la lectura del dictamen y al ir siguiendo la
lectura del proyecto del ejecutivo, que imprimió y nos fue repartido anteriormente me di
cuenta de que faltaron muchos artículos, ¿esto obedece a que suprimieron o a que la
secretaría se saltó al leerlos? (risas).
el c. secretario cervantes césar m.: la secretaría leyó todo el proyecto; pero lo
podemos leer nuevamente, si el compañero lascuráin lo desea. (risas)
. - el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado francisco torres rojas.
el c. torres rojas francisco: 