
"a esta 1a. comisión de puntos constitucionales fue turnada, para su estudio y dictamen, la
iniciativa del ejecutivo federal tendiente a reformar los artículos 73, fracción viii, y 117,
fracción viii, de la constitución federal en el sentido de que el gobierno federal no pueda
contratar ningún empréstito, sino para la ejecución de obras que directamente produzcan un
incremento en los ingresos públicos, salvo las que se realicen con propósitos de regulación
24
monetaria, las operaciones de conversión y las que se contraten durante alguna emergencia
declarada por el ejecutivo federal, en los términos del artículo 29 de la constitución; y de
que los estados y municipios tampoco puedan celebrar empréstitos sino para la ejecución
de obras que produzcan directamente un incremento en sus respectivos ingresos.
"se aduce como fundamento la consideración de que, habiéndose logrado la rehabilitación
del crédito público, conviene limitar el uso del mismo por parte del estado, a fin de que no
caiga sobre las generaciones futuras un peso no compensado con el aumento correlativo de
riqueza y de sentar una base sólida para que los compromisos que se contraigan puedan
satisfacerse; y se dice igualmente que, como consecuencia de la reforma en proyecto, no se
trata de abandonar la realización de obras útiles y a veces indispensables para la
comunidad, por el solo hecho de que su ejecución no provoque un aumento de los ingresos
públicos, sino que seguirán ejecutándose con los recursos obtenidos de los impuestos.
"sobre estos particulares la comisión estima conveniente reafirmar, en forma expresa, el
criterio que seguramente orienta la iniciativa presidencial que comentamos, en el sentido de
que pudiendo el estado -federación, estados y municipios - disponer de crédito para la
ejecución de aquellas obras que directamente produzcan un incremento en sus ingresos está
en aptitud de dedicar un mayor volumen de sus arbitrios a la ejecución de obras útiles e
indispensables para la comunidad, como son las escuelas, los centros de higiene, los
hospitales, etc., lo que, si directamente no producen un aumento de tales ingresos,
indirectamente sí lo originan: la escuela, porque el incremento de la cultura abre a los
humanos nuevas posibilidades de desarrollo económico, y los centros de higiene,
hospitales, etc., en virtud de que al mejorar la salubridad general se estimula el desarrollo
de la riqueza, por mayores aptitudes para el trabajo productivo.
"por otra parte, la regla de sana política que se trata de elevar a norma constitucional,
prácticamente está en uso desde hace varios años y sus resultados han sido enteramente
satisfactorios.
"por lo anterior, nos permitimos someter a la consideración y aprobación de vuestra
soberanía el siguiente proyecto de ley:
"artículo 1o. se reforma la fracción viii del artículo 73 de la constitución general de los
estados unidos mexicanos, para quedar en los siguientes términos:
"artículo 73 .....
"viii. para dar bases sobre las cuales el ejecutivo pueda celebrar empréstitos sobre el
crédito de la nación, para aprobar esos mismos empréstitos y para reconocer y mandar
pagar la deuda nacional. ningún empréstito podrá celebrarse sino para la ejecución de
obras que directamente produzcan un incremento en los ingresos públicos, salvo los que se
realicen con propósitos de regulación monetaria, las operaciones de conversión y las que se
contraten durante alguna emergencia declarada por el presidente de la república en los
términos del artículo 29.
"artículo 2o. se adiciona la fracción viii del artículo 117 constitucional, con el siguiente
párrafo:
"artículo 117.....
"viii.....
"los estados y los municipios no podrán celebrar empréstitos sino para la ejecución de
obras que estén destinadas a producir directamente un incremento en sus respectivos
ingresos.
"transitorios.
"unico. este decreto entrará en vigor tres días después de su publicación en el "diario
25
oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a
31 de diciembre de 1945. - fernando moctezuma. - pedro guerrero martínez".
está a discusión en lo general el dictamen de la comisión. no habiendo quien haga uso de
la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal en lo general. por la afirmativa.
el c. secretario lima j. de jesús: por la negativa.
(votación).
el c. secretario fernández albarrán juan: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa? ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario lima j. de jesús: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa? ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
el c. secretario fernández albarrán juan: se va a proceder a recoger la votación de la
mesa.
(votación).
aprobado el dictamen en lo general por 78 votos.
está a discusión en lo particular.
(la secretaría, de conformidad con el artículo respectivo para el gobierno interior del
congreso, da lectura a los artículos que forman este proyecto de ley, 1o. y 2o., y un
transitorio, insertos en este mismo número al ponerse el proyecto a discusión en lo general.
la propia secretaría somete a discusión, uno por uno de los artículos, en particular, y no
habiendo objeciones los reserva para su votación).
se va a proceder a recoger la votación en lo particular. por la afirmativa.
el c. secretario lima j. de jesús: por la negativa. (votación).
el c. secretario fernández albarrán juan: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
el c. secretario lima j. de jesús: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa? se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario fernández albarrán juan: aprobado el proyecto en lo particular, por
unanimidad de ochenta votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
el c. presidente (a las 14.30): se levanta la sesión y se cita para el miércoles próximo a
las doce horas.
taquigrafia parlamentaria y "diario de los debates"
el director, jefe de la oficina, juan antonio moll
legislatura xxxix - año iii - período extraordinario - fecha 19460109 - número de
diario 3
(l39a3p1en003f19460109.xml)núm. diario:3
encabezado
méxico, d. f., miércoles 9 de enero de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año iii. período extraordinario xxxix legislatura tomo ii. -
número 3
26
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 9 de enero de 1946
sumario
1. - se abre la sesión. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - cartera.
3. - iniciativa de la ley orgánica del servicio exterior de los estados unidos mexicanos,
que deroga la ley del servicio exterior orgánica de los cuerpos diplomáticos y consular
mexicanos y su reglamento vigentes. se turna a las comisiones unidas de puntos
constitucionales en turno, de relaciones exteriores y servicios consular y diplomático, e
imprímase. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c. benito coquet
(asistencia de 76 ciudadanos diputados) - el c. presidente (a las 14 hs.): se abre la sesión.
- el c. secretario lima j. de jesús (leyendo):
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xxxix congreso de la
unión, el día siete de enero de mil novecientos cuarenta y seis. período extraordinario.
"presidencia del c. benito coquet.
"en la ciudad de méxico, a las catorce horas y diez minutos del lunes siete de enero de mil
novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con la misma asistencia de ciudadanos
diputados anotada en la sesión de congreso general anterior.
"se aprueba, sin discusión, el acta de la junta preparatoria celebrada por esta cámara el día
de hoy.
"se da cuenta con los asuntos en cartera.
"minuta proyecto de ley enviada por el senado que reforma los párrafos quinto y sexto del
artículo 27 y adiciona al mismo y reforma los artículos 42 y 48 de la constitución de los
estados unidos mexicanos. - recibo, a la comisión de puntos constitucionales en turno e
imprímase.
"iniciativa que el c. presidente de la república somete a la consideración de esta cámara,
de la ley general de población. - recibo, a la comisión de gobernación en turno e
imprímase.
"dictamen de la primera comisión de puntos constitucionales que consulta el siguiente
proyecto de ley:
"artículo 1o. se reforma la fracción viii del artículo 73 de la constitución general de los
estados unidos mexicanos, para quedar en los siguientes términos:
"artículo 73.....
"viii. para dar bases sobre las cuales el ejecutivo pueda celebrar empréstitos sobre el
crédito de la nación, para aprobar esos mismos empréstitos y para reconocer y mandar
pagar la deuda nacional. ningún empréstito podrá celebrarse sino para la ejecución de
obras que directamente produzcan un incremento en los ingresos públicos, salvo los que se
realicen con propósitos de regulación monetaria, las operaciones de conversión y las que se
contraten durante alguna emergencia declarada por el presidente de la república en los
términos del artículo 29.
"artículo 2o. se adiciona la fracción viii del artículo 117 constitucional, con el siguiente
párrafo:
"artículo 117.....
27
"viii. .....
"los estados y los municipios no podrán celebrar empréstitos sino para la ejecución de
obras que estén destinadas a producir directamente un incremento en sus respectivos
ingresos.
"transitorios. único. este decreto entrará en vigor tres días después de su publicación en el
diario oficial de la federación".
"se pone a discusión en lo general y, sin ella, se procede a su votación nominal, en lo
general, resultando aprobado el proyecto, en este sentido, por unanimidad de setenta y ocho
votos.
"se pone a discusión en lo particular y sin que motive debate se procede a su votación
nominal, resultando aprobado por unanimidad de setenta y ocho votos en lo particular. pasa
al senado para sus efectos constitucionales.
"a las catorce horas y treinta minutos se levanta la sesión. está a discusión el acta. no
habiendo quien haga
uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario lima (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"para conocimiento de esta h. colegisladora, nos permitimos comunicar a ustedes que en
junta preparatoria celebrada hoy, esta h. cámara de senadores tuvo a bien designar, para
que funcione durante el primer mes del período extraordinario a que fue convocado el h.
congreso de la unión, por su comisión permanente, la siguiente mesa directiva:
"presidente, josé castillo torre.
"vicepresidente, vicente campos.
"vicepresidente, dionisio garcía leal.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
"méxico, d. f., 4 de enero de 1946. - heberto sala rueda. - s. s. - benjamín almeida jr. -
s. s. - de enterado".
- el mismo c. secretario (leyendo):
"iniciativa de ley orgánica del servicio exterior de los estados unidos mexicanos,
enviada por el ejecutivo de la unión.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de gobernación. -
méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"con el presente me permito remitir a ustedes, para los fines correspondientes, iniciativa de
ley orgánica del servicio exterior de los estados unidos mexicanos, que deroga la ley
del servicio exterior orgánica de los cuerpos diplomático y consular mexicanos y su
reglamento vigentes.
'reitero a ustedes mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 29 de diciembre de 1945.- el secretario, primo villa michel.
"c. c. p. el c. secretario particular del c. presidente de la república, su oficio no. 36511,
de 14 del actual. - presente.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - ciudad.
"en ejercicio de la facultad que me confiere la fracción i del artículo 71 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, someto a la consideración de la h. cámara de
28
diputados, por el digno conducto de ustedes, la adjunta ley orgánica del servicio exterior
de los estados unidos mexicanos, que deroga la ley del servicio exterior orgánica de los
cuerpos diplomático y consular mexicanos, de 25 de enero de 1934, y su respectivo
reglamento.
"fundan la presente iniciativa las siguientes consideraciones:
"entre las realidades de la época contemporánea figura, sin duda alguna, la de la
importancia cada vez más creciente de las relaciones internacionales, al grado de que son
pocos los aspectos de la vida interna de los países que no se ven afectados, en una forma o
en otra y en mayor o menor grado, por la influencia de elementos extraños. sin necesidad
de especular hasta qué punto se intensificaría la interdependencia de los estados, es obvio
que cada día irá en aumento el recurso a soluciones de carácter internacional para resolver
problemas que, hasta hace poco tiempo se consideraban del dominio exclusivo de la
soberanía de los estados.
"examinada esta cuestión desde el punto de vista de la división administrativa del poder
ejecutivo federal, se llega a la conclusión - basada en la experiencia de los últimos años -
de que prácticamente no ha habido una secretaría de estado o departamento autónomo
que no haya tenido que consagrar su atención, en un momento dado, a los aspectos
internacionales de los asuntos que son de su competencia.
"por razones de sobra conocidas para que haya necesidad de insistir en ellas, méxico ha
logrado alcanzar un lugar de importancia en la vida internacional. no sólo mantenemos
relaciones diplomáticas con gran número de países, sino que nuestro gobierno, por
intermedio de sus representantes, forma parte de los cuerpos directores - de composición
restringida - de las principales organizaciones internacionales. tal es el caso, por ejemplo,
del comité ejecutivo de la comisión preparatoria de las naciones unidas, del consejo de
administración de la oficina internacional del trabajo, de la comisión preparatoria para la
educación, la ciencia y la cultura, del consejo interino de aviación civil internacional,
del comité ejecutivo del comité intergubernamental para los refugiados, del comité
jurídico interamericano, del comité consultivo de emergencia para la defensa política del
continente, de la comisión interina de la organización de las naciones unidas sobre
alimentación y agricultura, del consejo de la administración de las naciones unidas para
el socorro y la rehabilitación, etc.
"ante la evidencia de que las relaciones internacionales serán cada vez más activas y
complejas méxico debe prepararse en un terreno en el que , tal vez más que ningún otro, la
lucha es constante y delicada, no sólo a conservar el sitio que ha logrado, sino a mejorarlo
por cuantos medios estén a su alcance.
"aun cuando la consecución de este propósito dependerá fundamentalmente de la política
que adopte nuestro gobierno, es indudable que esa política, por acertada que sea, no rendirá
todos sus frutos si no contamos con elementos humanos idóneos para su realización.
"convencido el poder ejecutivo a mi cargo de que el patriotismo de los gobiernos
venideros les inspirará la conducta que deban seguir en beneficio de méxico, se encuentra
ante la obligación de reforzar las bases sobre las cuales puedan, esos mismos
gobiernos, disponer del personal calificado para realizar sus programas en provecho de la
patria. de ahí que se haya hecho un estudio cuidadoso, tanto de la ley del servicio exterior
orgánica de los cuerpos diplomático y consular mexicanos, vigente desde el 25 de enero
de 1934, así como de las anteriores ley orgánica del cuerpo diplomático y ley orgánica
del servicio consular mexicano. todas ellas tienen incuestionables méritos y hacen honor
a los gobiernos que las expidieron; pero las exigencias de la vida moderna han aconsejado,
29
sin embargo, su modificación, y a ello tiende la ley redactada, previa consulta de las
similares vigentes en otros países, que ahora tengo el honor de someter a la h. cámara de
diputados, por vuestro digno conducto.
"entre las innovaciones que contiene esta iniciativa, considero indispensable señalar las
siguientes:
"se subraya que el servicio exterior mexicano - tanto en la rama diplomática como en la
consular - es un servicio nacional en el más amplio sentido de la palabra y, aun cuando
depende directamente de la secretaría de relaciones exteriores, representa al gobierno en
su conjunto, debido al hecho, ya apuntado en líneas anteriores, de la multiplicidad de los
problemas que se debaten en las esferas internacionales.
"se exigirá cada vez mayores rendimientos y mejor preparación y aptitud, de los servidores
de méxico en el exterior, así como una vinculación más estrecha y constante entre ellos y
la patria a la que sirven.
"con ser diversas las reformas de carácter funcional de la nueva ley, la principal consiste
en la manera de seleccionar al personal y de promover los ascensos. la ley del 17 de enero
de 1922 y la de 9 de enero de 1923, establecen una separación absoluta entre los
funcionarios de carrera únicos que podían llenar las plazas de tercer secretario a consejero
y de vicecónsul a cónsul de primera y los, en aquel tiempo llamados políticos, a los cuales
estaban reservados los puestos de cónsul general, ministro plenipotenciario y de
embajador. la ley orgánica del 25 de enero de 1934, mantuvo teóricamente la tendencia
anterior pero, mediante el artículo 8, el ejecutivo de la unión se reservó el derecho de
nombrar, para cubrir cualquier puesto del servicio exterior, a personas que no figurasen en
el escalafón.
"las excepciones creadas en las leyes anteriores, se justifican plenamente. sería absurdo,
en efecto, que el poder ejecutivo se privase de la posibilidad de aprovechar a elementos
que, por su preparación y cultura, puedan desempeñar con brillo y eficacia cualquier puesto
diplomático o consular. en todos los países el jefe del estado hace uso de este derecho y la
práctica ha demostrado su conveniencia ya que, dentro de elementos ajenos al personal
permanente, han obtenido las naciones a algunos de sus grandes representantes.
"pero al mismo tiempo, es indispensable disponer de personal especializado integrado por
funcionarios que dediquen sus esfuerzos y sus aspiraciones exclusivamente al servicio de
méxico en el extranjero, con el convencimiento de que sus actividades, si son satisfactorias,
pueden conducirlos hasta el puesto de embajador.
"de no existir esta posibilidad los funcionarios del servicio exterior - como ha sucedido en
el pasado - lo irán abandonando en busca de otros campos de acción que - desde el punto de
vista económico - aseguren su porvenir y el de su familia, ya que, dentro del servicio, no
sólo no pueden dedicarse a negocios particulares sino que el ambiente en el que viven les
impide realizar economías.
"ante la necesidad de armonizar estas dos exigencias - la de que el ejecutivo pueda
aprovechar elementos fuera del cuadro permanente de funcionarios y la de contar con un
cuerpo de técnicos preparados - la iniciativa de ley contiene una fórmula que parece
satisfactoria y que consiste en lo siguiente:
a) establecer que el servicio exterior mexicano, en la categoría de funcionario, principia
por el puesto de vicecónsul y termina, como lógicamente debe ser, con el cargo de
embajador.
"b) reservar de manera absoluta y categórica al ejecutivo federal la tercera parte de las
plazas de vicecónsul a cónsul general de segunda y a consejero; y hasta las dos tercias
30
partes de las plazas de cónsul general de primera y de jefe de misión, entendiéndose por
esto último, a los enviados extraordinarios y a los embajadores.
"como la especialización es más necesaria entre los funcionarios de vicecónsul a
consejero o cónsul general de segunda, las dos tercias partes de las plazas que existen
dentro de estas categorías deben llenarse forzosamente por escalafón. en esta forma el jefe
de misión o el cónsul general podrán tener la certeza de que contarán con colaboradores
eficientes y disciplinados.
"en cambio, es lógico que los embajadores y ministros plenipotenciarios, así como los
cónsules generales gocen de la confianza especial del jefe de estado, y de allí que se haya
reservado a éste la posibilidad de nombrar hasta las dos tercias partes de las vacantes que se
presenten en estas categorías. además, quiero hacer notar que, en virtud de la segunda parte
del artículo 22, no existe el peligro de que un funcionario que llegue a jefe de misión o a
cónsul general por riguroso ascenso, siga representando a nuestro país en el extranjero
contra la voluntad del presidente de la república o del secretario de relaciones exteriores.
"otra invocación consiste en que, desde el punto de vista interno, las categorías de
embajador, ministro plenipotenciario y cónsul general de primera se consideran como una
misma. este no sólo introduce cierta democratización en el servicio, sino que le da mayor
elasticidad, ya que será posible utilizar a los jefes de misión de acuerdo con su
competencia y características especiales, sin tropezar con el obstáculo, anteriormente casi
infranqueable, de los grados que ostentaban.
"resumidas así las principales reformas que contiene el proyecto de ley orgánica del
servicio exterior de los estados unidos mexicanos, propongo
a la h. cámara de diputados que sea expedida en los términos que figura en el anexo.
"protesto a ustedes las seguridades de mi atenta y distinguida consideración.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, 7 de diciembre de 1945. - el presidente constitucional de los estados unidos
mexicanos, manuel avila camacho.
"ley orgánica del servicio exterior de los estados unidos mexicanos.
"capítulo i.
"del servicio exterior.
"artículo 1o. el servicio exterior mexicano constituye una organización permanente por
cuyo intermedio el gobierno de la república desarrolla, en el extranjero, la política
nacional de acercamiento y colaboración con los demás pueblos; de afianzamiento de la paz
entre los estados y de resguardo y fomento de los intereses mexicanos en todas las
naciones. para estos fines, se halla investido con la representación oficial que se le confiere
para el servicio del país en su totalidad, así como del gobierno en su conjunto.
"artículo 2o. el servicio exterior de los estados unidos mexicanos depende del poder
ejecutivo de la unión, el que dirige su funcionamiento por conducto de la secretaría de
relaciones exteriores de acuerdo con las disposiciones de la presente ley y de su
reglamento.
"artículo 3o. el c. presidente de la república, en los términos de las fracciones ii y iii del
artículo 89 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, y de conformidad
con lo prescrito en la presente ley y en su reglamento, designa el personal del servicio
exterior, con aprobación del senado de la república cuando se trata de embajadores,
ministros plenipotenciarios y cónsules generales.
"artículo 4o. las misiones diplomáticas de méxico se denominan embajadas o legaciones;
las que lo representen ante los organismos internacionales llevarán el título que, de acuerdo
31
con la práctica internacional, determine la secretaría de relaciones exteriores, la que
igualmente resolverá respecto a la categoría y denominación del titular.
"artículo 5o. las oficinas consulares de méxico se denominan consulados generales,
consulados y consulados honorarios.
"artículo 6o. la secretaría de relaciones exteriores determina el número y la categoría de
las misiones diplomáticas; y el número, categoría y jurisdicción de las oficinas consulares.
"artículo 7o. corresponde asimismo a la secretaría de relaciones exteriores designar los
representantes de méxico a las reuniones internacionales, así como nombrar misiones
diplomáticas de carácter extraordinario.
"artículo 8o. el servicio exterior mexicano se desempeña por funcionarios diplomáticos y
consulares.
"artículo 9o. las categorías de los funcionarios diplomáticos son las siguientes:
embajador extraordinario y plenipotenciario, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario, consejero,
primer secretario,
segundo secretario.
tercer secretario.
"artículo 10. las categorías de los funcionarios consulares son las siguientes:
cónsul general de primera,
cónsul general de segunda,
cónsul de primera,
cónsul de segunda,
cónsul de tercera,
vicecónsul,
cónsul honorario.
"artículo 11. las equivalencias de categoría entre los funcionarios diplomáticos y los
consulares son las siguientes:
embajador.
dar doble click con el ratón para ver imagen
"artículo 12. la secretaría de relaciones exteriores puede comisionar, por el tiempo que
juzgue conveniente para las necesidades del servicio, a un embajador para que,
conservando su rango en el escalafón, se haga cargo de una legación con el título de
ministro plenipotenciario o de un consulado general con el de cónsul general de primera.
"artículo 13. son empleados del servicio exterior mexicano los siguientes:
"oficial bilingüe,
"oficial canciller de primera.
"oficial canciller de segunda.
"artículo 14. por iniciativa propia o a proposición de las otras secretarías de estado o
departamentos autónomos, el c. presidente de la república puede designar agregados o
comisionados, civiles o militares, incorporándolos, según el caso, a las comisiones
diplomáticas o a las oficinas consulares. el secretario de relaciones exteriores expide los
nombramientos de los agregados o comisionados y éstos en el desempeño de su cargo,
gozan de prerrogativas similares a las de los funcionarios del servicio exterior y tienen
idénticas obligaciones. sus emolumentos serán cubiertos, en las mismas condiciones que a
los miembros del servicio exterior, por la presidencia de la república o por la secretaría de
estado o departamento autónomo de que dependan.
"artículo 15. los funcionarios y empleados a que se refieren los artículos 9, 10, 13 y 14
32
sólo pueden
dirigirse a las secretarías de estado y demás dependencias del poder ejecutivo, así como a
los otros poderes de la unión o de los estados, por conducto de la secretaría de relaciones
exteriores, salvo autorización expresa de la misma.
"artículo 16. los funcionarios del servicio exterior que, sin interrupción, hubiesen
permanecido por más de cinco años en el extranjero, serán llamados a méxico a fin de que
presten sus servicios en la secretaría de relaciones exteriores, hasta por tres años, salvo
que su llamado se efectúe en los términos del artículo 22. el presente artículo no es
aplicable a los agregados o comisionados civiles o militares, y es potestativo, para la
secretaría de relaciones exteriores, por lo que respecta a los empleados.
"artículo 17. corresponde a la secretaría de relaciones exteriores determinar el lugar de
adscripción de todos los funcionarios y empleados del servicio exterior. por lo que se
refiere a los agregados o comisionados civiles o militares, lo hará de acuerdo con la
dependencia que haya promovido su designación.
"artículo 18. en conformidad con las equivalencias que fija el artículo 11, la secretaría de
relaciones exteriores puede comisionar, indistintamente, en una misión diplomática o en
una oficina consular a cualquiera de los funcionarios del servicio exterior.
"artículo 19. las jefaturas de las direcciones general de asuntos políticos y del servicio
diplomático, general de comercio exterior y del servicio consular y del ceremonial, así
como cualquier otro cargo en la secretaría de relaciones exteriores que determine el titular
de la misma, serán desempeñados por funcionarios del servicio exterior.
"artículo 20. los cargos del servicio exterior pueden ser cubiertos, en igualdad de
condiciones, por personas de uno o de otro sexo.
"capítulo ii.
"del ingreso y de los ascensos.
"artículo 21. la categoría inicial, como funcionario permanente del servicio exterior
mexicano, es la de vicecónsul. las vacantes de esta categoría se cubrirán mediante
concurso público en los términos del artículo 26.
"las vacantes que ocurran en cualquiera de las demás categorías del servicio exterior,
serán cubiertas por riguroso escalafón.
"artículo 22. no obstante lo dispuesto en el artículo anterior, queda expresamente
reservada al c. presidente de la república y, por delegación de éste, al c. secretario de
relaciones exteriores, la facultad de designar por el tiempo que estimen conveniente, a la
mitad del total de los funcionarios, considerados conjuntamente, que deban ocupar las
plazas de embajador, ministro plenipotenciario y cónsul general de primera.
"el c. presidente de la república podrá aumentar, hasta las dos tercias partes inclusive, la
proporción a que se refiere el párrafo anterior. lo hará llamando a méxico a tantos
funcionarios como sea necesario. estos funcionarios serán comisionados en la secretaría de
relaciones exteriores o en alguna otra dependencia del ejecutivo, sin perder los derechos y
remuneraciones que le corresponden por la presente ley. sus plazas no se computarán para
los efectos de este artículo.
"artículo 23. no obstante lo dispuesto en el artículo 21, queda igualmente reservada al c.
presidente de la república y, por delegación de éste, al c. secretario de relaciones
exteriores, la facultad de designar, por el tiempo que estimen conveniente, a la tercia parte
del total de los funcionarios que deban ocupar las plazas, cada una considerada
separadamente, de consejero, cónsul general de segunda, primer secretario, cónsul de
primera, segundo secretario, cónsul de segunda, tercer secretario, cónsul de tercera,
33
vicecónsul, y de oficial bilingüe y oficiales cancilleres de primera y de segunda.
"artículo 24. los embajadores, ministros plenipotenciarios y cónsules generales de
primera, nombrados en virtud del artículo 22, deben ser mexicanos por nacimiento, en el
pleno goce de sus derechos civiles y políticos, haber cumplido 30 años de edad y poseer la
aptitud y honorabilidad necesarias a juicio del c. presidente de la república.
"artículo 25. los consejeros, cónsules generales de segunda, secretarios, cónsules y
vicecónsules nombrados en virtud del artículo 23, deben ser mexicanos por nacimiento, en
el pleno goce de sus derechos civiles y políticos y poseer la aptitud y honorabilidad
necesarias a juicio del c. presidente de la república.
"artículo 26. para ingresar al servicio exterior mexicano como vicecónsul, en virtud del
artículo 21, se requiere:
"i. ser mexicano por nacimiento en pleno ejercicio de sus derechos civiles y políticos;
"ii. no haber cumplido 30 años en la fecha de la solicitud de ingreso;
"iii. haber cursado la instrucción secundaria en un establecimiento oficial mexicano o
presentar, debidamente revalidado, un certificado que acredite una instrucción equivalente;
"iv. comprobar, a juicio del c. secretario de relaciones exteriores, buenos antecedentes y
costumbres;
"v. no tener enfermedad ni defecto físico que, a juicio del c. secretario de relaciones
exteriores, lo incapacite para el servicio exterior mexicano;
"vi. no ser miembro de alguna secta religiosa o asociación política contraria a las
instituciones de la república;
"vii. ser aceptado por el c. secretario de relaciones exteriores;
"viii. ser aprobado, en concurso público, por el jurado calificador, que, integrado por
profesores universitarios, se reúna en la capital de la república, de acuerdo con los
términos del reglamento de la presente ley.
"cubiertos los requisitos anteriores, los concursantes que obtengan las calificaciones más
altas reciben nombramiento de vicecónsul y son comisionados en alguna de las oficinas, en
méxico, de la secretaría de relaciones exteriores, por un término mínimo de seis meses. si
durante este lapso, a juicio
del c. secretario de relaciones exteriores, revelan las cualidades necesarias para el
desempeño de las funciones que les corresponde, son confirmados en dicha categoría y sólo
así pueden servir en el exterior. en caso contrario, quedan automáticamente separados de su
cargo.
"artículo 27. los ascensos de los funcionarios del servicio exterior mexicano quedan
sujetos a la siguiente antigüedad mínima en cada uno de los cargos:
"tres años como vicecónsul.
"dos años como tercer secretario o cónsul de tercera.
"tres años como segundo secretario cónsul de segunda.
"cuatro años como primer secretario o cónsul de primera.
"los ascensos de consejero o cónsul general de segunda a cónsul general de primera o a
ministro plenipotenciario o embajador, se realizan de acuerdo con las necesidades del
servicio sin requisitos de antigüedad mínima en la plaza anterior inmediata.
"artículo 28. satisfecho el requisito de antigüedad mínima a que se refiere el artículo
anterior, dan derecho preferente para el ascenso en el servicio exterior mexicano:
"i. la mayor aptitud, dedicación y espíritu de iniciativa demostrados en el desempeño del
cargo;
"ii. la especialización en el estudio de los diversos aspectos de las relaciones
34
internacionales;
"iii. a igualdad de las condiciones anteriores, la mayor antigüedad;
"iv. a igualdad de las condiciones anteriores, el ser casado con mujer mexicana de origen,
y
"v. a igualdad de las condiciones anteriores, el de mayor edad.
"artículo 29. salvo lo dispuesto en los artículos 22 y 23, los ascensos son acordados por el
c. secretario de relaciones exteriores o por el c. presidente de la república, en su caso,
previo dictamen de la comisión de personal.
"artículo 30. los nombramientos, ascensos y remociones de los empleados del servicio
exterior mexicano se hará de acuerdo con el reglamento de la presente ley.
"artículo 31. los nombramientos y remociones de cónsul honorario se harán en los
términos que determine el reglamento de la presente ley.
"capítulo iii.
"de los deberes, prohibiciones y prerrogativas.
"artículo 32. son obligaciones de los funcionarios del servicio exterior:
"i. velar por el prestigio de la república;
"ii. mantener y promover en sus adscripciones respectivas:
a) las mejores relaciones entre méxico y los demás países;
"b) la más amplia comprensión espiritual y cultural entre el pueblo de méxico y el del país
en el que ejerzan sus funciones.
"iii. resguardar los derechos e intereses del gobierno de méxico y de los mexicanos;
"iv. proteger y ayudar a los mexicanos que se encuentren en su jurisdicción;
"v. vigilar el cumplimiento de los tratados y demás obligaciones de carácter internacional
en que el gobierno de méxico sea parte;
"vi. hacer respetar las inmunidades, prerrogativas, franquicias y cortesías que los tratados,
la costumbre internacional y los principios aplicables del derecho establezcan para permitir
o facilitar el desempeño de las funciones diplomáticas y consulares;
"vii. guardar sigilo y discreción sobre los asuntos oficiales de naturaleza reservada que se
les encomienden o lleguen a su conocimiento. esta obligación subsiste aun después de
abandonar el servicio exterior mexicano;
"viii. obedecer las instrucciones y órdenes de trabajo que reciban, manteniendo, entre
superiores y subordinados, un espíritu de respeto mutuo, de disciplina y de cooperación, y
"ix. respetar las costumbres locales y observar una conducta en consonancia con la
representación que ostenten.
"artículo 33. son obligaciones de los jefes de misión:
"i. dirigir las actividades de la misión de acuerdo con las instrucciones expresas de la
secretaría de relaciones exteriores y, a falta de ellas, con las normas de la política exterior
mexicana, del derecho y de la costumbre internacionales;
"ii. atender las solicitudes que, a través de la secretaría de relaciones exteriores, les hagan
los demás órganos o agencias del gobierno de méxico;
"iii. atender los asuntos que, en servicio de los intereses mexicanos, les encomiende la
secretaría de relaciones exteriores;
"iv. informar sobre la situación general del país en que están acreditados, especialmente
sobre todo aquello que pueda tener interés directo para méxico;
"v. organizar las labores administrativas de la misión;
"vi. informar sobre la aptitud, dedicación y espíritu de iniciativa de los funcionarios y
empleados que estén a sus órdenes, y
35
"vii. en caso de que la misión tenga a su cargo el desempeño de los asuntos consulares,
atender las funciones pertinentes que señala el siguiente artículo.
"artículo 34. son obligaciones de los jefes de oficina consular:
"i. dirigir las actividades de la oficina consular de acuerdo con las instrucciones de la
secretaría de relaciones exteriores y, a falta de ellas, con las normas de la política
mexicana en materia consular y con el derecho y costumbre internacionales;
"ii. prestar cooperación a las misiones diplomáticas mexicanas y ajustarse a la orientación
que les señale aquélla, establecida en el país de su residencia;
"iii. solicitar, en los casos pertinentes, la ayuda de la respectiva misión diplomática
mexicana;
"iv. tratar directamente con las autoridades locales para la protección de los mexicanos y
asesorarlos
en sus reclamaciones o quejas en asuntos del orden civil, administrativo o criminal;
"v. ejercer funciones de oficial del registro civil en actos que conciernan a los mexicanos;
"vi. ejercer funciones notariales para actos que deban ser ejecutados en territorio
mexicano;
"vii. actuar como delegado de las diversas dependencias del ejecutivo en los casos
previstos por las leyes o en cumplimiento de órdenes expresas de la secretaría de
relaciones exteriores;
"viii. atender las solicitudes que, a través de la secretaría de relaciones exteriores, les
hagan los demás órganos o agencias del gobierno de méxico;
"ix. atender las solicitudes que, a través de la secretaría de relaciones exteriores o en
asuntos de su competencia, reciban de los particulares;
"x. fomentar el comercio internacional de méxico;
"xi. servir y proteger a la marina nacional de guerra y a la mercante;
"xii. informar sobre la situación de sus distritos consulares;
"xiii. organizar las labores administrativas de al oficina, y
"xiv. informar sobre la aptitud, dedicación y espíritu de iniciativa de los funcionarios y
empleados que estén a sus órdenes.
"artículo 35. está prohibido a los funcionarios del servicio exterior:
"i. intervenir en asuntos que dependan de la exclusiva soberanía de estados extranjeros;
"ii. aceptar o hacerse cargo de la representación diplomática o de los intereses consulares
de otro país, sin autorización previa de la secretaría de relaciones exteriores;
"iii. sostener públicamente polémicas que puedan redundar en perjuicio del buen nombre
de méxico o de la categoría que ostenta;
"iv. usar, indebidamente o en provecho personal, la influencia o prerrogativas de su cargo,
o los documentos, valijas e insignias oficiales;
"v. aceptar, directa o indirectamente, obsequios valiosos de gobiernos extranjeros o de
particulares, sin previo permiso de la secretaría de relaciones exteriores;
"vi. ejercer cargo, industria, comercio o profesión, aceptar procuración o mandato de
personas o corporación para gestionar asuntos de interés privado, o dedicar su atención a
negocios propios o extraños o a actividades ajenas a su carácter diplomático o consular, así
como en general ejecutar, directa o indirectamente, actos lucrativos de cualquier naturaleza;
"vii. adquirir, directamente o por interpósita persona, sin licencia de la secretaría de
relaciones exteriores, bienes raíces en el extranjero;
"viii. contraer, sin permiso de la secretaría de relaciones exteriores, matrimonio con
persona de nacionalidad extranjera, o que no sea mexicana de origen. cuando el
36
matrimonio sea con persona de nacionalidad mexicana, es obligatorio dar aviso a la
secretaría de relaciones exteriores. cuando ambos contrayentes pertenezcan al servicio
exterior mexicano uno de ellos deberá renunciar a su cargo.
"artículo 36. los funcionarios del servicio exterior, casados con personas de nacionalidad
extranjera o que no sean mexicanos de origen, no podrán ser acreditados, en misión
permanente, como embajador, ministro plenipotenciario o cónsul general, ante el
gobierno del país de que sea originario su cónyuge.
"artículo 37. los funcionarios del servicio exterior gozan de las siguientes prerrogativas:
"i. conservar, para los efectos civiles y políticos, su residencia legal y domicilio en la
república, salvo lo dispuesto por la constitución política de los estados unidos
mexicanos;
"ii. las que les correspondan de acuerdo con el derecho internacional o con los tratados en
que méxico sea parte;
"iii. exención, en la república, del pago de derechos de importación, en los términos que
señale el reglamento.
"artículo 38. los cónsules honorarios y los empleados del servicio exterior tienen las
obligaciones, prohibiciones y prerrogativas que determine el reglamento.
"capítulo iv.
"de las vacaciones y licencias.
"artículo 39. después de cada año de labores, los funcionarios y empleados del servicio
exterior tienen derecho a treinta días de vacaciones. el reglamento establecerá la forma da
acumulación de vacaciones.
"cuando las vacaciones se disfruten en la república no se computa el tiempo indispensable
para trasladarse a méxico y regresar al lugar de la adscripción.
"artículo 40. la secretaría de relaciones exteriores puede conceder a los funcionarios y
empleados del servicio exterior, en caso de enfermedad debidamente comprobada que los
imposibilite para desempeñar el cargo, licencia hasta por seis meses con goce de sueldo, o
por cualquiera otra causa justificada hasta por seis meses, sin goce de sueldo.
"artículo 41. en caso de urgencia comprobada, los jefes de misión, así como los de
oficina consular, pueden conceder al personal a sus órdenes licencias económicas, con
goce de sueldo, hasta por un total de diez días en cada año.
"los cónsules generales tienen la misma facultad respecto a los titulares de las oficinas de
su jurisdicción.
"los jefes de la misión y los cónsules generales recabarán, en cada caso, la aprobación de
la secretaría de relaciones exteriores en los términos que señale el reglamento.
"capítulo v.
"de las asignaciones.
"artículo 42. los funcionarios y empleados del servicio exterior mexicano perciben, en
los términos de la presente ley y de su reglamento y de conformidad con lo establecido por
la ley orgánica del presupuesto, los sueldos, gastos de representación y de instalación, así
como las demás asignaciones que determine el presupuesto de egresos de la federación.
"artículo 43. los funcionarios y empleados del servicio exterior, cuando se encuentren
comisionados
en el extranjero o en méxico en uso de vacaciones reglamentarias, tienen derecho a las
asignaciones adicionales, por concepto de cargas de familia, que determine el reglamento.
"artículo 44. los funcionarios y empleados que, con motivo de la ausencia de titular,
queden al frente de una misión diplomática o de una oficina consular, reciben una
37
asignación adicional equivalente a la mitad de su sueldo a partir del primer día de su
encargo, siempre que éste se prolongue por treinta días o más.
"artículo 45. los funcionarios y empleados del servicio exterior tienen derecho a pasajes y
viáticos en los términos que fije la ley orgánica del presupuesto y el reglamento de la
presente ley.
"capítulo vi.
"de la separación y de la disponibilidad.
"artículo 46. los funcionarios y empleados nombrados en virtud de los artículos 22 y 23
pueden ser removidos libremente en sus cargos por el c. presidente de la república y, con
autorización de éste, por el c. secretario de relaciones exteriores.
"artículo 47. los funcionarios y empleados no comprendidos en los artículos 22 y 23 serán
puestos en disponibilidad únicamente cuando así lo soliciten.
"para tener derecho a la disponibilidad es necesario haber prestado servicios por lo menos
durante siete años.
"la disponibilidad, que invariablemente será sin goce de sueldo, tiene una duración
máxima de siete años, al término de los cuales el interesado quedará separado
automáticamente, si no ha sido solicitado su reingreso al servicio activo.
"artículo 48. los funcionarios y empleados del servicio exterior, además de estar sujetos a
las medidas disciplinarias que fije el reglamento, cesarán en el desempeño de sus cargos,
ya sea temporalmente por medio de suspensión, o definitivamente por renuncia, separación
o destitución en los términos de los artículos siguientes.
"artículo 49. son motivos de suspensión, de separación o de destitución, los siguientes:
"i. falta de cumplimiento de las obligaciones enumeradas en los artículos 32, 33 y 34;
"ii. ejecución de cualquiera de los actos prohibidos por el artículo 35;
"iii. ineptitud o morosidad comprobada en el desempeño de sus obligaciones oficiales;
"iv. abandono de empleo;
"v. ausencia de la oficina por más de tres días hábiles consecutivos, sin la debida
justificación;
"vi. falta de cumplimiento de los compromisos económicos contraídos;
"vii. uso ilícito o con fines de provecho personal de las franquicias diplomáticas o
consulares, o de las inmunidades, exenciones y privilegios inherentes al cargo;
"viii. quedar sujeto a proceso o que recaiga en su contra sentencia condenatoria en
proceso criminal, y
"ix. cualquiera otra falta grave, a juicio de la secretaría de relaciones exteriores.
"artículo 50. la secretaría de relaciones exteriores determinará si es de aplicarse la
suspensión, la separación o la destitución, según la gravedad de la falta, los antecedentes
que consten en la hoja de servicios del interesado y las demás circunstancias que en cada
caso concurran.
"artículo 51. la suspensión será acordada en los términos que determine el reglamento. la
separación y la destitución serán acordadas por el c. secretario de relaciones exteriores,
previo dictamen de la comisión de personal y después de oír la defensa del interesado, de
acuerdo con el procedimiento que fije el reglamento.
"artículo 52. los funcionarios y empleados que sean destituídos quedan inhabilitados para
reingresar al servicio exterior y pierden todos los derechos que esta ley concede.
"artículo 53. los funcionarios y empleados del servicio exterior quedan separados de sus
puestos al ser aceptada la renuncia que presenten. la renuncia no será aceptada si, a juicio
del c. secretario de relaciones exteriores, tiene por objeto evitar la destitución.
38
"capítulo vii.
"de las compensaciones y pensiones de retiro.
"artículo 54. los funcionarios y empleados que, después de prestar un mínimo de diez
años de servicios, se retiren definitivamente por causa que no sea la destitución, reciben
como compensación, por cada año de servicios activos, el promedio de sueldo mensual
devengado durante los tres últimos años. esta compensación se hará efectiva de acuerdo
con la asignación que fije, en moneda nacional, el presupuesto de egresos.
"artículo 55. el derecho a la compensación que establece el artículo anterior prescribe al
término de tres años a contar de la fecha de la separación definitiva del servicio.
"artículo 56. las compensaciones que esta ley concede se aplican sin perjuicio de la ley
general de pensiones civiles de retiro y de las disposiciones de otras leyes o reglamentos
que beneficien a los funcionarios y empleados públicos.
"artículo 57. los funerales de los miembros del servicio exterior que fallezcan en el
extranjero, serán sufragados por la secretaría de relaciones exteriores, sin perjuicio de las
compensaciones, pagadas de marcha o cualquiera otra asignación que los deudos tengan
derecho a percibir.
"transitorios.
"artículo 1o. se derogan la ley del servicio exterior orgánica de los cuerpos
diplomáticos y consular mexicano, de 25 de enero de 1934 y su respectivo reglamento, a
partir de la fecha en que entre en vigor la presente ley.
"artículo 2o. dentro de los treinta días siguientes a la promulgación de esta ley, el
presidente de la república designará a los funcionarios y empleados que deban seguir
prestando sus servicios en virtud de los artículos 22 y 23.
"artículo 3o. dentro del término a que se refiere el artículo anterior, el c. presidente de la
república designará a los embajadores, ministros plenipotenciarios y cónsules generales de
primera que deban
seguir prestando sus servicios con los mismos derechos y prerrogativas de los funcionarios
a que se refiere el artículo 21, siempre que:
"a) hayan cumplido con todos los requisitos exigidos por la ley vigente en la fecha de su
ingreso; o
"b) hayan desempeñado cargos del servicio exterior por un lapso total de quince años
como mínimo; o
"c) hayan estado comisionados durante diez años continuos como mínimo con alguna de las
categorías a que se refiere este artículo.
"quedan comprendidos dentro de lo dispuesto en este artículo los funcionarios que presten
actualmente sus servicios en la secretaría de relaciones exteriores, siempre que cubran los
requisitos mencionados bajo las letras a) o b) y que sean designados por el c. presidente de
la república al terminar la comisión que ahora desempeñan.
"artículo 4o. los consejeros, cónsules generales de segunda, secretarios, cónsules y
vicecónsules que se encuentren en servicio activo y no fueren designados en virtud del
artículo 2o. transitorio, conservarán sus actuales cargos con los mismos derechos y
prerrogativas de los funcionarios a que se refiere el artículo 21, siempre que:
"a) hayan cumplido con todos los requisitos exigidos por la ley vigente en la fecha de su
ingreso; o
"b) hayan desempeñado satisfactoriamente cargos del servicio exterior por un mínimo de
diez años; o
"c) en defecto de los requisitos anteriores, regularicen su situación mediante la presentación
39
de examen en los términos del artículo 26.
"artículo 5o. los empleados actualmente en servicio activo que no fueren designados en
virtud del artículo 2o. transitorio, conservarán sus actuales cargos con los mismos derechos
y prerrogativas de los que ingresaren de conformidad con lo dispuesto por el artículo 30,
siempre que:
"a) hayan cumplido con todos los requisitos exigidos por la ley vigente en la fecha de su
ingreso; o
"b) hayan prestado, a satisfacción de la secretaría de relaciones exteriores, cinco años,
como mínimo, de servicio activo; o
"c) en defecto de los requisitos anteriores, regularicen su situación de acuerdo con el
artículo 30.
"artículo 6o. para el cómputo del tiempo mínimo de servicios a que se refieren los artículos
3o., 4o. y 5o. transitorios, se tomarán en cuenta tanto los prestados en cargos del servicio
exterior, como en puestos administrativos de la secretaría de relaciones exteriores.
"artículo 7o. al entrar en vigor la presente ley, la secretaría de relaciones exteriores
señalará un plazo no mayor de seis meses, para que vengan a méxico los funcionarios y
empleados que deban presentar los exámenes a que se refieren los artículos 4o. y 5o.
transitorios. si no fueren aprobados en estos exámenes o rehusaren presentarlos, quedarán
automáticamente separados del servicio exterior.
"artículo 8o. dentro de los dos años siguientes a la promulgación de esta ley, el c.
presidente de la república podrá designar a personas de notoria capacidad y relevantes
méritos, que hayan desempeñado puestos diplomáticos o consulares por más de diez años,
para ocupar hasta la mitad de las vacantes que ocurran en las categorías de embajador,
ministro plenipotenciario y cónsul general de primera. las personas así nombradas
tendrán los mismos derechos y prerrogativas de los funcionarios a que se refiere el artículo
21.
"artículo 9o. los funcionarios y empleados que se encuentren en disponibilidad al entrar
en vigor la presente ley, podrán continuar en la misma situación siempre que:
"a) reunan los requisitos establecidos por los artículos 4o. y 5o. transitorios.
"b) lo soliciten expresamente por escrito al c. secretario de relaciones exteriores.
"el cómputo de siete años a que se refiere el artículo 46 principiará a contarse desde la
fecha en que fueron puestos en disponibilidad en virtud de la ley del servicio exterior
orgánica de los cuerpos diplomático y consular, de 25 de enero de 1934.
"artículo 10. el plazo mínimo de diez años a que se refiere el artículo 54 principiará a
contarse a partir de la fecha en que hayan ingresado los funcionarios y empleados
actualmente en servicio, cuyos derechos sean confirmados de acuerdo con la presente ley.
"artículo 11. se faculta al ejecutivo para expedir el reglamento de la presente ley.
"artículo 12. esta ley y su reglamento entrarán en vigor 30 días después de su publicación
en el "diario oficial".
"méxico, d. f., 5 de diciembre de 1945 recibo, a las comisiones unidas de puntos
constitucionales en turno, de relaciones exteriores y de servicio consular y diplomático,
e imprímase.
el c. presidente ( a las 14.30): se levanta la sesión y se cita para mañana para iniciar la
discusión del dictamen de la 1a. comisión de gobernación sobre la ley de población.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
el director, jefe de la oficina, juan antonio moll
legislatura xxxix - año iii - período extraordinario - fecha 19460111 - número de
40
diario 4
(l39a3p1en004f19460111.xml)núm. diario:4
encabezado
méxico, d. f., viernes 11 de enero de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año iii. período extraordinario xxxix legislatura tomo ii.-
número 4
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 11 de enero de 1946
sumario
1. - se abre la sesión. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - dictamen que consulta un proyecto de ley general de población. discusión. se
aprueba y pasa al senado. se levanta la sesión.
debate
presidencia del c. benito coquet
(asistencia de 75 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 14.45): se abre la sesión.
- el c. secretario lima j. de jesús (leyendo):
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xxxix congreso de la
unión, el día nueve de enero de mil novecientos cuarenta y seis. período extraordinario.
"presidencia del c. benito coquet.
"en la ciudad de méxico, a las catorce horas del miércoles nueve de enero de mil
novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con la asistencia de setenta y seis ciudadanos
diputados, según comprueba previamente la secretaría en la lista que pasó.
"se aprueba, sin discusión, el acta de la sesión anterior celebrada el día siete de los
corrientes.
"se da cuenta con los asuntos en cartera;
"el senado da a conocer su mesa directiva que funcionará durante el mes de enero, en el
actual período extraordinario. de enterado.
"iniciativa de la ley orgánica del servicio exterior de los estados unidos mexicanos, que
deroga la ley del servicios exterior orgánica de los cuerpos diplomático y consular
mexicanos y su reglamento vigentes y que el ejecutivo federal somete a la consideración
de esta cámara. recibo, a las comisiones unidas de puntos constitucionales en turno, de
relaciones exteriores y servicio consular y diplomático e imprímase.
"a las catorce horas y treinta minutos se levanta la sesión".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión de gobernación.
"