
la comisión permanente del xlv congreso de la unión remitió a esta cámara, el
expediente relativo al proyecto de ley de compensaciones para los militares veteranos de
la revolución, reconocidos por la secretaría de la defensa nacional, presentado el día 6 de
noviembre de 1949 por los cc. coronel herminio s. rodríguez y mayor emilio gandarilla.
el mencionado expediente fue turnado para su dictamen a la suscrita segunda comisión de
la defensa nacional, en sesión celebrada por esta cámara, el 2 de septiembre próximo
pasado.
examinada que fue con la debida atención, la iniciativa a que se contrae este dictamen, ha
concluido la comisión por considerar que es completamente extemporánea, ya que el
congreso de la unión aprobó el 31 de diciembre de 1955, la ley de ascensos y
recompensas del ejército y fuerza aérea, misma que fue publicada en el 'diario oficial' de
la federación con fecha 7 de enero de 1956, y que actualmente se encuentra en vigor. en
esta virtud, la comisión que suscribe se permite someter al elevado criterio de vuestra
soberanía, el siguiente punto de acuerdo:
único. archívese por extemporáneo, el expediente que contiene un proyecto de ley de
compensaciones para los militares veteranos de la revolución.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión..
méxico, d. f., a 9 de noviembre de 1964.- marciano gonzález villarreal.- vicente
madrigal guzmán.- gustavo martínez trejo."- primera lectura.
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"