
de conformidad con el artículo 5o. del reglamento para el gobierno interior del
congreso de la unión, fue turnado a los suscritos miembros de la primera comisión
dictaminadora de expedientes electorales, tercera sección, el expediente formado
con motivo de las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de
julio pasado en el único distrito electoral del territorio de baja california.
contendieron en el mencionado distrito, las siguientes fórmulas de candidatos, que
oportunamente fueron registrados en los términos del artículo 68 de la ley electoral
federal:
pri: licenciado rafael castillo castro y profesor antonio verdugo verduzco, como
propietario y suplente, respectivamente.
pps: profesor, patricio rodarte meza y profesor, josé guadalupe avilés m., como
propietario y suplente, respectivamente.
el 5 de julio pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del
proceso electoral, los representantes de los partidos políticos y candidatos
contendientes, actuaron conforme a lo previsto por la ley electoral.
practicando un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, se
concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo de conformidad con
las normas legales en vigor.
el día 12 del propio mes de julio, conforme lo establece el artículo 104 de la ley
electoral federal y previa citación de los representantes de los partidos
contendientes, el comité distrital electoral procedió a examinar los paquetes
627
electorales y a realizar el cómputo total de los votos emitidos, encontrándose con el
siguiente resultado:
pri: propietario, licenciado rafael castillo castro; suplente, profesor antonio
verdugo verduzco, 33,818 votos.
pps: propietario, profesor patricio rodarte meza; suplente, profesor josé guadalupe
avilés m., 457 votos.
como consecuencia del cómputo anterior, el comité distrital expidió, con
fundamento en el artículo 105, fracción vi de la ley electoral federal, constancia
de mayoría de votos a favor de los cc. licenciado rafael castillo castro y profesor
antonio verdugo verduzco, como propietario y suplente, respectivamente.
entre los documentos de este expediente, aparece copia del dictamen de la comisión
federal electoral, en la que se asienta el registro de las constancias de mayoría a que
hemos hecho mención.
esta comisión, con apoyo en los documentos que integran el expediente relativo,
llega a la conclusión de que todos los actos del proceso electoral, en el distrito de
referencia, se
realizaron de conformidad con lo establecido en la ley relativa; que no se
registraron incidentes de ninguna naturaleza y por tal motivo, viene a someter al
criterio de esta honorable asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales, se realizaron el día
5 de julio del presente año en el único distrito electoral del territorio de baja
california.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. licenciado rafael castillo castro y profesor antonio verdugo
verduzco, como propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 21 de agosto de 1970. - licenciado abel ramírez acosta.-
licenciado tarsicio gonzález gutiérrez. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el único
distrito electoral del territorio de baja california, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
ciudadanos licenciado rafael castillo castro y profesor antonio verdugo verduzco,
como propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.
