 "el c. presidente de la república ha iniciado ante esta cámara la expedición de la ley
de ingresos del territorio sur de baja california para el ejercicio fiscal de 1953, asunto que pasó a manos de
la suscrita comisión para estudio y dictamen.
"al examinar con todo detenimiento el proyecto de referencia, pudimos observar que en él se han hecho
ligeras modificaciones con respecto a la ley vigente encaminadas a una redacción más clara desde el punto de
vista técnico, con objeto de que esté acorde con las normas que rigen en materia impositiva.
"por otra parte, se tomaron en cuenta las sugestiones que el ejecutivo del territorio envió al de la federación
al considerar que desde el presente año el cobro del impuesto federal sobre ingresos mercantiles debe estar
debidamente coordinado en el texto de la ley que se propone.
"asimismo, hemos observado que en el proyecto se conservan en general todos los renglones en materia
impositiva que en la anterior, lo que resulta beneficioso para los contribuyentes en esa entidad.
"atenta la comisión a lo antes expuesto, se permite el honor de proponer a la h. asamblea la aprobación del
proyecto de ley de ingresos del territorio sur de baja california, que estará en vigor durante el año de 1953
y que se encuentra concebido en los términos siguientes:
"proyecto de ley de ingresos del territorio sur de baja california para el ejercicio fiscal de 1953.
"capítulo preliminar. de los ingresos.
"artículo 1o. la hacienda pública del territorio sur de baja california, para erogar los gastos de su
administración y demás obligaciones a su cargo, percibirá durante el ejercicio fiscal de 1953. los impuestos,
derechos, productos y aprovechamientos establecidos por esta ley, y las participaciones y subsidios que le
concede el gobierno federal. para estos efectos serán aplicables las
disposiciones del código fiscal para los territorios federales, ley general de hacienda y demás normas
legislativas en vigor.
"capítulo primero. de los impuestos.
"artículo 2o. quedan comprendidos dentro de esta denominación los que graviten sobre:
"i. la propiedad raíz rústica y urbana;
"ii. el comercio del que provengan ingresos no gravados con el impuesto federal sobre ingresos mercantiles;
"iii. la producción agrícola;
"iv. la industria de la que provengan ingresos no gravados con el impuesto federal sobre ingresos
mercantiles;
"v. la elaboración de panocha;
"vi. los productos de capitales invertidos;
"vii. el ejercicio de profesiones y oficios;
"viii. los sueldos;
"ix. las plantas de beneficio y establecimientos metalúrgicos;
"x. la transmisión de la propiedad o de derechos reales;
"xi. el tránsito de vehículos de propulsión no mecánica;
"xii. las diversiones públicas y los juegos permitidos;
"xiii. el sacrificio de ganado;
"xiv. la compraventa de ganado, y
"xv. 15% adicional sobre los impuestos y derechos que establece la presente ley.
"capítulo segundo. de los derechos.
"artículo 3o. quedan comprendidos dentro de esta denominación, los que se causen por los siguientes
conceptos:
"i. cooperación para obras públicas;
"ii. mercados;
"iii. legalización de firmas;
"iv. registro de títulos profesionales;
"v. expedición de certificados;
"vi. inscripción en el registro público de la propiedad y del comercio;
"vii. actos del registro civil fuera de las oficinas, o en horas no hábiles;
"viii. dotación y registro de placas para automóviles;
"ix. expedición y refrendo de permisos para conducir vehículos de motor;
"x. panteones;
"xi. publicaciones en el boletín oficial;
"xii. permisos para portar armas de fuego;
"xiii. servicio de agua potable;
"xiv. registro, refrendo y búsqueda de señales y marcas de herrar.
"xv. permisos y refrendos de giros comerciales;
"xvi. permisos para el funcionamiento de giros comerciales en horas extraordinarias;
"xvii. compensación de servicios;
"xviii. papel para actas del registro civil;
"xix. servicio telefónico;
"xx. expedición de licencias para la construcción de monumentos en panteones;
"xxi. servicios en los hospitales de la paz, san josé y todos santos, así como en la escuela industrial, y
"xxii. expedición de licencias para exhumaciones y traslado de cadáveres y restos dentro y fuera del
territorio.
"capítulo tercero.
"de los productos.
"artículo 4o. se catalogan dentro de este capítulo los que provengan de:
"i. bienes muebles e inmuebles del gobierno del territorio;
"ii. establecimientos administrados por el mismo gobierno;
"iii. imprenta del gobierno;
"capítulo cuarto.
"de los aprovechamientos.
"artículo 5o. dentro de esta denominación quedan comprendidos:
"i. los rezagos de impuestos, derechos, productos y aprovechamientos;
"ii. recargos a causantes morosos;
"iii. multas;
"iv. herencias vacantes;
"v. cauciones cuya pérdida fuere declarada por resolución en firme;
"vi. gastos de cobranza y de ejecución;
"vii. reintegro de refacciones para el impulso de diversas actividades;
"viii. reintegros, donativos y herencias a favor del fisco;
"ix. participaciones a que se refieren la ley federal del impuesto sobre ingresos mercantiles y las demás
leyes federales, y
"x. otros no especificados.
"capítulo quinto.
"de los ingresos extraordinarios.
"artículo 6o. quedan incluídos dentro de este concepto:
"i. las aportaciones del gobierno federal para obras públicas o cualquier otro fin;
"ii. los créditos otorgados por la federación;
"iii. los créditos otorgados por el banco nacional hipotecario urbano y de obras públicas, s. a., y
"iv. los créditos otorgados por particulares.
"capítulo sexto.
"del cobro de los impuestos.
"artículo 7o. el impuesto sobre la propiedad raíz se causará como sigue:
"i. por la propiedad raíz rústica se pagara el ocho al millar anual sobre su valor catastral, comprendiendo el de
los terrenos, llenos, ásperos y semovientes, y
"ii. por la propiedad raíz urbana:
"a) cinco al millar anual sobre su valor catastral cuando la finca esté ocupada por su dueño.
"b) diez por ciento anual sobre la renta que produzca o pueda producir la propiedad cuando no esté habitada
por su propietario.
"c) nueve al millar anual sobre su valor catastral cuando el predio esté habitado parcialmente por su dueño y
existan también en él locales destinados a ser rentados.
"d) nueve al millar anual sobre su valor catastral cuando no sea posible establecer base para el cobro del
impuesto de acuerdo con los incisos anteriores.
"el propietario de una finca urbana al darla en arrendamiento queda obligado a presentar la manifestación del
caso, a la que acompañará una copia del contrato respectivo. la manifestación deberá hacerse dentro de los
diez días hábiles siguientes ante la oficina rentística de su jurisdicción. si la renta pactada en el contrato no
estuviere de acuerdo con el valor catastral, el fisco del territorio podrá determinar el impuesto sobre una renta
probable a razón del diez por ciento sobre el valor catastral.
"artículo 8o. el impuesto predial se pagará por bimestres adelantados, en los primeros diez días de los meses
de enero, marzo, mayo, julio, septiembre y noviembre, en las oficinas recaudadoras en cuya jurisdicción estén
registrados los bienes.
"cuando éstos tuvieren un valor catastral inferior a $ 500.00, el impuesto se pagará por anualidades
adelantadas en los primeros diez días del mes de enero de cada año.
"artículo 9o. quedan exceptuadas del impuesto predial:
"i. los bienes de dominio público o de uso común;
"ii. los bienes inmuebles de la federación, del territorio o de las delegaciones.
"iii. los bienes pertenecientes a las instituciones de asistencia pública o beneficencia privada que estén
destinados inmediata o directamente al objeto de su instituto, y
"iv. los demás que exceptúan la ley de hacienda del territorio.
"artículo 10. el impuesto al comercio se causa en los casos autorizados por la ley federal del impuesto sobre
ingresos mercantiles, sobre el monto de los ingresos obtenidos en el período de actividades del causante de
acuerdo con las cuotas siguientes:
"i. dos por ciento sobre los ingresos brutos que provengan de operaciones con artículos de primera necesidad
o de consumo necesario;
"ii. tres por ciento sobre los ingresos que provengan de operaciones con artículos de lujo, y
"iii. ocho por ciento sobre los ingresos que provengan de operaciones con artículos nocivos.
"la clasificación respectiva se hará en los términos del código fiscal para los territorios federales.
"artículo 11. el impuesto a que se refiere el artículo que antecede, se pagará en todo caso dentro de los
primeros diez días del mes a que corresponda.
"artículo 12. entre otros casos, quedan comprendidas en este impuesto las personas físicas o morales que
exploten en cualquiera forma los giros mercantiles y establecimientos industriales siguientes:
"i. tortillerías, expendios de masa de maíz, molinos maquileros de nixtamal y molinos productores de masa
de nixtamal, así como los molinos de harina de maíz que se destine a hacer masa para tortillas de maíz;
"ii. carnicerías;
"iii. expendios de bebidas alcohólicas;
"iv. pescaderías y expendios de mariscos;
"v. verdulerías y fruterías;
"vi. lecherías;
"vii. fábricas de hielo, y
"viii. puestos ubicados en la vía pública o en mercados públicos, siempre que el valor total de su mercancía
no exceda de $5,000.00. esta cantidad comprende el de las existencias en domicilio, bodega o en cualquier
otro local. no se consideran puestos, los negocios establecidos en accesorias o locales del interior o del
exterior de los mercados, o en las calles adyacentes a los mismos.
"artículo 13. causan también los impuestos a que se refiere este capítulo, las personas físicas o morales que
obtengan ingresos procedentes de la venta de los artículos siguientes:
"i. tortillas, pan, masa de nixtamal y harina de maíz para hacer masa de nixtamal;
"ii. hielo, con excepción del anhídrido carbónico (hielo seco);
"iii. maíz, arroz, frijol y trigo;
"iv. aves de corral y huevos;
"v. legumbres, verduras y frutas frescas o refrigeradas;
"vi. carnes frescas o refrigeradas;
"vii. pescados y mariscos frescos o refrigerados, y
"viii. leche natural, condensada, evaporada, deshidratada o enlatada.
"artículo 14. los causantes a que se refiere el artículo 12 pagarán el impuesto que fijen las juntas
calificadoras de la oficina rentística de su jurisdicción, con arreglo a la siguiente tarifa: dar doble click con el
ratón para ver imagen
"artículo 15. la compraventa de primera mano de bebidas alcohólicas queda gravada como sigue:
"i. alcohol potable, coñac, aguardientes, tequila, amargos, mezcales y sus similares, por litro $ 0.50;
"ii. champaña, sidra y vinos espumosos, por litro $ 0.25, y
"iii. alcohol desnaturalizado, exento.
"por compraventa de primera mano se entiende la que se efectúe por primera vez en el territorio.
"son causantes de este impuesto las personas físicas o morales que adquieran los productos mencionados en
el presente artículo.
"artículo 16. el impuesto a que se refiere el artículo anterior se causará en el momento en que el comerciante
o comisionista reciba las bebidas alcohólicas y se pagará dentro de las veinticuatro horas siguientes a la
recepción. en caso contrario se causarán recargos.
"artículo 17. el impuesto sobre la producción agrícola se causa de acuerdo con la siguiente tarifa:
i. tomate, por caja de 15 kilos netos $ 0.15
ii. dátil, por cada kilo legal 0.02
iii. higo, por cada kilo legal 0.03
iv. pasa, por cada kilo legal 0.03
v. aceitunas, por cada kilo legal 0.02
vi. chile seco, por cada kilo legal 0.05
vii. chile fresco, por cada kilo legal 0.01
viii. ejote de frijol, por cada kilo legal 0.01
ix. calabaza, por cada kilo legal $ 0.01
x. pepino, por cada kilo legal 0.01
xi. mango, por cada kilo legal 0.05
xii. algodón, por cada 225 kilos 5.00
"artículo 18. son causantes del impuesto a que se refiere el artículo anterior los productores. el crédito fiscal
nace en el momento en que realicen operaciones de venta de sus productos y deberá pagarse dentro de las
veinticuatro horas siguientes de efectuar cada operación, presentando una manifestación ante la oficina
rentística respectiva.
"artículo 19. tratándose de operaciones accidentales el impuesto se causará conforme a los porcentajes que
señala el artículo 10 de esta ley.
"cualquiera de los contratantes debe dar aviso dentro de las veinticuatro horas siguientes de efectuada la
operación, a la oficina rentística de la jurisdicción.
"artículo 20. el impuesto a que se refiere el artículo anterior es a cargo del vendedor, salvo convenio en
contrario que sólo producirá efectos si se efectúa el pago.
"la cosa enajenada responde por el pago de los impuestos.
"artículo 21. las personas que realicen actos de comercio, ya sea a domicilio o estableciéndose en lugares
públicos, y que desarrollen sus actividades por un tiempo menor de treinta días, pagarán impuesto a razón de
$ 0.25 a $ 15.00 diarios.
"son causantes de este impuesto los agentes viajeros que entreguen de inmediato las mercancías y los
comerciantes ambulantes.
"artículo 22. no causan el impuesto al comercio:
"i. las enajenaciones que hagan en remate o fuera de él, las oficinas públicas de la federación o del
territorio;
"ii. la venta de objetos manufacturados por los establecimientos penitenciarios u oficiales de beneficencia o
educación pública, y
"iii. los actos de comercio que sean objeto de un impuesto especial.
"artículo 23. el impuesto a la industria se causará en la siguiente forma:
"i. sobre ingresos brutos que obtengan los establecimientos industriales en cuanto lo permita la ley federal
del impuesto sobre ingresos mercantiles, de acuerdo con la siguiente tarifa:
de $ 1.00 a $ 100,000.00 2% " 100,000.01 " 200,000.00 1.5% " 200,000.01 " 1.000,000.00 1% " 1.000,000.01
" en adelante 0.5%
"ii. sobre la producción de vinos comprendiéndose los de mesa y generosos (blanco, tinto, seco, dulce) y sus
similares, por litro, $ 0.10;
"iii. sobre la producción de alcoholes, aguardientes, mezcales y sus similares, por litro, $ 0.50;
"iv. sobre la producción de panocha y sus derivados, por carga de 115 kilos netos, $ 0.40, y
"v. sobre la producción de queso por cada kilo legal neto, $ 0.07.
"artículo 24. el impuesto a que se refiere el artículo anterior se pagará como sigue:
"i. los causantes comprendidos en la fracción i, pagarán el impuesto por meses adelantados dentro de los
primeros diez días de cada mes;
"ii. los causantes comprendidos en las fracciones ii, iii y iv manifestarán sus productos dentro de los
primeros cinco días del mes siguiente al de terminación de la misma producción y cubrirán el impuesto al
presentar la manifestación respectiva, pero están obligados a dar aviso a la oficina rentística al iniciar la
elaboración y dentro de los cinco días siguientes a la conclusión de ésta, y
"iii. el impuesto sobre la producción de queso se causará en el momento de salir el producto de los
almacenes, bodegas o demás dependencias de los productores.
"artículo 25. los dueños de alambiques, fábricas y los compradores de primera mano de los productos a que
se refieren las fracciones ii, iii y iv del artículo 23, son responsables solidarios para el pago del impuesto,
cuando los productores no acrediten haber realizado el entero respectivo.
"artículo 26. son solidarios con los productores de queso para los efectos del pago del impuesto, los
distribuidores, cuando los causantes directos no comprueben haber pagado el impuesto correspondiente a los
productos elaborados.
"artículo 27. se establece un impuesto especial sobre la elaboración de panocha en trapiche a razón de $ 0.50
por carga de 115 kilos netos.
"la manifestación y el pago del impuesto se hará dentro de los primeros diez días del mes siguiente al de la
producción, siendo solidarios del pago del impuesto el productor de panocha y el dueño del trapiche, pero el
impuesto se causará precisamente por elaboración.
"artículo 28. el impuesto sobre el producto de
capitales invertidos se causará sin deducción alguna a razón de 10% sobre el importe total de los intereses o
réditos que se paguen por inversiones que se hagan en el territorio, y que procedan de :
"i. préstamos en general;
"ii. cantidades pendientes de pago, como precio o saldo del precio en las operaciones de compraventa;
"iii. descuento o anticipo sobre títulos o documentos;
"iv. constitución de depósitos irregulares, y
"v. otorgamientos de fianzas.
"son causantes de este impuesto los acreedores, quienes verificarán el entero dentro de los quince días
siguientes a la fecha en que se hayan percibido los intereses, pero el deudor será solidario con el causante para
los efectos fiscales. en tratándose de intereses de pago periódico la manifestación y el pago se harán en los
primeros quince días de los meses de enero y julio.
"artículo 29. en las operaciones a que se refiere el artículo anterior y en las que no se fije tasa alguna de
intereses, para los efectos del impuesto se tomará como base el 10% anual.
"artículo 30. no causan el impuesto a que se refiere el artículo 28 las inversiones que hagan las instituciones
de crédito, las de beneficencia pública o privada, así como las que se destinen a obras de servicio público.
"artículo 31. el impuesto sobre profesiones, artes y oficios se causará sobre los ingresos brutos que se
perciban en un año ejerciendo con título o sin él, conforme a la siguiente tarifa:
hasta de $ 2,000.00 exentos de 2,000.01 a $ 3,000.00 2.25% " 3,000.01 " 4,000.00 2.50% " 4,000.01 "
5,000.00 2.75% " 5,000.01 en adelante 3%
"artículo 32. este impuesto se causará por meses adelantados dentro de los primeros diez días de cada mes.
"artículo 33. el impuesto sobre sueldos se causará sobre los ingresos mensuales que obtengan las personas
domiciliadas en el territorio, como directores, gerentes, apoderados, administradores, representantes y
empleados de casas comerciales e industriales y negociaciones en general, en las que presten sus servicios ya
sea a sueldo fijo o en cualquiera otra forma de remuneración, sujetándose a la siguiente tarifa:
hasta $166.66 exento de 166.67 a $ 200.00 0.75% " 200.01 " 300.00 1.00% " 300.01 " 400.00 1.25% "
400.01 " 500.00 1.40% " 500.01 " 600.00 1.50% " 600.01 " 700.00 1.65% " 700.01 " 800.00 1.75% " 800.01 "
900.00 1.95% " 900.01 " 1,000.00 2.00% " 1,000.01 en adelante 2.25%
"artículo 34. el impuesto a que se contrae el artículo anterior deberá pagarse dentro de los primeros diez días
del mes siguiente al que correspondan los ingresos.
"artículo 35. las personas físicas o morales, corporaciones en general, y todas aquellas que verifiquen pagos
a los causantes afectos al impuesto que señala el artículo 33, son solidarias de éstos y quedan obligadas, bajo
su responsabilidad a retener el impuesto y a presentar dentro de los primeros diez días de cada mes la nómina
respectiva, haciendo el entero del impuesto en la oficina rentística correspondiente.
"artículo 36. el impuesto sobre plantas de beneficio y establecimientos metalúrgicos de cualquier clase, se
causará a razón de cinco al millar anual sobre el valor de la finca y maquinaria.
"artículo 37. el impuesto a que se refiere el artículo anterior se pagará por bimestres adelantados durante los
primeros diez días de los meses de enero, marzo, mayo, julio, septiembre y noviembre.
"artículo 38. el impuesto sobre la transmisión de la propiedad raíz o derechos reales a título oneroso, se
causará como sigue:
"cuando la operación no exceda de $ 500.00, exenta
"de $ 500.00 en adelante, 5 al millar.
"artículo 39. los notarios, jueces en funciones de notario o cualquiera otra autoridad en funciones notariales
no autorizarán acto o contrato que implique transmisión de propiedad, ni los encargados del registro público
de la propiedad en el caso de que el acto o contrato se otorgue en documento privado procederán a su registro,
sin que previamente los interesados comprueben haber pagado en la tesorería general o recaudaciones de
rentas respectivas, el impuesto a que se refiere el artículo anterior, así como haber justificado con el recibo
oficial o certificado respectivo, hallarse el inmueble objeto de la operación al corriente en el pago de sus
contribuciones. igual obligación tienen los jefes de departamento de catastro y recaudadores de rentas.
"artículo 40. si el contrato se otorga fuera del territorio o en documento privado, el adquirente dentro de los
treinta días en el primer caso, o dentro de los ocho días siguientes al de su fecha en el segundo, dará aviso de
la adquisición de acuerdo con el artículo 92 del código fiscal para los territorios federales, a la tesorería
general o recaudaciones en cuya jurisdicción estén ubicados los inmuebles objeto de las operaciones.
"el aviso se dará exhibiendo el contrato o testimonio de la escritura y la oficina hará constar en dicho
documento el pago del impuesto.
"no causan este impuesto los actos por virtud de los cuales se trasmita la propiedad o derechos reales de
bienes de la federación o del territorio, ni aquellos en que los bienes respectivos se destinen a fines de
beneficencia.
"artículo 41. cuando la transmisión se opere mediante remates judiciales o administrativos, causará un
impuesto de cinco por ciento sobre su importe.
"la autoridad que los efectúa dará aviso a la oficina rentística de la jurisdicción, enviando un ejemplar del
acta o documento en que se haga constar que se fincó el remate.
"el adjudicatorio será responsable solidario del impuesto y la cosa rematada quedará afecta de preferencia al
pago del mismo.
"artículo 42. el impuesto sobre diversiones públicas y juegos permitidos se causará conforme a la siguiente
tarifa:
"i. por música en cantinas, de $ 1.00 a $ 10.00 diarios;
"ii. por tocadiscos automáticos en lugares públicos, de $ 1.00 a $ 5.00 diarios;
"iii. por funciones de cinematógrafo, de $ 5.00 a $ 20.00 por sesión;
"iv. por funciones de circo, comedias, dramas, zarzuelas y similares, el 2% sobre los ingresos brutos;
"v. box, lucha de cualquier especie, corridas de toros, el 2% sobre los ingresos brutos;
"vi. kermesses y bailes de especulación, de $ 10.00 a $ 20.00 por sesión;
"vii. bailes particulares, de $ 5.00 a $ 10.00 por sesión;
"viii. volantines y juegos similares, cuota fija de $ 2.00 a $ 5.00 diarios;
"ix. diversiones y espectáculos públicos no especificados, de $ 2.00 a $ 10.00 diarios por sesión;
"x. mesas de billar, de $ 10.00 a $ 30.00 mensuales cada una. los permisos se otorgarán por la autoridad
respectiva, siempre que los billares estén distantes de las cantinas cuando menos veinte metros, y
"xi. rifas: 10% sobre el monto de las acciones, billetes o boletos.
"artículo 43. el impuesto a que se refiere el artículo anterior se pagará dentro de los diez primeros días de
cada mes, cubriendo el impuesto causado en el mes inmediato anterior, si se trata de establecimientos que
operen en forma permanente. cuando se trate de espectáculos temporales o accidentales, el impuesto se
pagará dentro de las veinticuatro horas siguientes de la sesión respectiva.
"en el caso a que se contrae la fracción xi si se trata de actividades eventuales, el impuesto se cubrirá
previamente al otorgamiento de la licencia respectiva.
"artículo 44. el impuesto sobre tránsito de vehículos se pagará mensualmente, como sigue:
"i. sobre carros de tracción animal, de dos ruedas, por cada uno $ 1.00;
"ii. por cada carro de tracción animal, de cuatro ruedas, $ 2.00, y
"iii. por cada bicicleta para servicio público, $ 3.00.
"artículo 45. el impuesto a que se refiere el artículo anterior se pagará por mensualidades adelantadas, dentro
de los primeros diez días de cada mes.
"artículo 46. el impuesto por sacrificio de ganado se pagará conforme a la siguiente tarifa:
i. ganado bovino sacrificado para consumo público, por cabeza $ 2.50
ii. ganado bovino sacrificado exclusivamente para consumo particular, por cabeza 2.00
iii. ganado porcino, por cabeza 2.00
iv. ganado no especificado, por cabeza 1.00
"este impuesto se pagará en el momento en que se presente la manifestación correspondiente.
"artículo 47. la compraventa de ganado causará un impuesto de $ 5.00 por cabeza, que deberá pagarse dentro
de las veinticuatro horas siguientes de concertada cada operación. el comprador o su representante legal
tienen responsabilidad solidaria para el pago del impuesto.
"artículo 48. el 15% adicional se causará sobre los impuestos, derechos y productos establecidos por esta ley
y deberá cubrirse en la misma forma y en el mismo momento en que se pague el concepto que lo origine.
"artículo 49. no causan el impuesto a que se refiere el artículo anterior:
"i. actos del registro civil;
"ii. publicaciones en el boletín oficial;
"iii. piso de mercados;
"iv. panteones;
"v. productos de los hospitales;
"vi. productos de la imprenta del gobierno;
"vii. productos de la escuela industrial;
"viii. recargos a causantes morosos;
"ix. multas;
"x. herencias vacantes;
"xi. cobranzas, y
"xii. ingresos y aprovechamientos no especificados.
"capítulo séptimo. del cobro de los derechos.
"artículo 50. el derecho de mercados se pagará conforme a la siguiente tarifa:
"i. locales en el mercado "francisco i. madero", por cada uno, diariamente, de $ 0.50 a $ 2.00;
"ii. expendios o puestos en mercados públicos, así como los que se establezcan en la vía pública en los
lugares que señalen las prevenciones de policía, por cada uno, diariamente y por metro cuadrado, de $ 0.10 a
$ 0.20, y
"iii. los vendedores ambulantes se sujetarán a lo dispuesto en artículo 21 de esta ley.
"artículo 51. las cuotas anteriores se pagarán diariamente y serán fijadas de acuerdo con la importancia del
giro.
"artículo 52. el derecho por legalización de firmas se causará a razón de $ 6.00 por cada firma o legalización.
"artículo 53. el derecho a que se refiere el artículo anterior se pagará en el momento en que se haga la
legalización.
"artículo 54. no causa el derecho a que se refiere el artículo 52 la legalización de firmas en certificados
relativos al ramo de educación.
"artículo 55. el derecho de registro de títulos profesionales se causa a razón de $ 5.00 por cada uno.
"artículo 56. el derecho a que se refiere el artículo anterior se pagará en el momento en que se efectúe el
registro.
"artículo 57. el derecho por certificación de firmas expedición de certificados o copias certificadas que a
petición de parte hagan o expidan
las autoridades del territorio o sus dependencias, se causará a razón de $ 5.00 por cada acto o documento.
"artículo 58. el derecho a que se refiere el artículo anterior se pagará al hacerse la certificación o expedirse el
documento.
"artículo 59. no causan el derecho que previene el artículo 57 cuando se refieran a actas y certificaciones del
registro civil que deban expedirse en materia de educación o a solicitud de autoridades judiciales o
administrativas, así como a personas insolventes previa autorización del ejecutivo.
"artículo 60. el derecho por inscripción de actos o contratos en el registro público de la propiedad y el
comercio se causará y pagará conforme al reglamento respectivo y a la constancia que extienda el encargado
del citado registro.
"artículo 61. los derechos por actos del registro civil se causarán conforme a la siguiente tarifa:
i. por cada solicitud de presentación de matrimonio en horas inhábiles o fuera de las oficinas $ 5.00
ii. por el matrimonio fuera de las oficinas 20.00
iii. por el matrimonio en horas extraordinarias 50.00
iv. por cada acta de divorcio que se asiente 50.00
v. por cualquiera otro acto del registro civil 5.00
"artículo 62. los derechos a que se refiere el artículo anterior se pagarán previamente a la verificación del
acto y a la presentación de la solicitud.
"el juez de primera instancia o el oficial del registro civil en su caso, al resolver un divorcio exigirán de los
interesados el pago a que se refiere la fracción iv del artículo 61 y remitirán la suma respectiva a las oficinas
recaudadoras. tanto los jueces como los oficiales del registro civil son responsables solidarios del pago de
dichos derechos en caso de incumplimiento.
"artículo 63. no causan los derechos a que se refieren las fracciones i, ii y
v del artículo 61 los actos que se efectúen en las oficinas respectivas en horas hábiles.
"artículo 64. la recaudación de los derechos de que se trata se hará por la oficina rentística respectiva con
base en la nota que reciba del oficial del registro civil de las cantidades que deban hacerse efectivas.
"artículo 65. el derecho por dotación de placas para automóviles y camiones de alquiler se cobrará a razón de
$ 40.00 por juego y deberá pagarse en el momento en que se dote al vehículo de la placa correspondiente a
cada año.
"artículo 66. por la dotación de placas para automóviles y camiones particulares se pagarán $ 30.00 por juego
en el momento en que se dote al vehículo de la placa correspondiente a cada año.
"artículo 67. el derecho por expedición de permisos para conducir vehículos de motor así como los refrendos
respectivos, se causará a razón de $ 10.00 por cada uno.
"los permisos o refrendos tendrán vigencia únicamente durante el año en que se expiden.
"artículo 68. el derecho a que se refiere el artículo anterior tratándose de expedición de permisos, se pagará
en el momento en que se expidan. los refrendos deberán verificarse dentro de los noventa días de vigencia de
esta ley. la falta de refrendo dentro del plazo citado dará lugar a la aplicación de una multa hasta de $ 10.00
sin perjuicio de la cancelación de la licencia.
"artículo 69. el derecho por publicación en el boletín oficial del territorio se cobrará conforme a la
siguiente tarifa:
i. edictos, avisos judiciales o particulares, con derecho a tres inserciones consecutivas, por palabra $ 0.04
ii. edictos, avisos de particulares, negociaciones relativas a denuncias de fundos mineros con derecho a tres
inserciones consecutivas, por palabra 0.02
"artículo 70. no causan los derechos a que se refiere el artículo anterior, los avisos y edictos que manden
publicar las oficinas rentísticas del territorio.
"artículo 71. el derecho por permisos para portación de armas de fuego se pagará a razón de $ 20.00 por
arma larga o corta.
"artículo 72. los permisos serán válidos por el año en que se expidan, cubriéndose su importe en el momento
de su expedición.
"artículo 73. el derecho por abastecimiento de agua potable se pagará conforme a las condiciones y tarifas
que expida el ejecutivo del territorio, las cuales entrarán en vigor, así como cualquier reforma que se les
haga, treinta días después de publicadas en el boletín oficial.
"artículo 74. el pago de estos derechos se hará por meses adelantados dentro de los primeros diez días de
cada mes.
"artículo 75. el derecho de registro de señales y marcas de herrar se pagará cada año al presentarse la
solicitud del registro o refrendo respectivo, conforme a la siguiente tarifa:
i. por el registro, incluyendo la expedición del título $ 5.00
ii. por cada duplicado del mismo 2.00
iii. por el refrendo 5.00
"artículo 76. dentro de los noventa primeros días del año, los causantes a que se refiere el artículo anterior,
deberán presentar ante el delegado de cada cabecera, los títulos que amparen señales y marcas de herrar, para
su refrendo.
"los que omitan presentarlos sufrirán una multa de $ 5.00 a $ 25.00.
"artículo 77. por la búsqueda de señales y marcas de herrar, en archivos, siempre que ésta sea a solicitud de
los causantes, se pagará una cuota de $ 2.00 por cada una.
"artículo 78. los derechos por permisos y refrendos de giros comerciales se pagarán anualmente conforme a
la siguiente tarifa:
"i. carnicerías, de $ 20.00 a $ 75.00
"ii. establos, de $ 20.00 " 75.00
"iii. expedidos de alcoholes y bebidas alcohó- licas, al menudeo, de 500.00 " 2,000.00 "iv. expendios de
alcoholes y bebidas alcohó- licas, al mayoreo, de $ 600.00 " 2,500.00
"v. expedidos de vinos al por menor, según su importancia (generosos y de mesa fabricados en la península)
de 50.00 " 200.00
"vi. expendios de vinos al por mayor, según su importancia, de 75.00 " 250.00
"vii. expendios accidentales de bebidas alcohólicas, según su importancia, de 25.00 " 200.00
"viii. loncherías, hoteles, casas de huéspedes restaurantes, fondas y figones de 20.00 " 250.00
"ix. panaderías, de 20.00 " 100.00
"x. lecherías, de 20.00 " 100.00
"artículo 79. es facultad del gobierno del territorio, señalar en cada caso la cuota que deba cobrarse por
concepto de derechos, permisos y refrendos a que alude el artículo anterior.
"artículo 80. el pago de los derechos por permisos y refrendos deberá ser previo a su otorgamiento por el
gobernador del territorio. se cancelarán los permisos expedidos en contravención a este precepto.
"artículo 81. los derechos por permisos para el funcionamiento en horas extraordinarias de expendios de
bebidas embriagantes, salones de billar, expendios de cerveza y restaurantes, se pagarán conforme a la
siguiente tarifa:
"i. por una hora $ 20.00 mensuales.
"ii. por dos horas $ 40.00 "
"artículo 82. los permisos de funcionamiento en horas extraordinarias se concederán hasta por dos horas,
que no excederán de las veinticuatro.
"el pago de los derechos se hará por mensualidades adelantadas, dentro de los primeros diez días del mes a
que correspondan.
"artículo 83. los derechos por compensación de servicios públicos se causarán conforme a la tarifa
respectiva y se cubrirán en la forma que señale el gobernador del territorio.
"artículo 84. los derechos provenientes de papel para actas del registro civil se cobrarán a razón de $ 1.00
por cada hoja.
"artículo 85. los derechos por servicios telefónicos se pagarán conforme a la tarifa que expida el gobernador
del territorio, la cual entrará en vigor, así como cualquier reforma que se le haga, treinta días después de
publicada en el boletín oficial.
"artículo 86. el pago de este derecho se hará por meses adelantados y dentro de los primeros días de cada
mes, en la oficina recaudadora del lugar.
"artículo 87. los derechos por la expedición de licencias para la construcción de monumentos en panteones,
por la expedición de licencias para exhumaciones, traslación de cadáveres y restos dentro y fuera del
territorio, se causarán conforme a la siguiente tarifa:
"i. fosa de dos metros, a perpetuidad $ 60.00
"ii. fosa de un metro veinte centímetros, a perpetuidad $ 30.00
"iii. fosa de dos metros, por cinco años $ 30.00
"iv. fosa de un metro veinte centímetros, por cinco años $ 15.00
"v. fosa común exenta
"vi. por cada exhumación $ 60.00
"vii. por traslación de cadáveres fuera del territorio $ 150.00
"viii. por traslación de cadáveres dentro del territorio $ 75.00
"ix. por traslación de restos dentro del territorio $ 50.00
"x. por traslación de restos fuera del territorio $ 50.00
"xi. por monumentos en panteones cuyo valor no exceda de $200.00 exentos
"xii. de $ 200.01 en adelante se pagará por cada monumento, el 10% sobre su valor.
"los derechos anteriores se pagarán al ser solicitadas las inhumaciones, exhumaciones, traslaciones de
cadáveres o restos y permisos de edificación de monumentos.
"artículo 88. los permisos para exhumaciones y traslaciones de cadáveres y restos serán concedidos por el
ejecutivo del territorio, una vez que se hayan satisfecho los requisitos de salubridad. la secretaría general
de gobierno y los delegados del mismo enviarán a la recaudación de rentas respectiva una nota de la
cantidad que debe pagarse, expresando el nombre del enterante y del que llevó el finado.
"artículo 89. por los servicios que presten los hospitales, se cobrará:
"i. distinción de primera clase, diarios de $ 10.00 a $ 15.00
"ii. distinción de segunda clase, diarios, de $ 5.00 10.00
"iii. por uso de la sala de operaciones, de $ 5.00 30.00
"iv. para empleados del gobierno del territorio, jefes y oficiales del ejército nacional, la mitad de las cuotas
anteriores.
"v. para soldados federales $ 1.00 diario.
"artículo 90. los ingresos de la escuela industrial por los trabajos que se realicen en ella, serán percibidos
conforme a las cuotas que fije la tarifa o convenio aprobado por el gobierno del territorio.
"capítulo octavo.
"del cobro de los productos.
"artículo 91. los productos de los bienes muebles e inmuebles del gobierno del territorio, se
cobrarán, según su naturaleza, de conformidad con lo que en cada caso resuelva el gobernador.
"artículo 92. por el traslado de animales sacrificados en el rastro a los lugares de destino, realizado por el
camión de dicho establecimiento, se cobrará conforme a la siguiente tarifa:
"i. ganado bovino, por cabeza $ 2.00
"ii. ganado porcino, por cabeza $ 1.00
"iii. ganado no clasificado, por cabeza $ 0.50
"artículo 93.0 los ingresos de la imprenta del gobierno se ajustarán a la siguiente tarifa:
"i. suscripciones al boletín oficial:
"a) un trimestre $ 1.80
"b) un semestre 3.50
"c) un año 6.50
"d) número del día 0.20
"e) número atrasado 0.30
"ii. las impresiones y demás trabajos que se ejecuten se cobrarán conforme a las cuotas que apruebe el
gobernador del territorio.
"artículo 94. los productos de la planta de luz eléctrica se cobrarán de acuerdo con la tarifa respectiva que
expida el gobernador, la cual entrará en vigor, así como cualquier reforma que se le haga, treinta días después
de publicada en el boletín oficial.
"artículo 95. las cuotas por servicio fijo, deberán pagarse mensualmente y por adelantado dentro de los
primeros diez días de cada mes.
"artículo 96. las cuotas por servicio de medidor se cobrarán dentro de los primeros diez días del mes
siguiente a que correspondan.
"artículo 97. los productos por arrendamiento de bienes muebles e inmuebles del territorio se percibirán de
acuerdo con lo que estipule el contrato respectivo.
"artículo 98. los productos de la venta de bienes muebles e inmuebles del territorio se cobrarán de
conformidad con las estipulaciones de los contratos que se celebren.
"artículo 99. la falta de pago oportuno de los impuestos, derechos, productos y aprovechamientos causará
recargos al 2% mensual sin que éstos puedan exceder en ningún caso del 48% del adeudo principal. los
recargos no son condenables.
"artículo 100. el importe de los recargos a que se refiere el artículo anterior se exigirá en la misma forma y
en el mismo momento en que se haga efectivo el adeudo que haya dado origen a dicho recargos.
"artículo 101. los préstamos que el fisco del territorio haga, deberán hacerse efectivos en el plazo convenido
en el contrato respectivo, quedando sujetos los deudores por este concepto, al procedimiento administrativo
de ejecución.
"artículo 102. el importe de los gastos de notificación y de los demás relativos al procedimiento de
ejecución, se exigirá al deudor y se computará sobre el valor del adeudo con arreglo al código fiscal para los
territorios. los empleados que intervengan para hacer efectivos los adeudos, tendrán derecho a percibir los
citados gastos, que en ningún caso son condenables.
"transitorios:
"artículo 1o. esta ley entrará en vigor desde el día primero de enero de mil novecientos cincuenta y tres.
"artículo 2o. se derogan todas las disposiciones que se opongan a la presente ley.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., a 17 de
diciembre de 1952. - jesús lizárraga gastélum. - jorge huarte osorio. - vicente muñoz castro. - oliverio
ortega. - alfredo navarrete. - manuel hinojosa ortíz. - bernardo norzagaray a. - josé pólito morales".
está a discusión en lo general. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
se procede a la discusión en lo particular.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. aguilar y salazar manuel: aparto el 94.
el c. pérez ríos francisco: por mi parte el 31 y el 33.
el c. presidente: está a discusión el artículo 31.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"artículo 31. el impuesto sobre profesiones, artes y oficios se causará sobre los ingresos brutos que se
perciban en un año, ejerciendo con título o sin él conforme a la siguiente tarifa:
hasta de $ 2,000.00 exentos de " 2,000.01 a $ 3,000.00 2.25% " " 3,000.01 " 4,000.00 2.50% " " 4,000.01 "
5,000.00 2.75% " " 5,000.01 " en adelante 3%
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadanos pérez ríos.
el c. pérez ríos francisco: señor presidente. señores diputados: el artículo 31 de impuestos del territorio
sur de baja california, habla sobre el impuesto que deben pagar los trabajadores, los profesionistas y los
técnicos en dicho territorio.
al efecto, dice: "el impuesto sobre profesiones, artes y oficios se causará sobre los ingresos brutos que se
perciban en una año, ejerciendo con título o sin él, conforme a la siguiente tarifa:".
y da cinco o seis tarifas distintas sobre los trabajadores que hayan de causar ese impuesto.
en realidad, nuestra gestión no estriba en la derogación del artículo, sino que haga dentro de él una adición
que venga a solucionar el doble impuesto que establecen algunos gobernadores mediante algunos decretos
locales y que en el territorio sur de baja california se daría el caso si se acepta el artículo 31 tal como está.
al efecto, los trabajadores petroleros, los trabajadores ferrocarrileros y los trabajadores electricistas cuyas
centrales son federales y pagan en méxico, envían éstas nuestros salarios a los distintos estados y territorios,
después de descontar la cédula cuarta que es un impuesto federal sobre salarios.
en estos momentos, en el estado de sonora, los compañeros ferrocarrileros, los petroleros y los electricistas,
tenemos interpuesto amparo contra el gobernador por tratar de descontarnos el impuesto local, al igual que el
que se pretende descontar por el artículo 31 de esta ley. no se entienden después ni los trabajadores ni el
gobernador, de que ya trabajadores de jurisdicción federal, como los que acabo de citar, pagaron la cédula
cuarta, por que aquí ese descuento se hace desde las pagadurías centrales.
entonces compañeros, para los trabajadores se ha planteado este problema: o pagan un doble impuesto o
interponen un amparo que es concedido provisionalmente a condición de que se deposite el monto del
impuesto que se tiene que pagar, y los compañeros tienen que depositar el impuesto para poder llevar adelante
la promoción del amparo, en perjuicio de su raquítico salario que vienen percibiendo en esos lugares. en
realidad, la gestión no es de que se reforme el artículo en sí; la tasa de impuestos nos parece perfectamente
bien, lo que juzgamos necesario es que se adicione en forma clara, que los trabajadores de jurisdicción federal
y que hayan causado ese impuesto, ya no vuelvan a causarlo allá.
en las mismas condiciones está el artículo 33; si la presidencia me permite hablar acerca de él; si hice el
apartado de estos artículo, es porque habla, en el 31, sobre el impuesto de profesiones y en el 33 sobre los
ingresos mensuales de los trabajadores en general que tengan su domicilio en el territorio.
compañeros, en realidad, insisto en esto: no se trata de oponerse al fundamento de los artículos sino que creo
que las comisión no tendrá ningún inconveniente en dejar perfectamente aclarado que los trabajadores que
paguen impuesto federal, no tengan que pagar impuesto doble en el territorio sur de baja
california.(aplausos)
el c. secretario bustillos carrillo antonio: la presidencia, por conducto de la secretaría, indica el
procedimiento a seguir: se va a tomar la votación en lo general del dictamen y de todos aquellos artículos no
objetados, cuyo texto se encuentra incluido al dársele lectura, al mismo, para ponerlo a discusión en lo
general; reservándose para la votación final los tres artículos separados.
se procede a la votación nominal, en un solo acto. por la afirmativa.
el c. secretario de los reyes josé maría: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se
procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por la unanimidad de noventa y un votos se aprueba el dictamen,
en lo general, y en lo particular en cuanto a los artículos que no fueron separados.
se procede, consecuentemente, a la discusión de los artículos 31 y 33. al artículo 31 ya se le dio lectura y el
33 dice:
"artículo 33. el impuesto sobre sueldos se causará sobre los ingresos mensuales que obtengan las personas
domiciliadas en el territorio, como directores, gerentes, apoderados, administradores, representantes y
empleados, de casas comerciales o industriales y negociaciones en general, en las que presten sus servicios ya
sea a sueldo fijo o en cualquiera otra forma de remuneración, sujetándose a la siguiente tarifa:
hasta $ 166.66 exento de 166.67 a $ 200.00 0.75% " 200.01 " 300.00 1.00% " 300.01 " 400.00 1.25% "
400.01 " 500.00 1.40% " 500.01 " 600.00 1.50% " 600.01 " 700.00 1.65% " 700.01 " 800.00 1.75% " 800.01 "
900.00 1.95% " 900.01 " 1,000.00 2.00% " 1,000.01 en adelante 2.25%
el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano diputado huarte osorio.
el c. huarte osorio jorge: previamente solicito al compañero pérez ríos que concrete en que forma quiere
que se adicionen los artículos 31 y 33 a que se ha referido, en términos generales y que dice el citado, en
segundo término:
"artículo 33. el impuesto sobre sueldos se causará sobre los ingresos mensuales que obtengan las personas
domiciliadas, en el territorio como directores, gerentes, apoderados, administradores, representantes y
empleados de casas comerciales, industriales y negociaciones en general en las que presten sus servicios ya
sea a sueldo fijo o en cualquier otra forma de remuneración, sujetándose a la siguiente tarifa:
hasta $ 166.66 exento de 166.67 a $ 200.00 0.75% " 200.01 " 300.00 1.00% " 300.01 " 400.00 1.25% "
400.01 " 500.00 1.40% " 500.01 " 600.00 1.50% " 600.01 " 700.00 1.65% " 700.01 " 800.00 1.75% " 800.01 "
900.00 1.95% " 900.01 " 1,000.00 2.00% " 1,000.01 en adelante 2.25%
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado pérez ríos.
el c. pérez ríos francisco: me permito sugerir a la comisión que después del artículo, al final del artículo 33
y después de la tarifa que marca el impuesto que deben pagar en sus percepciones los trabajadores del
territorio, se diga: "no causarán el impuesto las personas que hayan pagado el impuesto sobre la renta federal,
o simplemente el impuesto sobre la renta". es todo.
el c. huarte osorio jorge: señor presidente y señores diputados: la comisión, en principio, acepta como
válida la adición propuesta por el compañero diputado pérez ríos; pero desea que se precise en debidos
términos que ese caso de
excepción del pago del impuesto se refiere a los trabajadores de jurisdicción federal, y que no entraña una
modificación al pago de los impuestos locales.
el c. pérez ríos francisco: así es mi proposición, compañero.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: con la adición propuesta por el ciudadano diputado pérez ríos, se
somete a votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario de los reyes josé maría: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se
procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: por 91 votos de la afirmativa se aprueban los artículos 31 y 33 del
proyecto, con las adiciones propuestas por el ciudadano diputado pérez ríos.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: se pone a discusión el artículo 94 que dice: "los productos de la
planta de luz eléctrica se cobrarán de acuerdo con la tarifa respectiva que expida el gobernador, la cual
entrará en vigor así como cualquier reforma que se le haga, treinta días después de publicada en el boletín
oficial".
el c. presidente: se abre el registro de oradores. tiene la palabra el ciudadano diputado aguilar y salazar.
el c. aguilar y salazar manuel: voy a ser muy breve. el artículo 94 da facultades al gobernador del estado
par que expida la tarifa para el cobro de la energía eléctrica de la planta que existe en baja california. ese
precepto es, en primer lugar, anticonstitucional, porque es una delegación de facultades del poder legislativo,
que ni siquiera se hace al presidente de la república, sino al gobernador de un territorio que no es más que
un funcionario nombrado por el propio presidente de la república.
en segundo lugar, existe la ley de la industria eléctrica que establece el procedimiento para que se fijen las
tarifas de energía eléctrica.
ese sistema es el adecuado, en virtud de que la fijación de esa tarifa no es arbitraria sino que sigue un
procedimiento técnico, con objeto de que el servicio público sea lo más barato posible; sin embargo, se ve por
el mantenimiento de la planta que produce esa energía.
el c. presidente: el ciudadano diputado pérez ríos tiene la palabra.
el c. pérez ríos francisco: en efecto, compañeros, el artículo 94 dice con toda claridad que da facultades al
gobernador para fijar la tarifa de energía eléctrica. verdaderamente esto sí es inconcebible; yo nunca había
escuchado una cosa de esa naturaleza.
existe la ley de la industria eléctrica y las tarifas se fijan por la comisión de industria eléctrica y gas; esa
comisión no es el gobierno el que la compone ni es un cuerpo exclusivo de técnicos el que la forma. en esa
comisión están representados todos los sectores del país que puedan ser afectados con la expedición de tarifas
altas de energía eléctrica.
si existe esa ley que es una ley federal, que es respetada hasta por las plantas que son propiedad del estado,
que sujeta sus tarifas a las tarifas que marca la comisión de tarifas de la industria eléctrica, cómo es posible
que aceptemos un artículo en que decimos que el señor gobernador puede poner las tarifas para la planta de
energía eléctrica de baja california, y ¿el señor gobernador sabrá de energía eléctrica o nada más sabrá poner
el switch de su casa?
en esta parte sí pedimos a los compañeros que se retirado completamente el artículo, o simplemente pedimos
a los compañeros diputados que se apeguen a la constitución y a la ley, y que la tarifa de la energía eléctrica
de baja california quede igual a todas las tarifas del país, que fija la comisión de la industria eléctrica.
el c. presidente: ¿la comisión desea hacer uso de la palabra?
- el c. lizárraga gastélum jesús. la comisión no tiene inconveniente, si así lo determina la cámara, porque
se tiene que votar ese artículo, en reformarlo en el sentido del criterio que han expuesto los compañeros,
porque efectivamente se ve que está perfectamente razonado.
el c. secretario de los reyes josé maría: la proposición concreta del señor diputado pérez ríos es en el
sentido de que sea retirado totalmente el artículo del proyecto del dictamen.
el c. pérez ríos francisco: nosotros estamos de acuerdo con la proposición de la comisión, es decir, yo
estoy de acuerdo en la proposición de la comisión, de que el artículo sea redactado respetando la constitución
federal.
el c. secretario de los reyes josé maría: se suplica a la comisión, de acuerdo con lo expuesto por los
señores diputados aguilar salazar y pérez ríos, tenga la bondad de presentar el texto de ese artículo a efecto
de poderlo someter a votación.
el c. lizárraga gastélum jesús: yo solicité que se nos diera tiempo para redactarlo.
el c. hinojosa ortíz manuel: simplemente podría quedar el artículo en esta forma: "los productos de la
planta de luz eléctrica se cobrarán de acuerdo con la tarifa que se expida en los términos de la ley de la
industria eléctrica y su reglamento".
el c. gonzález guevara rodolfo: para proponer que el artículo quede en los términos que propuso el señor
licenciado hinojosa, por que la ley de la industria eléctrica, establece el procedimiento que debe seguirse
para fijar una tarifa.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: se consulta a la asamblea si está de acuerdo con la proposición
del ciudadano diputado gonzález guevara. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
se procede a la votación nominal.
el c. chávez gonzález francisco: para una moción: la proposición, de acuerdo con el reglamento, debe
presentarse por escrito.
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ya han tomado nota los señores taquígrafos. por la afirmativa.
el c. secretario de los reyes josé maría: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: aprobado por unanimidad de 91 votos el artículo 94, con el texto
propuesto por el ciudadano diputado gonzález guevara, y del cual tomaron nota los taquígrafos de esta
cámara. pasa al senado para efectos constitucionales el proyecto de ley de ingresos del territorio sur de
baja california.
- el c. secretario de león m. bernardo (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.
"