
"a través de la secretaría de gobernación, la de relaciones exteriores solicitó el permiso constitucional
correspondiente para que el c. licenciado benito coquet pueda aceptar y usar la condecoración de la orden
nacional
"carlos manuel de céspedes", en el grado de gran cruz, que le confirió el gobierno de cuba.
"atentos a lo dispuesto en el inciso iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal, venimos a
someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado benito coquet, para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden nacional "carlos manuel de céspedes", en el
grado de gran cruz, que le confirió el gobierno de cuba.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d. f., 23 de
diciembre de 1952. - ramón cabrera cosío. - francisco chávez gonzález. - rómulo sánchez mireles".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
"primera comisión de puntos constitucionales.
"