
con fundamento en la fracción iii del apartado b, del artículo 37 de la constitución federal,
nos permitimos emitir el dictamen correspondiente a la solicitud que hace la secretaría de
relaciones exteriores por conducto de la gobernación, a efecto de que se conceda permiso
al c. salvador alva cejudo, consejero del servicio exterior mexicano, para
aceptar y usar la condecoración de la orden del león de finlandia, que en el grado de
comendador le confirió el gobierno de dicho país.
el expediente respectivo fue turnado a la suscrita segunda comisión de puntos
constitucionales, en sesión celebrada por esta cámara el día 6 del actual.
estudiado que fue el citado expediente, encontramos que la solicitud se ajusta a lo
establecido por el precepto invocado y condicionado este permiso al necesario hecho de
que el ciudadano mexicano, al aceptar la condecoración que se le confiere no amerite
sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, esta comisión se permite someter a la
consideración y aprobación en su caso de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de
decreto:
artículo único. se concede permiso al c. salvador alva cejudo para que, sin perder su
ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del león de
finlandia, que en el grado de comendador le confirió el gobierno de dicho país.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 9 de noviembre de 1964. - vicente lombardo toledano. - fluvio vista altamirano.
- miguel osorio marbán. - aurora navia millán."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
