
fue turnado para su estudio y dictamen a la primera sección de la primera comisión
dictaminadora el expediente formado con motivo de las elecciones a diputados
federales efectuadas el 5 de julio próximo pasado en el octavo distrito electoral del
estado de guanajuato.
contendieron en el mencionado distrito las siguientes fórmulas de candidatos, que
oportunamente fueron registradas en los términos del artículo 68 de la ley electoral
federal, quienes obtuvieron además la siguiente votación:
pan: propietario, raúl rodríguez arellano; suplente, francisco galván rodríguez,
17,862 votos.
pri: propietario, roberto suárez nieto; suplente, licenciado constantino olalde m.,
54,023 votos.
pps: propietario, emiliano flores sánchez; suplente, ernesto elías aguirre, 1,101
votos.
el estudio minucioso que se hizo de los documentos que obran en nuestro poder, nos
permite llegar a la conclusión que el proceso electoral en el citado distrito, se ajustó
a las normas y se llenaron los requisitos que establece la ley electoral federal.
el comité distrital respectivo, expidió constancia de mayoría de votos a los cc.
roberto suárez nieto, propietario; y licenciado constantino olalde m., suplente,
misma que registró la comisión federal electoral.
el representante del partido acción nacional, presentó algunas protestas por
irregularidades en casillas. examinadas por esta comisión dictaminadora, se llegó a
la conclusión que carecen de relevancia para el resultado final de la elección.
en mérito a lo expuesto, y para los efectos del artículo 60 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley electoral federal; 5o.,
fracciones i y iii, 6o. y 7o. y demás relativos del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, comisión se permite someter a la consideración de
esta h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el octavo distrito electoral del estado de guanajuato.
613
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. roberto suárez nieto, propietario; y licenciado constantino olalde
m., suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - licenciado ramiro salas granado. -
profesora ma. de los ángeles grant munive. - doctor oscar hammeken martínez."
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: está a discusión el dictamen. no
habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica, se pregunta a la
asamblea si aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 8o.
distrito electoral del estado de guanajuato, el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. roberto suárez nieto y licenciado constantino olalde m., como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - quinta sección.
