 a los suscritos, miembros de la comisión de puntos
constitucionales, les fue turnado, para estudio y
dictamen, en sesión celebrada por la comisión permanente del h. congreso de la unión el
día 9 del corriente, el expediente relativo a la solicitud formulada por la secretaría de
relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, a efecto de que se conceda
permiso al c. teniente d. ismael casillas garcía, para aceptar y usar la condecoración de la
orden de la casa de orange que, en el grado de medalla de honor, de plata, le confirió el
gobierno de los países bajos.
en vista de que la solicitud se apega a lo que, sobre el particular, establece la fracción iii,
del apartado b, del artículo 37 de la constitución federal, nos permitimos someter a la
consideración de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. teniente d. ismael casillas garcía para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la
casa de orange que, en el grado de medalla de honor, de plata, le confirió el gobierno de
lo países bajos.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 13 de julio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa
pascoe. - juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
