
en oficio fechado el día 18 del actual, el c. andrés gérard cortés, mexicano por
naturalización, solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y usar la
condecoración de la orden nacional de la legión de honor que, en el grado de
248
oficial, le confirió el gobierno de francia.
en sesión efectuada por esta comisión permanente el día 21 del presente mes fue
turnado a la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente
relativo a esta solicitud.
en virtud de que el solicitante se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del
apartado b) y condicionado este permiso a que el hecho de aceptar la
condecoración que se le confiere, no amerite para el ciudadano mexicano
peticionario, sujeción de ninguna especie al gobierno otorgante, nos permitimos
someter a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de
decreto:
artículo único. se concede permiso al c. andrés gérard cortés para que, sin perder
la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden nacional
de la legión de honor que, en el grado de oficial le confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 23 de mayo de 1970. - diputado octavio a. hernández. - senador
manuel soberanes muñoz. - diputado guillermo cosío vidaurri."
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea el 15 de enero del
presente año, está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso
de la palabra, se va a proceder a recoger la votación nominal de éste y del
anteriormente reservado. por la afirmativa.
el c. secretario arteaga santoyo, armando: por la negativa.
(votación.)
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
el c. secretario arteaga santoyo, armando: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
- la c. secretaria jiménez lozano, maría elena: aprobados por unanimidad de 15
votos. pasan al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
- la misma c. secretaria: agotados los asuntos en cartera de la sesión pública.
- el c. presidente (a las 12:55 horas): se levanta la sesión pública y se cita para el
jueves once del actual, a las once horas. se pasa a sesión secreta.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xlvii - año iii - período comisión permanente - fecha 19700611 -
número de diario 21
(l47a3pcpn021f19700611.xml)núm. diario:21
encabezado
diario de los debates
de la comisión permanente
del congreso de los estados unidos mexicanos
249
xlvii legislatura
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21
de septiembre de 1921.
año iii. méxico, d. f., jueves 11 de junio de 1970 tomo iii. - numero 21
sumario
orden del día
se abre la sesión. lectura del orden del día
acta
lectura y aprobación del acta de la sesión anterior
oficio de la secretaria de gobernación
condecoración
la secretaría de relaciones exteriores solicita el permiso necesario para que el c.
licenciado rodolfo navarrete tejero, pueda aceptar y usar una condecoración del
gobierno de dinamarca. se turna a comisión
dictamen a discusión
servicios administrativos
dictamen de la comisión de relaciones exteriores, con proyecto de decreto, que
concede permiso al c. jesús ferrer gamboa, para aceptar y desempeñar el cargo de
asesor jurídico honorario de la embajada de la república de uruguay, acreditada
en esta capital. se aprueba. pasa al ejecutivo. se levanta la sesión
debate
presidencia del c. diputado fernando suárez del solar
(asistencia de 16 ciudadanos representantes.)
- el c. presidente (a las 12:05 horas): se abre la sesión.
orden del día
- la c. secretaria lavalle urbina, maría:
"comisión permanente.
tercer receso de la xlvii legislatura.
orden del día
11 de junio de 1970.
lectura del acta de la sesión anterior.
oficio de la secretaría de gobernación
por el que transcribe otro de la de relaciones exteriores para solicitar el permiso
constitucional necesario, para que el c. licenciado rodolfo navarrete tejero, pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden de dannebrog que, en el grado de cruz
de comendador, le confirió el gobierno de dinamarca.
dictamen a discusión
uno de la comisión de relaciones exteriores, con proyecto de decreto, por el que
se concede el permiso constitucional necesario al c. jesús ferrer gamboa, para
aceptar y desempeñar el cargo de asesor jurídico honorario de la embajada de
uruguay en méxico."
250
acta
- la misma c. secretaria:
"acta de la sesión efectuada por la comisión permanente del xlvii congreso de la
unión, el día cuatro de junio de mil novecientos setenta.
presidencia del c. diputado fernando suárez del solar.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y veinticinco minutos del jueves cuatro de
junio de mil novecientos setenta, se abre la sesión con asistencia de quince
ciudadanos legisladores según declara la secretaría después de pasar lista.
lectura del orden del día.
sin que motive debate, se aprueba el acta de la sesión anterior, efectuada el día
veintiuno de mayo del presente año.
se da cuenta de los documentos en cartera:
las legislaturas de los estados unidos que a continuación se mencionan participan:
chihuahua, la inauguración del segundo periodo ordinario de sesiones,
correspondiente al segundo año de ejercicio y la integración de su mesa directiva.
de enterado.
jalisco, la instalación de la diputación permanente que fungirá durante su receso.
de enterado.
oaxaca, la elección de presidente y vicepresidente de su mesa directiva. de
enterado.
oficio de la h. suprema corte de justicia de la nación por el que participa la
clausura del primer periodo de sesiones correspondiente al presente año. de
enterado.
de acuerdo con la fracción vi del artículo 25 del reglamento para el gobierno
interior del congreso general, la secretaría presenta el estado que manifiesta el
número de expedientes tramitados en el mes de mayo de mil novecientos setenta,
por las comisiones de trabajo de la comisión permanente. insértese en el diario de
los debates.
el c. licenciado jesús ferrer gamboa solicita el permiso constitucional necesario
para aceptar y desempeñar el cargo de asesor jurídico honorario de la embajada de
uruguay, en la ciudad de méxico. recibo y a la comisión de relaciones exteriores.
dictamen con proyecto de decreto suscrito por la comisión de relaciones
exteriores, que concede el permiso constitucional necesario al c. farid gebara para
que pueda aceptar y desempeñar el cargo de cónsul honorario de haití, en la ciudad
de méxico.
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea, el día 15 de enero del
presente año, se somete a discusión el proyecto de decreto , no habiendo quien haga
uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
la comisión de puntos constitucionales emite un dictamen con proyecto de decreto
en virtud del cual se concede permiso al c. andrés gérard cortés, para que pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden nacional de la legión de honor que, en
el grado de oficial, le confirió el gobierno de francia.
de conformidad con el acuerdo tomado por esta asamblea, el día 15 de enero del
251
presente año, se somete a discusión el proyecto de decreto, sin ella, en votación
nominal, se aprueba éste y el anteriormente reservado, por unanimidad de quince
votos. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales,
a las doce horas y cincuenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el
jueves once de los corrientes, a las once horas. se pasa a sesión secreta."
está a discusión al acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo, aprobada.
oficio de la secretaria de gobernación
condecoración
- la c. secretaria lavalle urbina, maría:
"escudo nacional. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. -
méxico, d. f. - secretaría de gobernación.
cc. secretarios de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - presente.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta de gobernación, con
fecha 1o. de los corrientes, manifestando lo siguiente:
`ruego a usted muy atentamente se sirva solicitar de la comisión permanente del h.
congreso de la unión el permiso a que se refiere la fracción iii, apartado b, del
artículo 37 de nuestra constitución política, para que el c. licenciado rodolfo
navarrete tejero, ministro consejero del servicio exterior mexicano, pueda aceptar
y usar la condecoración de la orden de dannebrog que, en el grado de cruz de
comendador, le confirió el gobierno de dinamarca. de conformidad con las
disposiciones respectivas, con el presente se acompaña copia certificada del acta de
nacimiento del interesado así como dos copias fotostáticas de los documentos por
los cuales se confiere esta presea.'
lo que transcribo a ustedes para su conocimiento y fines legales procedentes,
enviándoles con el presente los anexos relativos. reitero a ustedes en esta
oportunidad las seguridades de mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 4 de junio de 1970. - el subsecretario encargado del despacho,
licenciado mario moya palencia."
- trámite: recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
dictamen a discusión
servicios administrativos
- la misma c. secretaria:
"comisión de relaciones exteriores.
