
por acuerdo de vuestra soberanía, en sesión celebrada con esta fecha fue turnado a los
suscritos, miembros de la comisión de puntos constitucionales, para estudio y dictamen, el
oficio girado por la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación,
relativo al permiso constitucional necesario para que los cc. que se enumeran a
continuación, quedan aceptar y usar la condecoración de la orden del tesoro sagrado que
les serán otorgadas por el gobierno de japón, en los grados que se indican:
primera clase: doctor jaime torres bodet, licenciado ernesto p. uruchurtu, licenciado
raúl salinas lozano, licenciado luis echeverría, licenciado alfonso garcía robles y
emilio calderón puig.
segunda clase: licenciado benito coquet, doctor ignacio chávez, rodrigo gómez, ricardo
j. zevada, general josé gómez huerta, licenciado humberto romero, carlos peón del
valle, licenciado alfonso de rosenzweig díaz, licenciado ismael moreno pino y
licenciado josé s. gallástegui.
tercera clase: general brigadier ángel lópez padilla, doctor javier de la riva rodríguez,
coronel enrique ramos cabañas, joaquín bernal, ernesto madero y virginia stephens de
marisca.
ajustándose la solicitud a lo establecido por la fracción iii del apartado b), del artículo 37
172
de la constitución política de los estados unidos mexicanos, venimos a someter a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso a los cc. doctor jaime torres bodet, licenciado
ernesto p. uruchurtu. licenciado raúl salinas lozano, licenciado luis echeverría,
licenciado alfonso garcía robles, emilio calderón puig, licenciado benito coquet, doctor
ignacio chávez, rodrigo gómez, ricardo j. zevada, general josé gómez huerta,
licenciado humberto romero, carlos peón del valle, licenciado alfonso de rosenzweig
díaz, licenciado ismael moreno pino, licenciado josé s. galléstegui, general brigadier
ángel lópez padilla, doctor javier de la riva rodríguez, coronel enrique ramos cabañas,
joaquín bernal, ernesto madero y señora virginia stephens de mariscal, para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, puedan aceptar y usar la condecoración de la orden del
tesoro sagrado, que les otorgará el gobierno de japón; a los seis primeros, en el grado de
primera clase; a los diez siguientes, en el grado de segunda clase y a los seis últimos, en el
grado de tercera clase.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 6 de mayo de 1964. - dip. alfredo ruiseco avellaneda. - dip. joaquín gamboa
pascoe. - sen. juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se va a proceder a
la votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario rivera toro, manuel: por la negativa.
(votación.)
el c. secretario román celis, carlos: ¿falta algún ciudadano representante de votar por
la afirmativa?
el c. secretario rivera toro, manuel: ¿falta algún ciudadano representante de votar por
la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario román celis, carlos: fue aprobado el proyecto de decreto por 21 votos
y pasa al ejecutivo federal para efectos constitucionales.
- el mismo c. secretario: agotados los asuntos en cartera, señor presidente.
el c. presidente (a las 14.00 horas): se levanta la sesión ordinaria y se abre la sesión
secreta.
taquigrafía parlamentaria y diario de los debates
legislatura xlv - año iii - período comisión permanente - fecha 19640514 - número de
diario 64
(l45a3pcpn064f19640514.xml)núm. diario:64
encabezado
méxico, d. f., jueves 14 de mayo de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos. el 21 de
septiembre de 1921.
año iii. - periodo ordinario xlv legislatura tomo i. - número 64
sesión
de la
h. comisión permanente
173
efectuada el día 14
de mayo de 1964
sumario
1.- se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
2.- se reserva, para la cámara de senadores, el nombramiento hecho por el c. presidente
de la república a favor del c. alberto genis ávila, como cónsul general de primera, en
montreal, canadá .
3.- se reservan, para la cámara de senadores, las hojas de servicios de varios jefes
militares.
4.- las legislaturas de los estados, que a continuación se mencionan, participan: de
tamaulipas, la instalación de su comisión permanente e integración de su mesa directiva;
de morelos, la apertura de un período extraordinario de sesiones con el objeto exclusivo de
conocer sobre la legalidad de las elecciones efectuadas para renovar el poder ejecutivo
local; de aguascalientes y guerrero, haber designado presidente y vicepresidente de sus
respectivas mesas directivas para funcionar durante el presente mes de mayo; de oaxaca, el
deceso del c. aurelio ruiz regalado, diputado propietario por el quinto distrito electoral de
esa entidad federativa; de chihuahua, comunican el nombramiento del c. enrique
hernández gómez, como secretario general del gobierno de aquella entidad. de enterado.
5.- la presidencia designa una comisión para asistir a la toma de posesión del c.
licenciado emilio riva palacio, como gobernador constitucional del estado de morelos.
acto que tendrá verificativo, en la ciudad de cuernavaca, el próximo día 17 del mes en
curso.
6.- se turna a comisión la solicitud de permiso del c. salvador navarro gámiz, para aceptar
y usar el título de ciudadano honorario de la ciudad de puerto príncipe, haití. se levanta la
sesión.
debate
presidencia del
c. romulo sánchez mireles
(asistencia de 18 ciudadanos representantes.)
el c. presidente (a las 12.30 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario rivera toro, manuel (leyendo):
"orden del día. 14 de mayo de 1964.
acta de la sesión anterior. oficio de la secretaría de gobernación, que transcribe otro de la
de relaciones exteriores relativo a la designación del c. alberto genis ávila como cónsul
general de primera, en montreal, canadá .
seis oficios de la secretaría de gobernación, remitiendo, para los efectos de la fracción ii
del artículo 76 constitucional, hojas de servicio de jefes militares. circulares de las
legislaturas de los estados en que se comunica instalación de permanentes, apertura de
períodos extraordinarios y designación de mesas directivas.
esquela del congreso de oaxaca, que participa el deceso del c. diputado profesor aurelio
ruiz regalado. circular, por la que el c. gobernador del estado de chihuahua comunica
fue designado secretario general de ese gobierno el c. enrique hernández gómez.
designación de la comisión que asistira a la toma de posesión del c. gobernador electo del
estado de morelos, licenciado emilio riva palacio.
174
solicitud del c. salvador navarro gámiz, a fin de obtener el permiso constitucional
necesario para aceptar el título de ciudadano honorario de ciudad de puerto príncipe,
haití."
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xlv congreso de la unión el
día seis de mayo de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c.
diputado rómulo sánchez mireles.
en la ciudad de méxico, a las trece horas y cinco minutos del miércoles seis de mayo de
mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión, con asistencia de veintiún ciudadanos
representantes, según declara la secretaría una vez que pasa lista.
lectura de la orden del día y del acta de la sesión anterior celebrada el jueves treinta de
abril próximo pasado, que sin discusión es aprobada en votación económica.
encontrándose a las puertas del salón la delegación parlamentaria japonesa, presidida por
el señor diputado doctor taro nakayama, se designa, en comisión, para introducirla, a los
cc. senadores abdón alanís ramírez y josé maría tapia freyding, y diputados manuel
sodi del valle y agustín vivanco miranda.
para dar la bienvenida a los distinguidos visitantes usa de la palabra el c. diputado joaquín
gamboa pascoe, quien manifiesta que es motivo de gran satisfacción recibir, en el seno de
la comisión permanente, a la delegación parlamentaria japonesa; se refiere al papel que
está llamada a desempeñar la juventud de ese país, de la que son altos exponentes los
legisladores que nos visitan; señala la afinidad de acción y pensamiento entre japón y
méxico, y termina expresando el reconocimiento de los mexicanos por las atenciones que le
dispensaron al c. presidente de la república, licenciado adolfo lópez mateos, durante la
visita que hiciera a dicho país.
para agradecer los conceptos del orador, hace uso de la palabra el señor hakayama, quien,
después de referirse al esfuerzo del pueblo japonés por recuperarse de la derrota sufrida
hace 19 años, en la segunda guerra mundial, manifiesta que ha podido observar que méxico
es el país lider de centro y sudamérica, con un gran porvenir, y políticamente estable;
termina reiterando en nombre propio y de sus compañeros, su agradecimiento por las
atenciones de que han sido objeto.
en el uso de la palabra el c. senador antonio mena brito pone de manifiesto las
coincidencias entre ambas naciones; especialmente en cuanto al estoicismo de sus hombres
frente a la adversidad; concluye expresando la conveniencia de estrechar los lazos entre los
parlamentarios del mundo, para alcanzar una mayor comprensión y conocimiento que
hagan posible la paz entre los pueblos.
la misma comisión, que los introdujo, los acompaña al retirarse del salón. la secretaría
de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, solicita el permiso
constitucional necesario para que veintidós ciudadanos mexicanos puedan aceptar y usar
condecoraciones que les fueron conferidas por el gobierno de japón. recibo, y a la
comisión de puntos constitucionales. en atención a la próxima visita, a nuestro país, de
sus altezas imperiales, el príncipe akihito y la princesa michiko, herederos de la corona
japonesa, se ruega a la comisión indicada dictamine, desde luego, sobre el particular, a
efecto de que este asunto quede resuelto en esta misma sesión.
la secretaría de gobernación transcribe oficio de la de relaciones exteriores acerca del
nombramiento que hiciera el señor presidente de la república en favor del c. doctor carlos
véjar lacave como embajador extraordinario y plenipotenciario de méxico ante el
gobierno de la república de finlandia. recibo, y resérvese para la cámara de senadores.
175
la secretaría de la defensa nacional, a través de la de gobernación, remite, para los
efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional, las hojas de servicios de los militares
que, a continuación, se nombran: general brigadier intendente josé rafael frias aguilú;
coroneles: de caballería, octaviano ruiz zamora, enrique ramos cabañas y diplomado de
estado mayor, quirino ruiz maravilla; de infantería diplomados de estado mayor, alvaro
andrade guarneros y alfonso pérez mejía; médicos cirujanos, miguel angel cervantes
olvera y guadalupe martín del campo barba, y de zapadores rodolfo alcaraz alonso.
recibo, y resérvese para la cámara de senadores.
los congresos de los estados de sinaloa y chiapas participan: sinaloa, la clausura del
primer período extraordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio y la
designación de mesas directivas. de enterado. chiapas, su instalación y la apertura del
segundo período ordinario de sesiones, correspondientes al tercero y último año de su
ejercicio. de enterado.
dictamen de la comisión de puntos constitucionales con proyecto de decreto, que concede
permiso a los ciudadanos que, a continuación, se mencionan, para aceptar y usar la
condecoración de la orden del tesoro sagrado que, en los siguientes grados, les fueron
conferidas por el gobierno de japón: primera clase: doctor jaime torres bodet, licenciado
ernesto p. uruchurtu, licenciado raúl salinas lozano, licenciado luis echeverria,
licenciado alfonso garcía robles y emilio calderón puig.
segunda clase: licenciado benito coquet, doctor ignacio chávez, rodrigo gómez ricardo
j. zevada, general josé gómez huerta, licenciado humberto romero, carlos peón del
valle, licenciado alfonso de rosenzweig díaz, licenciado ismael moreno pino y
licenciado josé s. gallástegui.
tercera clase: general ángel lópez padilla, doctor javier de la riva rodríguez, coronel
enrique ramos cabañas, joaquín bernal, ernesto madero y virginia stephens de mariscal.
a discusión no habiendo quien haga uso de la palabra, es aprobado, en votación nominal, el
proyecto de decreto, por unanimidad de veintiún votos. pasa al ejecutivo federal para sus
efectos constitucionales. a las catorce horas se levanta la sesión pública y se pasa a sesión
secreta.
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos.- poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 13
de abril próximo pasado, manifestando lo siguiente:
"a fin de dar el cumplimiento a lo que dispone la fracción iii del artículo 89 de la
constitución política de lo estado unidos mexicanos, tengo el honor de informar a usted
que, por acuerdo del c. presidente de la república, con fecha 1o de marzo próximo pasado,
se expidió nombramiento, como cónsul general de primera en favor del c. alberto genis
ávila, quien fungirá como titular del consulado general de méxico en montreal, canadá.
al suplicar
a usted se sirva hacer del conocimiento de la h. comisión permanente del congreso de la
unión dicha designación me es grato...'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, para los fines legales procedentes,
reiterándoles mi consideración distinguida.
176
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 6 de mayo de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 24 de
abril próximo pasado, manifestando lo siguiente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en diecinueve fojas útiles, la hoja de servicios del
c. coronel de caballería salvador morán díaz, matrícula 242928, rogándole se sirva
disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h. senado
de la república para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que, en su oportunidad, se
turne a la h. cámara de senadores la documentación que, con el presente, se acompaña.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 6 de mayo de 1964. - por ac. del c. subsecretario, encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
la secretaría de la defensa nacional se ha dirigido a ésta, de gobernación, con fecha 24 de
abril próximo pasado, manifestando lo siguiente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en veinte fojas útiles, la hoja de servicios del c.
coronel de caballería diplomado de estado mayor, miguel ernesto castro y castro,
matrícula 263793, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de
que se trata sea enviado al h. senado de la república para los efectos de la fracción ii del
artículo 76 constitucional.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, encareciéndoles que, en su oportunidad, se
turne a la h. cámara de senadores la hoja de servicios que, con el presente, se acompaña.
reitero a ustedes mi consideración distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 6 de mayo de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretario de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
'con atenta súplica de que, en su oportunidad, se turne el senado de la república la hoja de
servicios que con el presente, se acompaña, transcribo a ustedes oficio, que la secretaría de
la defensa nacional dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 24 de abril próximo pasado:
"con carácter devolutivo remito a usted, en dieciocho fojas útiles, la hoja de servicios del
c. coronel de caballería diplomado de estado mayor roberto ortiz segura, matrícula
259460, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se
177
trata sea enviado al h. senado de la república para los efectos de la fracción ii del artículo
76 constitucional.'
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 6 de mayo de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos.-poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
'con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se turne el senado de la república la
documentación que con el presente se acompaña, transcribió a, ustedes oficio que la
secretaría de la defensa nacional dirigió a ésta, de gobernación, con fecha 24 de abril
próximo pasado:
'con carácter devolutivo remito a usted, en dieciocho fojas útiles, la hoja de servicios del c.
coronel de caballería diplomado de estado mayor arnulfo aguirre castilla, matrícula
249853, rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se
trata sea enviado al h. senado de la república para los efectos de la fracción ii del artículo
76 constitucional'. reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 6 de mayo de 1964. - por a.c. del c. subsecretario encargado del
despacho el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la cámara
de senadores.
"estados unidos mexicanos.-poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
con fecha 23 de abril próximo pasado la secretaría de la defensa nacional manifiesta a
ésta, de gobernación, lo siguiente:
'con carácter devolutivo remito a usted, en veinte fojas útiles, la hoja de servicios del c.
coronel de infantería diplomado de estado mayor félix moncada díaz, matrícula 249477,
rogándole se sirva disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea
enviado al h. senado de la
república para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional'. hago del
conocimiento de ustedes lo anterior, con la atenta súplica de que, en su oportunidad, se
remita a la h. cámara de senadores la hoja de servicios que con el presente, se acompaña.
reitero a ustedes mi atenta consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 6 de mayo de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
"estados unidos mexicanos.-poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. - secretaría de
gobernación.
cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la unión.- presentes.
con fecha 25 de abril próximo pasado la secretaría de la defensa nacional manifiesta a
ésta, de gobernación, lo siguiente:
"con carácter devolutivo remito a usted, en diecisiete fojas útiles, la hoja de servicios del
c. coronel intendente gonzalo meléndez burgos, matricula 280961, rogándole se sirva
178
disponer lo conducente a fin de que el documento de que se trata sea enviado al h. senado
de la república para los efectos de la fracción ii del artículo 76 constitucional.'
hago del conocimiento de ustedes lo anterior, con la atenta súplica de que, en su
oportunidad, se remita a la h. cámara de senadores la documentación que, con el presente,
se acompaña.
reitero a ustedes mi consideración atenta.
sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 6 de mayo de 1964. - por ac. del c. subsecretario encargado del
despacho, el oficial mayor, licenciado noé palomares." recibo, y resérvese para la
cámara de senadores.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"congreso del estado de tamaulipas. - circular número 28.
tenemos el honor de comunicara usted (es) que hoy, a las 10 horas, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 173 del reglamento interior del h. congreso quedó instalada,
legítimamente, la h. comisión permanente nombrada el 23 de abril último, y que
funcionará durante el receso de este cuadragesimoquinto congreso, correspondiente al
primer año de su ejercicio constitucional, que comprende los meses de mayo a agosto del
presente.
la diputación permanente ha quedado integrada en la siguiente forma: diputado
presidente, gabino gonzález vázquez; diputados secretarios: jesús ramírez macías y
ramón sánchez garcía; diputado suplente, pedro uvalle hernández.
lo que comunicamos a usted(es) para su conocimiento y efectos legales.
sufragio efectivo. no reelección.
cd. victoria,tamps., a 1o. de mayo de 1964. - gabino gonzález vázquez, d. p.- jesús
ramírez macías, d. s. - ramón sánchez garcía, d. s." de enterado.
"h. xxxv legislatura constitucional del estado libre y soberano de morelos. cc.
diputados secretarios del h. congreso de la unión. - méxico,d. f.
tenemos el honor de comunicar a usted(es) que el día de hoy, y en cumplimiento a las
disposiciones legales relativas, a la h. xxxv legislatura constitucional local inauguró un
período extraordinario de sesiones, que tiene por exclusivo objeto conocer sobre la
legalidad de las elecciones efectuadas el día 19 del corriente para la renovación del poder
ejecutivo local.
al participar a usted (es) lo anterior, para su conocimiento y efectos correspondientes,
aprovechamos la oportunidad para renovarle (es) las seguridades de nuestra consideración
muy atenta y distinguida.
sufragio efectivo. no reelección.
cuernavaca, mor., 28 de abril de 1964. - ignacio guerra tejeda, d. p. - modesto reyes
ramírez, d. s. - tiburcio campos f., d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos.-poder legislativo. - aguascalientes, ags., h. xlv
legislatura.
aguascalientes, ags., 30 de abril de 1964. cc. secretarios de la h. cámara de diputados
del congreso de la unión.- méxico ,d ,f.
tenemos el honor de comunicar a ustedes que el h. congreso del estado, en sesión
ordinaria celebrada hoy, hizo elección de presidente y vicepresidente de su mesa directiva,
que funcionará durante el mes de mayo próximo, habiendo resultado electos,
respectivamente, los ciudadanos diputados joaquín díaz de león gil y profesor vicente
ventura trinidad.
179
al participar a ustedes lo anterior les reiteramos las seguridades de nuestra atenta y
distinguida consideración.
sufragio efectivo. no reelección.
anselmo acón adame, d.p. - higinio chávez marmolejo, d. s." de enterado.
"estados unidos mexicanos, - gobierno del estado libre y soberano de guerrero.- poder
legislativo.
chilpancingo, gro., 4 de mayo de 1964.
c. presidente del h. congreso de la unión. - méxico, d. f. con toda atención nos estamos
permitiendo comunicar a usted que, en sesión de fecha 29 de abril último, resultaron electos
los cc. diputados martín sánchez rodríguez y doctor desiderio fuentes landa, como
presidente y vicepresidente, respectivamente, de este h. xliv congreso constitucional del
estado, quienes fungirán durante el presente mes.
reiteramos a usted las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida. sufragio
efectivo. no reelección.
héctor cerón ortega, d.s. - blanca alicia gonzález d., d.s." de enterado.
estados unidos mexicanos.
la honorable xlv legislatura constitucional del estado libre y soberano de oaxaca,
participa a usted (es), con profunda pena, el sensible fallecimiento del c. profesor aurelio
ruiz regalado, diputado propietario por el quinto distrito electoral de esta entidad,
acaecido ayer a las 15.30 horas.
oaxaca de juárez, oax., a 27 de abril de 1964. - florencio castellanos luna, d. p. -oscar
maza lópez, d. s. - emiliano ramírez ceballos, d. s." de enterado con sentimiento.
"estado libre y soberano de chihuahua. - estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo.
chihuahua, chih., a 15 de abril de 1964.
h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.
me permito comunicar a usted, para su conocimiento y fines consiguientes, que, con esta
fecha, ha sido nombrado el c. enrique hernández gómez, secretario general de este
gobierno.
ruego a usted sea servido en ordenar se tome nota de la firma del nuevo funcionario, la
cual consta al calce de la presente. reitero a usted las seguridades de mi atenta
consideración. sufragio efectivo. no reelección.
el gobernador constitucional, general praxedes giner durán. - el secretario general de
gobierno, enrique hernández gómez." de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"para asistir a la toma de posesión del c. gobernador electo del estado de morelos,
licenciado emilio riva palacio, el 17 del actual, a las 19.00 horas, se designa la siguiente
comisión:
senador licenciado juan manuel terán mata, senador licenciado abdón alanís ramírez,
senador licenciado antonio mena brito, diputado licenciado simón guevara ramírez y
diputado agustín vivanco miranda."
- el mismo c. secretario (leyendo):
"salvador navarro gámiz. - abogado. - avenida tehuantepec número 257. - méxico 7, d.
f., méxico.
salvador navarro gámiz, abogado, casado, mexicano por nacimiento e hijo de padres del
mismo origen, al corriente de mis obligaciones fiscales, en pleno ejercicio de mis derechos
civiles y señalando para oír notificaciones mi oficina ubicada en la calle de tehuantepec
número 257, despacho 402, méxico 7, d.f., con el debido respeto expongo:
180
que, con fecha 21 de octubre de 1932, ese h. congreso de la unión tuvo a bien
concederme el permiso constitucional para aceptar y desempeñar el cargo de cónsul general
de la república de panamá , en la ciudad de pasadena, estado de california, estados
unidos de norteamérica.
que, desde entonces a la fecha, he tenido el honor, como mexicano, de representar a ese
país, en la ciudad de pasadena, estado de california, ee. uu pudiendo, a la vez, conservar
las actividades de mi profesión, en esta capital, dentro del tiempo que las mismas me lo
permiten.
que, nuevamente recurro a ese h. congreso de la unión, con la súplica más atenta de que
tenga a bien concederme el permiso constitucional para aceptar la distinción de ciudadano
honorario de la ciudad de puerto príncipe, república de haití, cuya designación honorífica
está en trámite y se me desea otorgar en mérito de haber contribuido como mediador a que
el gobierno de los estados unidos de norteamérica concediera una ayuda económica a la
república de haití, por haber sufrido las calamidades del ciclón laura, el año próximo
pasado.
considerando que la república de haití ha mantenido siempre muy buenas relaciones con
méxico; espero que ese h. congreso de la unión tendrá a bien concederme lo solicitado, y,
por lo tanto, anticipo mis sinceros agradecimientos por la atención que se le pueda dar a mi
súplica, al aprovechar esta nueva ocasión para hacer presentes mis respetos más
distinguidos.
atentamente, salvador navarro gámiz.
méxico, d. f., a 8 de mayo de 1964." recibo, y a la comisión de puntos constitucionales.
el c. presidente: agotados los asuntos en cartera se levanta la sesión y se cita para el
próximo jueves 21, a las 12.00 horas. (12.45 horas.)
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlv - año iii - período comisión permanente - fecha 19640528 - número de
diario 65
(l45a3pcpn065f19640528.xml)núm. diario:65
encabezado
méxico, d.f., jueves 28 de mayo de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año iii. - período ordinario xlv legislatura tomo i. - número 65
sesión
de la
h. comisión permanente
efectuada el día 28
de mayo de 1964
sumario
1.- se abre la sesión. se da lectura a la orden del día. se lee y aprueba el acta de la sesión
anterior.
2.- la comisión permanente del h. congreso de la unión propone al c. norberto mora
plancarte para ocupar el cargo de oficial mayor de la cámara de diputados que dejara
181
vacante el c. alfonso navarrete tappan, quien determinó hacer uso de su jubilación. se
aprueba la proposición. se hace la declaratoria respectiva. el c. norberto mora plancarte
rinde la protesta correspondiente.
3.- se turnan a comisión siete solicitudes de permiso para que los cc. celestino gorostiza,
humberto flores pineda, daniel escalante, jaime gorriz aguilar, carlos garduño, rubén
rodríguez olvera y eduardo cárdenas, puedan aceptar y usar condecoraciones que les
fueron conferidas por gobiernos extranjeros.
4.- se reservan para la cámara de senadores, las hojas de servicios de varios jefes militares.
5.- la suprema corte de justicia de la nación comunica la clausura del primer período
ordinario de sesiones, correspondiente al año en curso. de enterado.
6.- los congresos de los estados que, a continuación se mencionan, participan lo siguiente:
de chihuahua, la apertura del segundo período ordinario de sesiones correspondiente al
segundo año de su ejercicio y la integración de su mesa directiva: de hidalgo, la clausura
del primer período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio y la
designación de su diputación permanente; de tamaulipas, la instalación de su comisión
permanente, que funcionará durante el receso correspondiente al primer año de ejercicio; de
oaxaca, la apertura del segundo período ordinario de sesiones, correspondiente al segundo
año de su ejercicio y la designación de su mesa directiva: de guerrero, la integración de su
mesa directiva, que fungirá durante el presente mes; de chihuahua, la licencia concedida al
c. práxedes giner durán, gobernador constitucional de la entidad, para separarse de sus
funciones por diez díaz y la designación del c. enrique hernández gómez, como
gobernador constitucional interino. de enterado.
7.- invitaciones de la dirección general de acción social del departamento del distrito
federal, para la ceremonia que, con motivo de la exaltación de la huelga de cananea,
tendrá lugar el próximo día 1o de junio ante la tumba del general esteban b. calderón en el
panteón civil de esta capital, y al acto conmemorativo del ciii aniversario luctuoso del
patricio melchor ocampo, el próximo día 3 de junio, frente a su estatua en la avenida que
lleva su nombre en esta capital. se designan comisiones para los dos actos.
8.- se turnan a comisión las solicitudes para que los cc. antonio j. aznar zetina, julio
césar milla tamayo kanan y emilio salgado salgado puedan aceptar y usar
condecoraciones que les confirieron gobiernos extranjeros, y el c. marco augusto montes
pueda prestar el servicio militar en los estados unidos de norteamérica.
9.- se aprueba una proposición del c. diputado antonio vargas macdonald para enviar un
mensaje de condolencia al c. presidente del parlamento hindú, con motivo del
fallecimiento del señor jawaharlal nehru, primer ministro de la india. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. romulo sánchez mireles
(asistencia de 17 ciudadanos representantes.)
el c. presidente (a las 13.00 horas): se abre la sesión.
el c. secretario román celis, carlos (leyendo): "orden del día. 28 de mayo de 1964.
acta de la sesión anterior.
proposición, de la mesa directiva, para nombramiento de oficial mayor de la cámara de
diputados.
siete oficios, de la secretaría de gobernación, transcribiendo otros tantos de la de
relaciones exteriores, por los que se solicita el permiso a que se refiere la fracción iii,
182
apartado b, del artículo 37 constitucional, para que ciudadanos mexicanos
puedan aceptar y usar, sin perder, la ciudadanía mexicana, condecoraciones otorgadas por
gobiernos extranjeros.
trece oficios, de la secretaría de gobernación, remitiendo, para los efectos de la fracción
ii, del artículo 76 constitucional, hojas de servicios de jefes militares. oficio, de la suprema
corte de justicia de la nación, en virtud del cual participa clausuró el primer período de
sesiones, correspondiente al año en curso. circulares, de las legislaturas de los estados,
participando apertura de períodos ordinarios, designación de mesas directivas y una licencia
concedida a gobernador para separarse de sus funciones.
invitación, del departamento del distrito federal, para que esta comisión permanente esté
representada en la guardia de honor, que se efectuará ante la tumba del general esteban b.
calderón, con motivo de la exaltación de la huelga de cananea. invitación, de la misma
dependencia, para el acto que, con motivo del ciii aniversario luctuoso del patricio
melchor ocampo, se efectuará frente a su estatua el próximo 3 de junio.
solicitud, del c. vicealmirante jefe del estado mayor naval antonio j. aznar zetina, para
aceptar y usar condecoración otorgada por el gobierno de holanda.
solicitudes, de los cc. julio césar milla tamayo kanan y emilio salgado salgado, para
aceptar y usar la medalla de honor de la policía de la república francesa, que les fue
otorgada.
solicitud de permiso del c. marco augusto montes para que, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda cumplir su servicio militar en los estados unidos de norteamérica."
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xlv congreso de la unión el
día catorce de mayo de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c.
diputado rómulo sánchez mireles.
en la ciudad de méxico, a las doce horas y treinta minutos, del jueves catorce de mayo de
mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la sesión con asistencia de dieciocho ciudadanos
legisladores, según consta en la lista que previamente pasa la secretaría. lectura de la
orden del día.
sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día seis del presente.
se da cuenta con los asuntos en cartera:
la secretaría de gobernación transcribe oficio de la de relaciones exteriores referente al
nombramiento hecho por el señor presidente de la república a favor del c. alberto genis
ávila, como cónsul general de primera, quien fungirá como titular del consulado general
de méxico, en montreal, canadá .
recibo, y resérvese para la cámara de senadores.
para los efectos de la fracción ii, del artículo 76 constitucional, la secretaría de la defensa
nacional, por conducto de la gobernación, remite las hojas de servicios de los siguientes
jefes militares: coronel de caballería, salvador morán díaz; coroneles de caballería
diplomados de estado mayor, miguel ernesto castro castro, roberto ortiz segura y
arnulfo aguirre castillo; coronel de infantería diplomado de estado mayor, félix moncada
díaz y coronel de intendencia, gonzálo meléndez burgos.recibo, y réservese para la
cámara de senadores.
las legislaturas de los estados que, a continuación se mencionan, participan: tamaulipas,
la instalación de su comisión permanente, e integración de su mesa directiva. de enterado.
morelos, la apertura de un período extraordinario de sesiones, con el objeto exclusivo de
conocer sobre la legalidad de las elecciones efectuadas para renovar el poder ejecutivo
183
local. de enterado.
aguascalientes y guerrero, haber designado presidente y vicepresidente de sus respectivas
mesas directivas, para funcionar el presente mes de mayo, de enterado. oaxaca, el deceso
del c. aurelio ruíz regalado, diputado propietario por el quinto distrito electoral de esa
entidad federativa. de enterado, con sentimiento.
el poder ejecutivo del estado de chihuahua comunica el nombramiento del c. enrique
hernández gómez como secretario general del gobierno de aquella entidad. de enterado.
la presidencia designa, en comisión, a los cc. senadores juan manuel terán mata, abdón
alanís ramírez, antonio mena brito y diputados simón guevara ramírez y agustín
vivanvo miranda, para asistir a la toma de posesión del c. licenciado emilio riva palacio,
como gobernador constitucional del estado de morelos, acto que tendrá verificativo en la
ciudad de cuernavaca el próximo día diecisiete del mes en curso.
el c. salvador navarro gámiz solicita el permiso necesario para aceptar el título de
ciudadano honorario de la ciudad de puerto príncipe, haití. recibo y a la comisión de
puntos constitucionales.
a las doce horas y cuarenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para el próximo
jueves veintiuno del corriente, a las doce horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén de acuerdo sírvase manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - congreso de los estados unidos mexicanos. - comisión
permanente.
