
en escrito fechado el día 10 de diciembre del año en curso la ciudadana elida saldívar
silva, solicita el permiso constitucional necesario para prestar servicios de carácter
administrativo como secretaria en el consulado general de norteamérica, en la ciudad de
monterrey, nuevo león.
en sesión celebrada por la cámara de diputados del h. congreso de la unión el día 22 de
diciembre, se turnó a la comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente
2421
relativo a esta solicitud.
considerando
a) que la peticionaria ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de su nacimiento;
b) que los servicio que la propia solicitante prestará en el consulado general de
norteamérica, en la ciudad de monterrey, nuevo león, serán de carácter exclusivamente
administrativos;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción ii del apartado
b) del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite proponer a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso a la ciudadana elida saldívar silva, para prestar
servicios como secretaria en el consulado general de norteamérica, en la ciudad de
monterrey, nuevo león.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 22 de diciembre de 1976.- augusto gómez villanueva.- maximiliano silerio esparza.-
arturo luna lugo.- enrique gómez guerra.- raúl bolaños cacho guzmán."
segunda lectura. está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la
palabra se va a proceder a recoger la votación nominal. (votación.)
el proyecto de decreto fue aprobado por unanimidad de 190 votos. pasa al senado para sus
efectos constitucionales.
resolución de la unión interparlamentaria
el c. presidente: tiene la palabra el c. víctor alfonso maldonado.
el c. víctor alfonso maldonado: con su venia señor presidente. hace unos días esta h.
asamblea aprobó una resolución por la cual se pidió a la cámara de diputados que
procurara la libertad, que haga gestiones para procurar la libertad de los diputados y
senadores detenidos en uruguay. la unanimidad que en esa ocasión se logró, mostró el
interés de todos los partidos aquí representados por oponerse a toda violación de los
derechos humanos ahí donde ésta tenga lugar y sea cual fuera la bandera ideológica con la
cual pretenda cobijarse.
esta vez, quisiera hacer referencia a una resolución que fue aprobada en la última reunión
del consejo interparlamentario que tuvo lugar en madrid y que se refiere a la situación en
chile. esta resolución fue adoptada por mayoría y bajo la iniciativa de la representación del
grupo nacional de méxico; en esa ocasión fue el diputado víctor manzanilla schaffer el
que tomó la palabra y el que hizo una brillante defensa de las posiciones adoptadas tanto
por los miembros de la unión interparlamentaria como por otras instituciones
internacionales para revisar la situación en chile. la resolución estaba basada en el
informe del secretario general y entre los aspectos más importantes adoptados en esa
ocasión se tomó la resolución de que los grupos nacionales informaran a sus respectivos
parlamentos y que el informe de estos grupos nacionales figurara en el diario de debates
para que así el consejo de unión interparlamentaria mundial pudiera tomar acción.
yo me permito pedir a la presidencia que pueda leer ante ustedes este documento, que ya
fue distribuido, en el cual figura el informe del secretario general, así como la resolución
adoptada de manera que en cumplimiento del artículo 4o. de esta resolución, pueda
incluirse en el diario de los debates correspondiente a esta sesión.
el c. presidente enrique ramírez y ramírez: se autoriza la lectura que solicita el
2422
diputado maldonado.
- el c. víctor alfonso maldonado moreleón:
muchas gracias, señor presidente.
"informe concerniente a chile, con respecto a la decisión tomada por el consejo
interparlamentario en su 117 sesión en londres.
(artículo iii (b) de la agenda.)
1. este informe fue rendido por el secretario general, de acuerdo con la orden que le fue
asignada por el consejo en londres en su 117 sesión y confirmada en la ciudad de méxico
en la 118 sesión.
2. se deberá recordar, que el consejo adoptó la siguiente decisión en abril, con 78 votos
contra 0, con tres abstenciones:
"el consejo interparlamentario,
"consciente del deber de la unión interparlamentaria, para contribuir a la protección de la
vida y seguridad de los miembros del parlamento,
"haciendo referencia a las resoluciones de la unión interparlamentaria, en relación a la
situación de chile, adoptada por la 61 conferencia, así como por la 113, 114, 116 y 117
sesiones del consejo interparlamentario.
"ansioso por mantener este asunto en la agenda de la unión hasta que las instituciones
representativas y los derechos constitucionales sean completamente restituidos en chile,
"expresando su profunda indignación por la manera brutal con la que la junta chilena está
maltratando a los miembros del parlamento como luis corvalán, jorge montes, andrés
sepúlveda, erick schnacke, carlos lorca, segundo ruiz, luis villalobos y otros,
"1. exige urgentemente que los miembros del parlamento chileno, detenidos y encarcelados
ilegalmente, sean puestos en libertad sin demora, de prisiones y campos de concentración;
"2. decide nombrar un comité de la unión interparlamentaria para visitar chile, lo más
pronto posible, para asegurarse de la libertad de los miembros del parlamento, que fueron
detenidos;
"3. confirma la previa resolución de la unión, particularmente la que autoriza al secretario
general, a utilizar las resoluciones de la unión, para asegurar el respeto por los derechos
humanos en chile y la libertad de los miembros del parlamento, que fueron detenidos;
"4. solicita a los gobiernos a rechazar iniciativas para dar apoyo moral al gobierno de
chile, negándose, por ejemplo, a sostener reuniones internacionales en este país."
3. este reporte suplementa al reporte presentado en la ciudad de méxico. por consiguiente,
se encontrará a continuación, un resumen de las medidas e información tomadas de las
decisiones del consejo en londres y en la ciudad de méxico. sin embargo, el secretario
general no trata aquí con aspectos de la situación de chile, acerca de la cual, no le ha sido
reportado ningún cambio o dato digno de ser anotado.
situación de los derechos humanos
4. de acuerdo con el párrafo no. 2, de la decisión del consejo, conciernente al envío de una
comisión de la unión a chile, el secretario general mandó tal decisión a autoridades
chilenas, informándoles los nombres de los miembros de dicha comisión, señor a. saint-
remy (bélgica) y el señor v. manzanilla schaffer (méxico), pidiéndoles le hagan saber,
tan pronto como sea posible, las fechas en las cuales puedan ir a chile y de las condiciones
para llevar a cabo su tarea.
5. en respuesta a esta carta, el representante permanente de chile, en las naciones unidas
en ginebra, informó al secretario general, el 22 de junio, que su gobierno se rehusó a
recibir a la comisión de la unión. los argumentos que expuso a dicha negativa, fueron los
2423
siguientes:
"e. el gobierno de chile rechaza los término ofensivos de la redacción de la resolución
adoptada por el consejo interparlamentario el 24 de abril, en su sesión en la ciudad de
méxico.
"2. el gobierno de chile considera que las decisiones en cuestión, implican un acto de
intervención en los asuntos internos de un estado soberano.
"3. el gobierno de chile niega rotundamente que las personas cuyo nombres fueron dados
en la resolución en cuestión, hayan sido víctimas de maltrato.
al contrario, ellos han recibido atenciones y comodidades correspondientes.
están detenidos de acuerdo a la legislación relativa al estado de sitio, que fue
proporcionada por la constitución de chile, como sucede en muchas constituciones en el
mundo; o bien, están cumpliendo algunas personas, sentencias de acuerdo a juicios
pronunciados por cortes nacionales.
"4. por las razones anteriores, el gobierno de chile se rehusa a recibir a las personas
comisionadas por el consejo de la unión interparlamentaria."
6. el secretario general, por consiguiente, publicó un escrito dando a conocer la negativa
de la autoridades chilenas, por tercera vez, a recibir a la comisión de la unión, citando los
nombres de los miembros del parlamento arrestados en el momento en que el consejo tomó
dicha decisión y cuya libertad constituía la razón de la comisión.
7. todos los grupos nacionales fueron informados de la negativa, por medio de una carta, el
12 de junio, en la cual iba el texto de la carta del representante chileno.
8. actualmente, de acuerdo a información disponible al secretario general, la situación de
los miembros del parlamento es como sigue:
miembros del parlamento detenidos:
senadores: luis corvalán (partido comunista, campo de concentración tres alamos);
jorge montes (partido comunista, campo de concentración puchuncavi), erick schnacke
(partido socialista, sentenciado a 25 años de cárcel en la prisión de capuchinos en
santiago).
diputados: antonio segundo ruiz (partido socialista, prisión puerto montt), y carlos
villalobos (partido socialista, prisión de linares; ha sido víctima de torturas).
los anexos i y ii, contienen el testimonio del señor fernando ostornol, abogado del señor
jorge montes, señorita diana montes,* concerniente a la situación de esos parlamentarios.
miembros del parlamento que han desaparecido:
vicente atencio (partido comunista, diputado). el señor atencio fue arrestado el 9 de
agosto de 1976 por oficiales de la dina; y carlos lorca (partido socialista, diputado). el
señor lorca fue arrestado en santiago el 25 de junio de 1975 por oficiales de la dina.
ambos han desaparecido y las autoridades niegan que hayan sido arrestados alguna vez,
aunque haya personas que fueron testigos de su arresto.
miembros del parlamento expulsados recientemente de chile:
armando barrientos (diputado, partido socialista); y andrés sepúlveda (diputado, partido
socialista).
ambos fueron liberados y expulsados de chile en mayo de 1976. como ejemplo del trato
que sufren los miembros del parlamento detenidos, este reporte contiene el testimonio de la
señora laura allende gossens, diputada y hermana del presidente allende, expulsada de
chile el 21 de marzo de 1975 (anexo iii).
9. dentro del marco de este mandato, el secretario general sostuvo pláticas con varios
miembros antiguos del parlamento y personas delegadas a él por "chile democrático", una
2424
organización de parlamentarios chilenos en exilio y una de las fuentes principales de
información del secretario general. los interesados fueron señora galdys marín, señor
luis guastavino y señor alejandro rojas, que eran miembros del congreso en el momento
del golpe de estado; señor luis fuentealba, diputado de 1969 a mayo de 1973, que fue
encarcelado en la prisión de concepción, de septiembre 17 de 1973 a mayo 26 de 1976; en
esa fecha, su sentencia de ocho años de prisión fue cambiada a exilio; señor eugenio
velasco letelier, abogado, fue decano de la facultad de ciencias sociales y legales en la
universidad de chile, embajador y uno de los cinco autores del documento sobre derechos
humanos, presentado a los delegados en la sexta sesión especial de la organización de
estados americanos.**
fue arrestado el 6 de agosto de 1976, expulsado de chile el mismo día, junto con el señor
jaime castillo velasco, antiguo presidente del partido demócrata - cristiano, otro de los
cinco autores del documento arriba citado, quien fue brutalmente tratado al momento de su
aprehensión; y el señor fernando ostornol, abogado del senador corvalán.
10. surgió de sus declaraciones, que durante el periodo considerado, las violaciones a los
derechos humanos han continuado en chile y han aumentado a pesar de las
recomendaciones de la organización de estados americanos, que se reunió en santiago en
junio. esto se ha extendido a personas que fueron fuertes adversarios del régimen del
presidente allende. también se han seguido desarrollando métodos de tortura.
11. en recientes meses, una práctica se ha desarrollado considerablemente y se ha vuelto
una cosa común: desapariciones. desde mayo, un gran número de personas han
desaparecido y las autoridades niegan, a pesar de que hay declaraciones contrarias, que han
sido
* hija del senador jorge montes.
** reporte de la 6a. sesión de la asamblea general de la oea, pp. 13- 14.
arrestados, haciendo imposible, de esta manera, cualquier acción legal. de acuerdo con
declaraciones hechas al secretario general y respaldadas por ejemplos específicos, cuando
se encuentran los cuerpos de personas que habían desaparecido, las autoridades tienden a
presentar su muerte con resultado de accidentes, suicidios o crímenes del orden común; en
otros casos, dicen que las personas buscadas dejan el país por su propia voluntad.
12. muchos casos de recientes desapariciones han sido reportados al secretario general,
quien ha recibido de la comisión de juristas y de parlamentarios chilenos exiliados,
interminables listas de personas* que han desaparecido desde enero de 1976. aquellos que
fueron reportados al secretario general de haber desaparecido, incluyen a personas que
fueron miembros del congreso, como el señor bernardo araya zuleta, quien desapareció
en abril de 1976, señor juan ahumada trigo, desaparecido en mayo de 76, y el señor mario
riquelme, diputado hasta marzo de 73, quien desapareció en julio de este año, así como
desaparecieron también parientes cercanos a algunos parlamentarios, como el señor jorge
muñoz pourtays, esposo de la diputada gladys marín, quien desapareció en mayo, señor
ivan insunza, hermano del diputado jorge insunza, desaparecido en agosto de 76, señor
eduardo cantero prado y señorita clara cantero, hermano y sobrina, respectivamente, del
diputado manuel cantero, desaparecidos ambos el 23 de julio, de 1976.
13. las víctimas de esta reciente ola de desapariciones, no incluye la cifra aproximada de
2,000 personas, reconocida por las autoridades de haber sido arrestadas y quienes han
desaparecido durante los últimos dieciocho meses.
14. solicitudes para amparo (habeas corpus), hechas con respecto a esas personas, son por
lo general infructuosas. la comisión internacional de juristas declara en un informe
2425
publicado en septiembre de 1976 que, "el hecho de mantener a los prisioneros
incomunicados en virtud del estado de sitio... no es un asunto incluido por la constitución y
la ley, dentro del tema de recurso de amparo". "este nuevo principio" - la cij declara-
"implica una regresión con respecto a la protección de los derechos humanos. es una
invitación al ejecutivo a prolongar la retención de personas arrestadas, en cuyas
condiciones y a través de la experiencia se ha visto que conducen, en muchos casos, a la
práctica de torturas."
15. el consejo de estado, establecido el 31 de diciembre de 1975, comenzó con sus
actividades el 14 de julio de 1976. es una institución destinada a dar consejo al presidente
de la república en asuntos como actividades gubernamentales y de administración civil.
está compuesto de veinte miembros asignados por el presidente pinochet y presidido por el
señor jorge alessandri, quien fuera presidente de chile de 1958 a 1964; el vicepresidente
es el señor gabriel gonzález videla, presidente de chile de 1946 a 1952. se reúnen en el
antiguo edificio del senado.
16. el estado de sitio fue alargado de nuevo, el 11 de septiembre por un período de seis
meses; de acuerdo con el decreto gubernamental, esta medida "fue necesaria debido a las
circunstancias actuales".
fue anunciado junto con nuevas restricciones a partidos políticos, dirigidas a grupos que no
han sido disueltos y que desde ahora se hacen llamar "corrientes de opinión".
* mario zamorano, secretario general del movimiento comunista juvenil; victor díaz,
diputado y secretario general del partido comunista y vicepresidente del cut, josé
weibel, secretario del movimiento comunista juvenil; victor aguilera apablaza, elías
barraza, octavio julio boeteger vera, toro bravo, julio budnik, eduardo budnik, adán
del carmen cancino armijo, gabriel castillo, julio castro sarabia, josé corvalán
valencia, teresa jesús pérez pomero, miguel salazar cornejo, ulises merino varas, elisa
del carmen escobar cepeda, basilio eugenio, maría olga flores barraza, fernando
gonzález arriagada, juan gumberto hernández zazpe, nalvia rosa mena alvarado,
wladimir montolino cáceres, antonio montolino rodríguez, moisés eduardo mujica
maturana, manuel segundo recabarren rojas, luis emilio recabarren gonzález, manuel
guillermo recabarren gonzález, manuel jesús tamazo martínez, mauricio alvarado
gonzález, elías francisco baraza ramírez, baldomero campos garrido, marcelo renan
concha bascunan, juan orenzo cortes f
tres actas constitucionales, cuyos textos oficiales no han sido accesibles hasta este
momento, fueron promulgadas también el 11 de septiembre. recientemente, 205
prisioneros fueron liberados.
17. el secretario general sostuvo también algunas pláticas con el alto comisionado para
refugiados, de las naciones unidas. desea declarar que alrededor de quince mil chilenos
se encuentran refugiados actualmente en argentina, y que, debido a las circunstancias,
alrededor de dos mil deben ser trasladados a otros países, con urgencia. será considerado
muy útil el apoyo de los grupos nacionales a la representación hecha por el alto
comisionado a varios países anfitriones.
18. poco después de la sesión en méxico, el secretario general transmitió la resolución del
consejo, a la organización de las naciones unidas, a la oit, a la unesco, a la oea y a
la comisión internacional de juristas.
señaló que en su resolución concerniente a chile, adoptada en ginebra el 30 de agosto de
1976, la subcomisión de las naciones unidas por la lucha contra medidas discriminatorias
y la protección de las minorías solicita a las autoridades chilenas poner fin de inmediato a
2426
las violaciones constantes y evidentes de los derechos del hombre en chile; especialmente
por la tortura y desapariciones de personas, invita la comisión de derechos del hombre a
tomar medidas de ayuda jurídica y humanitaria en favor de los prisioneros políticos y de
otras personas perseguidas en chile, así como examinar las consecuencias perjudiciales al
gozo de los derechos del hombre que las diversas formas de ayuda y asistencia prestada al
régimen de chile puedan traer:
en fin, la subcomisión "ruega al secretario general que solicite a las organizaciones
internacionales, especialmente a la oit, unesco, la banca mundial, la oea y la unión
interparlamentaria, a poner al corriente a la comisión de los derechos del hombre de sus
actividades recientes, refiriéndose a los derechos del hombre en chile, a fin de que la
comisión pueda tener en cuenta estos elementos cuando se ocupe de la cuestión en su 33a.
sesión".
grupos nacionales
19. el 11 de junio, el secretario general mandó un escrito a todos los grupos nacionales,
con las decisiones adoptadas por el consejo en la ciudad de méxico. en conformidad con el
párrafo 3 de esta decisión, hizo una vez más, fijar la atención de estos grupos a la
resolución tomada por el consejo, en colombo, particularmente el párrafo 8 de este texto,
en el cual el consejo pedía a todos los grupos lo siguiente:
i) traer el reporte del comité ad hoc, de la unión sobre chile y la resolución tomada por
sus parlamentos, para que dicho comité revise estas decisiones y nombre a un cuerpo
competente para continuar el estudio de la situación en chile;
ii) poner atención urgente al envió de comisiones a chile, a visitar a los miembros del
parlamento detenidos y procurar que sean liberados.
20. hasta el 30 de agosto, el secretario general, ha recibido respuestas de cinco grupos
nacionales.
austria. en su carta del 16 de junio de 1976, el secretario general del grupo austríaco
informó que la decisión del consejo había sido comunicada al canciller federal y a los
líderes de los principales grupos parlamentarios. en su carta posterior, fechada el 3 de
septiembre, el señor czerny informó que el canciller federal, doctor kreiskym había
notificado al señor anton benya, presidente del consejo nacional, que hasta la fecha, el
gobierno de austria había permitido a cerca de 300 refugiados chilenos a entrar a su país y
ha favorecido en muchos casos, la liberación de notables políticos chilenos. el canciller
declaró en una carta, que austria, a través de la embajada de austria en chile, se ha
ofrecido a llevar a su país a dos miembros del parlamento mencionados en la resolución del
consejo: señor erick schnacke y señor carlos lorca, y ha intervenido con una
comunicación personal dirigida al general pinochet en favor del señor luis corvalán.
canadá. el 3 de junio, el presidente del grupo canadiense presentó al comité de
relaciones exteriores y a la defensa nacional, un reporte detallado con las medidas
tomadas desde octubre de 1973, por la unión interparlamentaria, y por el grupo
canadiense con respecto a la situación de chile. una copia de este reporte fue entregada a
cada miembro del comité.
en su reporte al comité, el señor stanbury recalcó la importancia de la resolución adoptada
por el consejo en colombo, del informe que contiene la información acerca de la situación
en chile, e hizo recordar los esfuerzos hechos por su grupo para mandar una comisión a
visitar a los miembros chilenos del parlamento; se refirió a la situación de estos
parlamentarios y mencionó la reunión de la asamblea general de la oea, que se llevaría a
cabo unos días después en santiago de chile. también llevó la atención del comité al
2427
"procedimiento para examinar y tratar las comunicaciones con respecto a las violaciones de
los derechos humanos, de las cuales son víctimas miembros del parlamento", que adoptó el
consejo en su sesión reciente en la ciudad de méxico.
en una carta del 16 de julio, el señor stanbury informó que, después de la negativa del
gobierno de chile, a aceptar una comisión nombrada por el consejo interparlamentario,
para visitar a los miembros detenidos, él escribió al embajador chileno en ottawa,
lamentándose de que su gobierno se negara a aceptar por tercera vez dicha visita, y
pidiéndole notificar a su gobierno de la actitud del grupo canadiense.
república democrática alemana. el 1o. de agosto, el presidente de este país informó al
secretario general que la resolución adoptada por el consejo en la ciudad de méxico había
sido tratada por la cámara popular y el gobierno. el señor fechner declaró que el grupo de
la república democrática alemana tomó importante parte en las actividades de la cámara
popular; al exponer los actos inhumanos de la junta chilena, pidiéndole la liberación de los
patriotas chilenos detenidos; este grupo contribuyó en mucho a las acciones de solidaridad
por los patriotas chilenos, llevadas a cabo en la república democrática alemana.
el señor fechner añadió que, "aunque las resoluciones acerca de chile fueron, sin
excepción, adoptadas por el voto de la gran mayoría, hay grupos que ignoran estas
decisiones o que no ejercen suficiente influencia en sus gobiernos o parlamentos. se sabe
que hay parlamentos que mantienen relaciones con el régimen de pinochet y le prestan
apoyo económico, militar y político. esto representa una grosera violación a las decisiones
del uip."
australia. el secretariado del grupo australiano informó el 29 de junio que la decisión
tomada por el consejo en la ciudad de méxico, había sido tratada por el comité ejecutivo
de este grupo y por su gobierno.
israel. en una carta del 12 de julio, el secretario general del grupo israelí informó que la
decisión del consejo había sido tomada en cuenta por el presidente y los miembros de
relaciones exteriores y por el comité de la defensa de knesset.
organizaciones internacionales
a) naciones unidas (onu)
21. se debe recordar que el comité sobre los derechos humanos decidió en su sesión 32a.
(ginebra, 2 febrero - 5 marzo 1976), mandar al grupo ad hoc a investigar la situación
actual de los derechos humanos en chile, solicitándole reportarla en la asamblea general,
y a la comisión misma, en su sesión 33a., "la situación de los derechos humanos en chile
y, en particular, cualquier desarrollo legislativo o de otro tipo, que ayude a restablecer el
respeto a los derechos humanos y a la libertad".
22. el grupo ad hoc se reunió del 17 al 25 de mayo de 1976, en la oficina principal de la
onu, a considerar la proposición contenida en la carta del 12 de abril, del ministro chileno
de relaciones exteriores, en la cual se decía "que sería conveniente reunirse con este
grupo, para que se les permitiera llevar a cabo objetivamente, la tarea que se le asignó, por
la comisión sobre los derechos humanos". la carta no dejó clara la manera en la cual se
iban a tratar los asuntos generales ni los procedimientos a seguir.
23. el intercambio de puntos de vista, no permitió asegurarse a este grupo, que el gobierno
chileno iba a estar de acuerdo con las condiciones necesarias, y garantías para llevar a cabo
su mandato; no se llegó a ningún acuerdo, respecto a la visita del grupo a chile, en un
futuro cercano.
24. sin embargo, el grupo ha fijado su trabajo con base en las resoluciones de la onu;
continúa reuniendo testimonio escrito y oral de fuentes apropiadas, en la ciudad de méxico,
2428
nueva york y ginebra, particularmente de personas que salieron de chile recientemente.
esto lo hace con la mira a preparar su informe a la sesión 31a. de la asamblea general.
b) organización internacional del trabajo (oit)
25. en su sesión 198, el cuerpo gobernante pidió al gobierno de chile, que mandara a más
tardar para el 1o. de abril de 1976, un informe acerca del desarrollo de la situación, como lo
estima la comisión conciliatoria de la libertad de asociación y las resoluciones de la
sexagésima sesión de la conferencia de la oit.
26. el cuerpo gobernante, en su sesión 200, urgió al gobierno de chile, a establecer la
legislación del sindicato acerca de los principios de libre asociación y a poner fin a las
restricciones de las actividades del sindicato, que están vigentes, hasta hoy; hizo un llamado
a restablecer la práctica del contrato colectivo, tan pronto como sea posible y a promover el
establecimiento de cuerpos consultores tripartitos; llamó su atención a la situación de
ciertas organizaciones sindicales y le informó su interés acerca de las detenciones de
miembros sindicales sin haber sido sometidos a juicio; muchos de ellos fueron liberados
bajo la condición de dejar el país. se le solicitó al gobierno chileno a que continuara dando
información hasta el 1o. de octubre de 1976, acerca del desenvolvimiento de la situación.
27. en el caso no. 823 del informe del comité de libre asociación, concerniente a chile,
hay quejas en relación a violaciones a los derechos sindicales, presentadas por varias
organizaciones; el cuerpo gobernante tomó nota de varios sindicalistas que fueron
liberados. mientras tanto, sigue preguntando al gobierno, el paradero de los miembros
sindicales mencionados, si es que están detenidos o han sido sentenciados, y de ser así los
considera culpables de algún crimen, que sean sometidos a juicio.
c) organización educativa, científica y cultural de las naciones unidas (unesco)
28. la sesión 99 de la junta ejecutiva de la unesco, tuvo lugar en parís, del
21 de abril al 26 de mayo de 1976.
29. por 29 votos contra 0, con 4 abstenciones chile, japón, españa y china), la junta
ejecutiva, inter alia, expresó "su profunda inquietud a las continuas violaciones de los
derechos humanos" - según información recibida - , "en los campos de la educación,
ciencia, cultura e información en chile", y renovó "su petición a las autoridades chilenas
para tomar las medidas necesarias para restituir y salvaguardar los derechos humanos
fundamentales, incluyendo a los miembros de las actividades
docentes, así como asegurar el funcionamiento normal en todas las universidades, escuelas
e instituciones científicas y culturales".
se le solicitó al comité de convenciones y recomendaciones para la educación, que
continuara su trabajo, en el asunto de chile, y que lo reportara a la junta en su 100a. sesión,
que tendrá lugar del 22 de septiembre al 15 de octubre de 1976.
d) organización de los estados americanos (oea)
30. la sexta sesión de la asamblea general de la oea, tuvo lugar en santiago (chile) del 4
al 18 de junio de 1976. méxico se rehusó a participar en dicha sesión, en el nombre de los
derechos humanos.
31. en su discurso de apertura de la sesión, el general pinochet presentó a chile como el
modelo de una "nueva democracia" dedicada a la defensa de los derechos humanos. a
continuación, anunció que iba a publicar un decreto constitucional que sería uno de los
"más avanzado y completos documentos legales en el mundo". naturalmente esto incluiría
la preservación de estos derechos con "los requisitos especiales del orden público, durante
un período de emergencia" sin olvidarse de la protección a la integridad física y espiritual
de las personas. aún más, el general pinochet propuso la creación de una "genuina
2429
jurisdicción regional americana, que tratara las más serias violaciones a los derechos
humanos", en la que fuera respetada, sin embargo, la "soberanía" de cada país.
32. la asamblea tenía el "segundo reporte sobre el estado de los derechos humanos en
chile" (ag./doc. 666/76) de la comisión interamericana de derechos humanos -
funcionando dentro del marco de la oea- sobre el cual el gobierno chileno ya había
presentado comentarios.
el informe de la comisión debió de haber sido considerado en la sesión de la oea en mayo
de 75, pero debido al retraso del gobierno chileno en presentar su respuesta, fue estudiado
en una sesión posterior.
33. en el informe, la comisión nombra los decretos principales sobre protección de los
derechos humanos, antes de estudiar la situación por completo, y refiriéndose a casos
específicos de violaciones a esos derechos, en siete secciones tituladas: "derecho a la
vida"; "libertad física de las personas, habeas corpus, amparo"; "derecho a la integridad
personal"; "derecho a la justicia y a juicio adecuado"; "libertad de expresión,
pensamiento e información"; "libertad de asociación"; y "derechos políticos". esta parte
está seguida de un estudio de la función actual de la contraloría general de la república.
34. la comisión anota que el gobierno chileno no ha obedecido casi nunca sus solicitudes o
que, cuando responde, lo hace con tanto retraso y de una manera tan incompleta, que
perjudica así su trabajo.
llega a las conclusiones siguientes:
"1. durante el período de investigación, ha habido una considerable disminución en las
violaciones de los derechos humanos fundamentales: detenciones arbitrarias han sido
menos frecuentes, el período de detención sin juicio se ha reducido y la aplicación de
jurisdicciones excepcionales y medidas tomadas en tiempos de guerra, ha sido menos
frecuente, aunque la tendencia no se ha generalizado.
"2. de acuerdo con sus preámbulos, las medidas legales creadas para prevenir la violación a
los derechos humanos, así como de acabar con el maltrato ilegítimo y de prevenir la
desaparición de los detenidos, no han producido ningún beneficio considerable. por esa
razón, el gobierno chileno juzgó necesario editar el reciente decreto 187, que de ser
aplicado con rigor, puede disminuir las desapariciones de los detenidos, y acabar con el
trato inhumano, la tortura y otras brutalidades, así como una considerable reducción en las
detenciones irregulares.
`3. la situación cambia cuando se dirige la atención a la cuestión del respeto de los otros
derechos, reconocidos por la declaración americana (de los derechos humanos),
relacionada directamente con el curso normal de la vida cívica en una comunidad regida
por principios democráticos. la supresión total de actividades en los partidos políticos, las
restricciones que impiden el derecho de asociación y reunión, sumadas con el ineficiente
trabajo de cuerpos responsables para verificar el funcionamiento regular de actividades
legales del estado y la demora para adoptar medidas positivas y efectivas encaminadas a
restablecer el derecho a votar y participar en el gobierno, son factores que obstruyen la
restitución de los derechos humanos."
35. en su respuesta de 162 páginas, el gobierno de chile trata la situación desde un punto
de vista muy general, en lugar de presentar sus observaciones sobre el reporte del comité.
declara que "chile nunca se ha nombrado un `estado soberano', para prevenir las acciones
de organizaciones internacionales, o para rehusarse a contestar a las deliberaciones sobre
violaciones a los derechos humanos".
declaró que, de las 768 personas desaparecidas desde septiembre de 1973, 153 no tienen
2430
existencia legal dentro de los registros civiles, 64 murieron durante la violencia que siguió
al golpe de estado, 7 se refugiaron en embajadas, 8 detenidos 6 fueron liberados y 7
trabajan normalmente, sin haber sido detenidos nunca; 12 han sido expulsados.
el gobierno también refuta las imputaciones con respecto a la desaparición de 119 chilenos
reportados por la prensa argentina y brasileña. afirmó que están convencidos de que chile
es el blanco de una campaña internacional de difamación.
36. los delegados en la sesión recibieron un documento acerca de los derechos humanos en
chile, escrito por cinco personalidades radicadas en es país.*
los autores de dicho documento denunciaron el estado de sitio como una situación
permanente y sistemática; la transformación de los servicios de inteligencia en una fuerza
policiaca secreta y poderosa; las consecuencias de la situación por los derechos humanos
(particularmente la existencia de lugares secretos de detención, la práctica de tortura y
arrestos seguidos de desapariciones) y la resignación de parte de la rama judicial y de la
asociación de abogados; también analizaron la respuesta del gobierno de chile, al reporte
de la comisión.
37. en una votación cuyos resultados fueron 21 votos en contra de 1 (jamaica), con dos
abstenciones (chile y brasil), la asamblea tomó una resolución en la cual, inter alia.
"en vista de que:
"las conclusiones a que se llegaron en el reporte de la comisión demuestran que aunque ha
habido un `considerable descenso en las afrentas a algunos derechos humanos
fundamentales', algunas de las estipulaciones legales para prevenir la violación de ese
derechos, no tuvo efectos benéficos aparentes;
"las observaciones generales y específicas, dadas por el gobierno de chile, no aclaran la
información que recibió la comisión a las afrentas a los derechos humanos;
"la asamblea general resuelve:
"1. dar apoyo especial al gobierno de chile para que continúe adoptando y aplicando las
medidas necesarias para preservar y asegurar un completo respeto a los derechos humanos
en chile.
"2. solicitar al gobierno de chile a continuar dando a la comisión interamericana sobre los
derechos humanos, la cooperación necesaria para llevar a cabo su trabajo y también,
proteger a toda persona o institución que dé información, testimonio, u otro tipo de
evidencia.
"3. expresar su apreciación a la comisión interamericana sobre los derechos humanos,
por su segundo informe de la situación en chile' y solicitar que informe a la asamblea
general, en su séptima sesión regular, de la manera que mejor considere."
fuentes de información
a) grupos nacionales de la unión interparlamentaria:
australia, austria, canadá, república democrática alemana e israel.
b) organizaciones internacionales:
naciones unidas: comisión sobre los derechos humanos, palais des nations,
ginebra, suiza.
organización internacional del trabajo: c. p. 500, 1211 ginebra 22,
suiza. unesco: place de fontenoy, 75700 parís, francia.
organización de estados americanos: 17 th street and constitución avenue,
nw washington d. c. 20006, estados unidos de norteamérica.
comisión internacional de juristas: 109 route de chéne, chéne- bourgeries,
ginebra, suiza.
2431
parlamentarios chilenos: grupo "chile democrático", vía di torre argentina 21 roma,
italia.
anexo i
testimonio acerca del senador corvalán
en su paso por ginebra, el señor fernando osternol, abogado del senador corvalán, dijo
que el estado de salud del senador, con quien habló por última vez el 9 de agosto,
continuaba delicado. además, su posición legal era incierta.
alrededor de tres años después de su arresto, el interrogatorio judicial dio comienzo en
valparaíso, está dirigido por el procurador público (fiscal), campusano, quien continúa
estas investigaciones. la defensa, no puede actuar como tal, ya que no tiene acceso a la
audiencia en el caso. la acusación contra el señor corvalán, no se ha hecho públicamente,
sin embargo puede ser que en septiembre lo hagan. en respuesta a preguntas acerca del
juicio, el presidente de la suprema corte, señor j. m. eysaguirre, dijo que no hay cargos en
contra del senador.
el señor osternol, recalcó que la decisión acerca de enjuiciar al senador en público,
depende no tanto de la ley como de consideraciones políticas.
a pesar de una urgente petición hecha por el gobierno de venezuela en la sexta sesión de la
asamblea general de la oea, en santiago, en junio pasado, el gobierno de chile se opuso
firmemente a que liberaran al senador.
* eugenio velasco letalier, abogado, antiguo decano de la facultad de ciencias sociales y
legales de la universidad de chile, embajador, miembro del pir; héctor valenzuela
valderrama, presidente de la cámara de diputados, miembro del partido demócrata
cristiano; fernando guzmán zanartu, abogado, miembro del partido demócrata cristiano;
jaime castillo velasco, antiguo ministro de justicia y antiguo presidente del partido
demócrata cristiano, delegado antiguo de chile en la comisión de derechos humanos de
la onu; andrés aylwin azocar, antiguo diputado, miembro del partido demócrata
cristiano.
anexo ii
testimonios sobre el senador
montes
de acuerdo con el testimonio que su hija diana le mandó al secretario general, la situación
del senador montes, también es una causa de preocupación. el señor montes, miembro del
comité central del partido comunista chileno, su esposa y dos hijas, fueron arrestados en
santiago el 9 de julio de 1974. el servicio de inteligencia de la fuerza aérea (sifa), y los
mantiene prisioneros.
el señor montes pasó los primeros cuatro meses de su detención incomunicado en la
academia militar, en las condiciones siguientes:
en los primeros quince días, lo forzaron a permanecer de pie, tapados los ojos y amarradas
las manos, con la cara hacia la pared. cuando se desplomaba de hambre o de fatiga, lo
hacían ponerse otra vez en esta posición, por medio de golpes de culata de rifle. la
consecuencia fue que empeorara de una enfermedad circulatoria que sufría desde antes. era
vigilado por soldados todo el tiempo, bajo la amenaza de las armas. no fue interrogado en
este período.
más tarde, fue forzado durante dos meses a quedarse sentado en una silla, bajo vigilancia
constante, vendados los ojos y atadas las manos. durante este período comenzaron a
interrogarlo. durante el interrogatorio le fue dicho que sus hijas y su esposa habían sido
violadas y lo amenazaron con torturarlas delante de él (diana, su hija mayor, fue sin duda
2432
torturada, pero no en su presencia). el señor que lo interrogó era el comandante edgar
cevallos, de la fuerza aérea de chile.
después de dos meses, fue transferido a los subterráneos de la academia militar, siguiendo
incomunicado. no recibía comida suficiente y las condiciones de vida eran inhumanas.
durante el tiempo que pasó en esta academia, el señor montes, quien también sufría de una
seria enfermedad dental, no le fue dado cuidado médico y no le permitían recibir medicinas.
el 2 de noviembre, fue transferido al campo de concentración ritoque, sin ningún cargo en
su contra. en diciembre de 1974 fue trasladado al campo de concentración tres alamos y
luego en enero de 75, a una cárcel en santiago, antes de ser trasladado de nuevo,
incomunicado, a la isla de quiriquina donde fue interrogado por el procurador público
(fiscal naval), de tolcalhuano, quien encontró que no había ningún cargo en contra del
senador. después, fue llevado a valparaíso en febrero de 1975, antes de regresar al campo
conc. ritoque donde permaneció hasta octubre de 1975. nunca se le dio la razón de estos
traslados.
los cargos en su contra fueron:
1. que era secretario general del partido comunista (clandestino).
2. que era responsable de la seguridad del partido comunista antes del 11 de septiembre de
1973, y
3. que era agente de confianza del partido comunista de moscú.
en octubre de 1975, el señor montes fue trasladado, junto con otros líderes de la unidad
popular al campo de concentración tres alamos. fue cambiado recientemente al campo de
concentración puchuncavi. se anunció que tanto el senador montes, como el senador
corvalán, serían llevados delante de una corte militar, pero la fecha del juicio no se ha
fijado y la acusación no ha sido hecha en público.
anexo iii
testimonio de la señora
diputada laura allende g.
el 11 se septiembre, me fue dicho que no entrara a la moneda y cuando trataba de hacerlo,
me amenazaban soldados con ametralladoras. comprendí que si persistía en ello, sería
arrestada. lo mismo pasó con tomás moro, la residencia del presidente, la cual había sido
bombardeada cuando llegué. desde la calle, se podía ver el espantoso ataque a los edificios.
una gran parte de las casas fue destruída. me fue dicho por un vecino, que todos salieron
de la casa después del ataque. se sembró el pánico en todos lados.
estábamos rodeados y aislados.
fui a la casa de un pariente. alrededor de las 4 p.m., les fue pedido a ministros y
parlamentarios, a través de la radio, que se rindieran. mi nombre fue mencionado, y me
tenía que reportar al ministro de la defensa. entonces decidí esconderme cuanto antes.
estaba segura que seríamos tratados de la peor manera, como sucedió con todos los que se
entregaron voluntariamente, muchos de los cuales murieron.
la noche del 11 de septiembre, uno de mis sobrinos me informó que el presidente había
muerto, y que mi cuñada y yo podríamos acompañar a la carroza fúnebre. el presidente iba
a ser enterrado en vigna del mar, en la tumba de un pariente y bajo secreto.
a ningún miembro de la familia, le fue permitido ver el cuerpo de salvador. mi sobrino
pasó gran parte de la noche en el hospital militar, al cual fue llevado, pero no le fue
permitido verlo.
a las 6 de la mañana del siguiente día, estábamos ahí. no había lágrimas ni tristeza entre
los soldados. no lo veríamos nunca más. eso, junto con el hecho de que su muerte fue
2433
confirmada por un doctor desconocido, que nunca lo había atendido, fue la única prueba de
que salvador allende estaba muerto. por el hecho de ser presidente de chile, su certificado
de defunción, debía de haber sido hecho por doctores importantes, para que quedara muy
clara su muerte. sabemos que murió valientemente, dejando una gran lección en las últimas
palabras que pronunció.
sabía yo que mi casa había sido registrada y que a mí me buscaban en varios lugares.
después de siete días de esconderme, me fue permitido quedarme en casa de un pariente de
ideas derechistas, bajo constante vigilancia, por intervención de un doctor que me estaba
atendiendo después de una operación que tuve a mediados de agosto. le dieron permiso al
doctor de tratarme con cobalto, porque tenía yo tumor maligno.
a pesar de esta situación, fui detenida cinco veces, y trasladada de una estación de policía a
otra. fui liberada y me enteré de que un grupo de soldados había registrado la casa donde
yo vivía. todo esto estaba encaminado a vencer mi resistencia y a convencerme de salir del
país.
soy diputada por el 2o. distrito en santiago, distrito electoral con trece comunidades. todas
las comunidades son industriales y la gente que ahí vive, es clase obrera. fui elegida tres
veces consecutivas y la tercera, por una aplastante mayoría.
el 2 de noviembre de 1974, fui arrestada por última vez. estuve cinco veces detenida, hasta
que me expulsaron del país el 21 de marzo de 1975.
el día en que me detuvieron, a las 10 de la noche, vinieron a buscarme. la puerta se abrió y
dijeron: "laura allende". salí. había de nuevo vendajes para los ojos, papel engomado y
camiones rodeados de hombres. me empujaron para que avanzara, y me pegaron con un
objeto duro, como para asustarme. me hicieron sentarme violentamente, y el interrogatorio
comenzó. me preguntaron si era socialista, y dijeron muchas obscenidades. me preguntaron
por qué estaba yo todavía en chile y volvieron a decir obscenidades. nunca había yo oído
tantas palabras tan sucias. me indigné y los reté a que no fueran cobardes y me insultaron
mirándome a los ojos. cuando traté de quitarme el vendaje de los ojos, recibí un par de
golpes que me lanzaron en contra de la pared, y pensé que mi mandíbula se había roto.
estuve enferma por un largo tiempo como consecuencia de ese golpe. lo que estos
hombres querían era forzarme a escribirle a mi hijo andrés pascal, quien se mantenía
escondido. debía yo de pedirle en mi carta que saliera de chile y que abandonara sus ideas
políticas.
para persuadirme a escribir la carta, dijeron que sabían dónde estaba andrés y que lo
matarían junto con miguel enríquez, secretario general del mir, si no escribía una carta
diciendo que era una prostituta, degenerada.
cansados de insultarme y sabiendo que no sacarían de mí lo que querían, me llevaron a un
lugar que parecía una fosa de donde salían murmullos. era poco profunda y cuando me
empujaron, caí encima de una pila de cuerpos. los forzaban a guardar silencio por medio
de patadas. debíamos aguantar el hecho de ser apilados uno encima de otro. lo mejor era
tratar de estar en silencio.
las patadas que nos dieron fueron muy violentas.
pasé de cuatro a cinco horas ahí, hasta que me llevaron a "cuatro alamos". a mi llegada,
me quitaron el vendaje y vi con espanto, que estaba cubierta con la sangre de la gente
contra la cual me empujaron. estaban heridos y habían sido torturados.
había sido llevada a un centro de torturas. estaba aprendiendo a conocer el fascismo. me
llevaron ahí cinco veces y me interrogaron, bajo presión para que escribiera yo la carta que
estos cobardes soldados necesitaban. sin embargo, aunque me sometieron a cruel
2434
tratamiento, no se puede comparar al que sufrieron otras mujeres.
nuestra celda, era una celda de paso; las prisioneras que iban al interrogatorio estaban
separadas de las otras. algunas permanecieron de uno a tres meses, yo estuve cinco meses.
los detenidos, venían de otros campos de tortura en condiciones físicas deplorables.
un día llegó una joven que había sido golpeada, especialmente alrededor de la cara. estaba
cubierta de hematomas y un ojo de fuera; no podía ver nada y sufría tal dolor, que sólo
podía estar viva por drogas, por medio de pastillas que la forzaban a tragar. se la llevaron
de ahí después de una semana, y no volvimos a saber más de ella.
todas las mujeres estaban enfermas. algunas de ellas sangraban como consecuencia de
aplicación de electricidad en sus genitales. para ir al baño, tenían que caminar ayudadas por
otras. el uso de esta aguja eléctrica en todas las mujeres, causó una infección que todas
contrajeron y que se extendió, porque todas teníamos que usar el mismo baño.
un día, vinieron a buscarme y me llevaron a casa. me mantuvieron encarcelada siete horas,
y luego regresamos al edificio para gente mantenida incomunicada, en "cuatro alamos".
tan pronto como llegué comprendí que algo había pasado. todo había sido lavado y
encerado. habían puesto pedazos de tapete azul entre las literas. mis compañeras me
dijeron que dos extranjeros, uno de los cuales hablaba muy poco español, habían venido a
visitarme. estos habían preguntado dónde estaba laura allende, y les dijeron que no estaba
ahí. el hombre encargado del edificio, se apresuró a decir que había sido liberada. durante
la semana, el edificio se llenó con más detenidos. una "obra de teatro" estaba siendo puesta
en escena, para estas dos personas que eran de las naciones unidas.
entre las jóvenes que regresaron al edificio, una de ellas dijo que pasó cuatro días en un
camión cerrado, donde había más de 30 personas reunidas como ganado, que el camión
había parado en el campo, y que les fue permitido salir de uno en uno y que les tiraban pan
y agua. esta muchacha solía caerse al suelo como resultado del hambre; estaba
completamente rígida después de haber permanecido inmóvil. encontraron varios modos de
controlar a los detenidos, así como a los que habían muerto y los que desaparecieron. de
esta manera buscan el modo de lavarse las manos a estos crímenes y asegurarse de que
nadie sepa lo que hicieron.
desde que vivo en chile fui hospitalizada cuatro veces por anemia y descalcificación.
ahora mi estómago se ha reducido, y he tenido que volver a aprender cómo comer, sólo
podía tomar una cantidad mínima de alimentos y había bajado dieciocho kilos. durante los
últimos días de mi detención, solía desmayarme, cayendo al suelo o contra los bordes de
metal de literas. ¿qué querían? ¿corromperme moralmente para que escribiera la carta?
esa carta de sumisión y traición de la que hubieran sacado gran beneficio.
sólo la presión internacional, su solidaridad y la de la mayoría de los países del mundo los
convencieron a que me liberaran. nunca me enjuiciaron, ni hablé nunca con un abogado.
hoy estoy libre, ¿pero lo estaré realmente? no podemos volver a casa, no podemos vivir
con la conciencia tranquila, sabiendo que dejamos a tantos compañeros en manos de esos
degenerados. dos y medio años más tarde, represión, asesinato y torturas, continúan. en
recientes semanas, más de 15 de nuestros camaradas socialistas han sido arrestados; en
santiago. todavía estamos aprendiendo; seguimos contando; los detenidos pueden llegar a
miles. pero los chilenos no van a ser sojuzgados como lo esperan. la junta militar se
mantiene por la fuerza de las armas, pero la resistencia popular se está expandiendo en el
país. cada vez será más difícil contener la fuerza de la gente. tenemos fe en el futuro.
sabemos que tarde o temprano, acabaremos con el fascismo.
no hay ninguna medida legal, miembros del parlamento, que la junta no haya violado.
2435
ningún jurista en el mundo puede probar que hay un gobierno legal en nuestro país, capaz
de ser reconocido o respetado por otros gobiernos. (firma) laura allende gossens. marzo
de 1976.
responsable de la traducción: señorita nora manzanilla naim.
resolución del consejo interparlamentario aprobado en su sesión 119 del 1o. de octubre de
1976.
la situación en chile
resolución aprobada por el consejo interparlamentario por 87 votos contra 3, con 2
abstenciones, en su sesión 119 (madrid, 1o. de octubre de 1976)
el consejo interparlamentario,
habiendo estudiado el informe del secretario general, concerniente a chile, en
cumplimiento de las decisiones tomadas por el consejo en su sesión 117, y notando que, de
acuerdo a la información reunida por el secretario general, los derechos siguen siendo
violados en chile y que una ola creciente de desapariciones está ocurriendo en ese país;
considerando que la acción de la unión interparlamentaria es necesaria:
decide:
1. nombrar un grupo especial de trabajo, que conste de seis miembros*, presidido por el
secretario general de la uip, el cual ponderará las características del problema;
2. que este grupo especial de trabajo deberá ponerse en contacto, entre otras tareas, con
los representantes especiales de los grupos ad hoc, de la comisión sobre los derechos
humanos de las naciones unidas, organización internacional del trabajo, unesco,
comisión interamericana sobre los derechos humanos y, cualquier organización que sea
capaz de proveer información para revisar la situación chilena, intercambiando información
y considerando la posibilidad de realizar, acción conjunta, con la mira a restablecer y
salvaguardar los derechos y libertad, así como fundamental y particularmente: obtener la
liberación de los miembros del parlamento, como jorge montes, erick schnacke, antonio
segundo ruiz y carlos villalobos, mencionados en un reporte del secretario general el 13
de septiembre de 1976;
averiguar el destino de los miembros faltantes del parlamento, en particular, el señor
carlos lorca, el señor vicente atencio, mencionados en dicho reporte;
asegurar que aquellos miembros que fueron exiliados y expulsados**, recuperen sus
derechos;
3. que los grupos nacionales soliciten a sus gobiernos la circulación del reporte del
secretario general y toda la información reunida, entre los delegados que asisten a la
asamblea general de las naciones unidas.
4. solicitar de nuevo a los grupos nacionales, presenten a sus parlamentos respectivos, un
informe detallado, preparado con base al reporte del secretario general, sobre la situación
en chile y la acción tomada por la uip y otras organizaciones internacionales; y que
manden al secretario general, el diario de los debates, en el que dicho informe haya sido
publicado.
5. confirmar las previas resoluciones de la unión interparlamentaria, particularmente
aquella que autoriza al secretario general a utilizar las resoluciones de la unión para
asegurar el respeto a los derechos humanos en chile y la liberación de los miembros del
parlamento detenidos.
6. solicitar a los grupos nacionales que recomiendan a sus respectivos parlamentos, que se
abstengan de aprobar leyes que signifiquen ayuda militar o económica a la junta militar
* señor a. y. ayik (sudán); señor f. karasek (austria); señor b. kucera (checoslovaquia;
2436
señor v. manzanilla (méxico); señor n. m. perera (sri lanka); señor a. saint- remy
(bélgica).
** en el momento de la adopción de esta decisión, los miembros del parlamento eran los
siguientes:
chilena, sin perjuicio a la ayuda humanitaria dada a la población de ese país.
7. llamar la atención de los gobiernos de los países que están representados en la unión,
tomando en cuenta el interés del comisionado para refugiados de las naciones unidas
(junio de 1976), sobre la situación de los refugiados chilenos en argentina, para considerar
la posibilidad de negociar su salida y acomodarlos en otros países.
8. llamar la atención del gobierno de chile, muy firmemente, al hecho de que el mejor
camino para confirmar lo que este gobierno niega acerca de las acusaciones, es el de
permitir a una comisión* de la uip que visite chile, con el objeto de tener la información
necesaria y formarse opinión objetiva de la situación real que priva en ese país.
senadores: carlos altamirano, ernesto araneda, julieta campusano, maría elena carrera,
víctor contreras, luis godoy, hugo miranda, aniceto rodríguez, adonis sepúlveda,
jaime suárez, anselmo sule, volodia teitelboim, alejandro toro, luis valente.
diputados: laura allende, fidelma allende, josé amar, carlos andrade, sergio anfossi,
eliana aranibar, mireya beltrán, víctor barberis, armando barrientos, julio campos,
manuel cantero, vladimir chávez, domingo claps, eduardo contreras, silvia costa,
rogelio de la fuente, oscar garretón, carlos gonzález, luis guastavino, leonardo hagel,
alejandro jiliberto, carmen lazo, bernardo leighton, luis mayra, gladys marín, matías
nuñez, mario palestro, arturo pérez, jaime reyes, hugo robles, iván quintana, manuel
rodríguez, alejandro rojas, daniel salinas, camilo salvo, raúl sánchez, andrés
sepúlveda, rubén soto, luis tejeda, orel visiani, rubén zapata.
responsable de la traducción: srita. nora manzanilla naim.
resolución del consejo interparlamentario aprobada en su sesión 119. madrid, españa, 1o.
de octubre de 1976."
- trámite: insértese en el diario de los debates. 27 de diciembre de 1976. viene en seguida
una lista de senadores y una lista de diputados en donde están señalados los miembros del
parlamento chileno implicados. esto, señores, son los dos documentos para los cuales
pedimos la inclusión. no es una labor inútil la que se está haciendo; se ha logrado suavizar
mucho el régimen de algunos detenidos, gracias a la acción de la unión interparlamentaria;
la unión interparlamentaria ha ejercido presiones continuadas y muy enérgicas no sólo
frente al gobierno de chile las medidas en que ese gobierno se digna escucharla, sino
también ante los organismos internacionales, inclusive ante los principales medios de
opinión pública de todos los países, no se ha logrado éxito en el cumplimiento de todas las
disposiciones, por ejemplo, todos sabemos que en el cumplimiento de la resolución para el
cual se solicita a los gobiernos a rechazar iniciativas para dar apoyo moral al gobierno de
chile negándose, por ejemplo, a sostener reuniones internacionales en ese país, no se ha
logrado siempre que se respete tal disposición. méxico ahí ha adoptado una posición muy
digna, pero santiago de chile fue tradicionalmente, el asiento de muchas instituciones
interamericanas notablemente la cepal y ésto ha hecho de que a pesar de esta resolución
aprobada, sigan teniendo lugar reuniones de la comisión económica para la américa
latina, que depende de las naciones unidas, en la cuidad de santiago de chile, en la última
reunión de madrid hemos dado un paso adelante, al pedir, al solicitar a los grupos
nacionales que recomienden a sus respectivos parlamentos que se abstengan de aprobar
leyes que signifiquen ayuda militar o económica a la junta militar chilena, sin perjuicio a
2437
la ayuda humanitaria dada a la población de ese país. todos sabemos a quién va dirigido
ésto; es decir, a aquellos países que están en posibilidades de dar ayuda militar o económica
a la junta militar chilena, a aquellos países que al aprobar leyes que signifiquen dar ayuda
a la junta militar, están en cierta forma oponiéndose a todos los movimientos de libertad
que existen en el mundo y principalmente con la gente que está sufriendo el exilio de chile;
este tipo de leyes que se aprueban para dar apoyo a la junta militar chilena, se está
oponiendo a toda esta acción, se está oponiendo a nuestra propia acción, se está oponiendo
a la acción que méxico, que con tanto decoro y tanta dignidad, ha emprendido
repetidamente.
no es amenaza lejana para nosotros lo que está sucediendo en el polo sur. por eso al iniciar
mi intervención en este día, quise referirme a la acción conjunta de los partidos aquí
representados, que unánimemente han reprobado los actos que sucedieron y están
sucediendo en uruguay con motivo de la detención de los parlamentarios chilenos. en
nuestra américa son cada día más exiguos los reductos de libertad y democracia. las
declaraciones del dictador pinochet, dadas a conocer en días pasados, alejan la esperanza de
que un pueblo hermano vuelva a recobrar en fecha próxima la libertad perdida.
cínicamente, brutalmente, pinochet declaró que la democracia representativa no volverá a
chile.
vaya pues para el pueblo chileno un mensaje de solidaridad en sus luchas libertarias por
restituir las instituciones representativas y los derechos constitucionales.
tenemos que estar vigilantes y usar los medios a nuestro alcance, como los que nos ofrece
la unión interparlamentaria mundial, para impedir que la gangrena del fascismo siga
*señor v. manzanilla (méxico) y el señor a. saint- remy (bélgica).
avanzando; debemos oponernos enérgicamente a toda violación a los derechos
fundamentales del hombre y no cantar victoria antes de tiempo.
el imperialismo amenaza continuamente; el fascismo está presente en nuestra américa;
debemos actuar sin cejar en nuestro empeño, pues como dijera vectkor breg, en los días
trágicos de la posguerra, sigue siendo fecundo el vientre que engendró la inmundicia.
muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tal como lo ha solicitado el ciudadano diputado maldonado, la
presidencia acuerda que se inserte en el diario de los debates la documentación relativa a
la situación de terror existente en chile, y particularmente relativa a la persecución de los
congresistas chilenos.
la presidencia declara un receso de la asamblea en tanto se termina la preparación del
dictamen relativo al proyecto de decreto que establece, reforma y adiciona diversas
disposiciones fiscales.
se ruega a los señores diputados permanecer atentos a la reanudación de la asamblea.
receso
disposiciones fiscales
- el c. presidente (a las 15:30 horas): se reanuda la sesión.
tiene la palabra el diputado julio zamora bátiz para leer el dictamen de las comisiones
unidas.
- el c. julio zamora bátiz:
"