
en oficio fechado el día 24 de noviembre, la secretaría de gobernación transcribe otro de la
de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional necesario para que
el ciudadano ingeniero víctor bravo ahuja, secretario de educación pública, pueda aceptar
y usar la condecoración de la orden francisco de miranda, en grado de primera clase, que
le confirió el gobierno de venezuela.
en sesión celebrada por la cámara de diputados el día 27 de noviembre, fue turnado a la
comisión que suscribe para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta solicitud.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y venezuela;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano ingeniero víctor bravo ahuja, al recibir la condecoración señalada, no
queda sujeto de manera alguno al gobierno otorgante, esta comisión se permite proponer a
la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano ingeniero víctor bravo ahuja, para
aceptar y usar la condecoración de la orden francisco de miranda, en grado de primera
clase, que le confirió el gobierno de venezuela.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 29 de noviembre de 1976. - augusto gómez villanueva. - maximiliano silerio
esparza. - arturo luna lugo. - silvia hernández de galindo. - enrique gómez guerra. -
raúl bolaños cacho guzmán."
- trámite: primera lectura.
- el mismo c. prosecretario:
"comisión de permisos constitucionales.
