
en sesión, celebrada por la honorable comisión permanente del congreso de la unión, el
día 16 de enero anterior, fue turnada a la suscrita, comisión de puntos constitucionales, la
solicitud enviada por el c. doctor isaac costero, mexicano por naturalización, a fin de que
se le conceda el permiso constitucional necesario para que pueda aceptar y usar la
condecoración de oficial de la orden "hipólito unanue", que le fue conferida por el señor
presidente de la república de perú.
la comisión, después de tener a la vista copias fotostáticas de la carta de naturalización
número 581, expedida a favor del interesado por la secretaría de relaciones exteriores con
fecha 7 de octubre de 1948, así como la del documento por el que se le otorga la
condecoración mencionada, considera que se reúnen los requisitos que establece la fracción
iii, del apartado b), del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos y, en tal virtud, se permite someter a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente proyecto de decreto.
artículo único. se concede permiso al c. doctor isaac costero, mexicano por
naturalización, para que, sin perder la ciudadanía, pueda aceptar y usar la condecoración de
oficial de la orden "hipólito unanue", que le fue conferida por el señor presidente de la
república de perú.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., 11 de febrero de 1964.- joaquín gamboa pascoe.- juan manuel terán mata.- gustavo
arévalo gardoqui."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
