
843
correspondió a la primera comisión dictaminadora de expedientes electorales, a
través de su cuarta sección, conocer del expediente relativo a la elección para
diputados federales, efectuada el pasado 5 de julio en el tercer distrito electoral
federal del estado de durango.
examinado el expediente, se desprende de las constancias que el mismo contiene,
que fungieron como candidatos en el distrito citado los cc. martín soto lechuga y
cirino peña chávez, propietario y suplente, respectivamente, por el partido acción
nacional; francisco navarro veloz y rodolfo reyes sotos por el partido
revolucionario institucional; y leonardo fragoso jacquez y j. carmen maldonado
medina, por el partido popular socialista.
dentro de los términos que la ley electoral federal establece, se publicaron los
avisos de la apertura para registro de candidaturas, de la publicación sobre ubicación
y personal, en forma provisional y definitiva, de las 322 casillas que funcionaron en
la jurisdicción electoral a que se hace mención.
el día de la elección no se registraron incidentes ni se alteró la normalidad del
propio acto.
al realizarse el cómputo correspondiente por el comité distrital, se atendieron las
protestas formuladas por el partido de acción nacional que se redujeron a la
instalación de las casillas y a la falta de entrega de copias de constancias procesales,
así como a cálculo del tiempo de votación que, naturalmente, no deforman el
resultado del sufragio popular que favoreció con cincuenta mil novecientos
cincuenta y siete votos a los candidatos postulados por el partido revolucionario
institucional; habiendo obtenido los candidatos del partido acción nacional dos mil
seiscientos treinta y ocho sufragios y quinientos noventa y cinco los del partido
popular socialista, por lo que se expidió a los primeros la constancia de mayoría
correspondiente, la que en su oportunidad registró la comisión federal electoral.
no habiendo a nuestro juicio, elemento alguno que altere el resultado de la elección
en el distrito que se menciona y habiéndose cumplido con lo establecido por la ley
que rige el procedimiento electoral federal, solicitamos con apoyo en lo dispuesto
por los artículos 60 de la constitución; 127 y 134 de la ley electoral federal y 5o.,
6o. y 7o. del reglamento para el gobierno interior del congreso de la república,
que se aprueben los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones realizadas el 5 de julio anterior en el tercer
distrito electoral federal del estado de durango.
segundo: son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del h. congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, los cc. francisco navarro veloz y
rodolfo reyes soto.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 28 de agosto de 1970. - licenciado raúl rodríguez santoyo. -
licenciado porfirio cortés silva. - carolina morales farías."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se consulta a la asamblea si aprueba el dictamen en sus términos. los
que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. aprobado.
844
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 3er.
distrito electoral del estado de durango el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. francisco navarro veloz y rodolfo reyes soto, como propietario y suplente
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.
