
1157
con fundamento en la fracción iii, del apartado b, del artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, nos permitimos emitir el dictamen
correspondiente a la solicitud formulada por la secretaría de relaciones exteriores, a través
de la de gobernación, a efecto de que se conceda permiso al c. licenciado eduardo
bustamante, secretario del patrimonio nacional, para aceptar y usar la condecoración de la
legión de honor, que, en el grado de gran oficial, le confirió el gobierno de francia.
el expediente respectivo fue turnado a los suscritos, miembro de la segunda comisión de
puntos constitucionales, para su estudio y dictamen, en sesión celebrada el día 8 de los
corrientes.
al realizar el estudio del expediente en cuestión encontramos que la solicitud se ajusta a lo
que establece el precepto invocado y, en tal virtud, venimos a someter a la consideración y
aprobación, en su caso, de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado eduardo bustamante, secretario del
patrimonio nacional, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la legión de honor, que, en el grado de gran oficial, le confirió el
gobierno de francia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 9 de septiembre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo
toledano." fluvio vista altamirano." primera lectura.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
