
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de
gobernación, ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el
c. guillermo flores verdad pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía
mexicana, la condecoración "orden al mérito" que en grado de cruz, de
primera clase, le confirió el gobierno de la república federal de alemania.
"esta comisión encuentra procedente la solicitud de referencia ya que reúne
los requisitos necesarios para conceder el permiso relacionado con el inciso
iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución política de los estados
unidos mexicanos, por lo tanto, estima que es de concederse el permiso
solicitado, y, en tal virtud, se permite someter a la h. asamblea el siguiente
proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. guillermo flores verdad, para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, puede aceptar y usar la
condecoración "orden al mérito" que en grado de cruz, de primera clase, le
confirió el gobierno de la república federal de alemania.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión.
- méxico, d. f., a 12 de mayo de 1958.- luis m. farías.- antonio rocha.-
roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"