
la tercera sección de la primera comisión dictaminadora que suscribe, recibió para su
estudio y dictamen, el expediente electoral integrado con la documentación relativa a las
elecciones de diputados federales que tuvieron lugar el día 4 de julio último, en el sexto
distrito electoral del estado de jalisco, con cabecera en lagos de moreno, y en el que
constan los siguientes
antecedentes
registraron fórmulas de candidatos los partidos: acción nacional; revolucionario
institucional; popular socialista; y auténtico de la revolución mexicana, postulando a los
ciudadanos que se indican:
p.a.n.: ingeniero alberto petersen biester y maría del carmen lomelí de herrera,
propietario y suplente en su orden.
p.r.i.: rigoberto gonzález quezada y salvador huerta herrera, propietario y suplente en
su orden.
p.p.s.: gonzalo peña ibarra y pedro lópez gonzález, propietario y suplente en su orden.
p.a.r.m.: everardo hernández lugo y
susana bolaños pérez viuda de kunz, propietario y suplente en su orden.
durante el desarrollo del proceso electoral, los comisionados y representantes acreditados
de partidos políticos y de fórmulas de candidatos, actuaron en ejercicio de las facultades
que les concede la ley.
el resultado de la votación registrada en el cómputo distrital, fue el siguiente:
partido acción nacional, 3,158 votos.
partido revolucionario institucional, 34,403 votos.
partido popular socialista, 1,351 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana, 398 votos.
en vista de lo anterior, el comité distrital electoral respectivo extendió la constancia de
mayoría de votos en favor de los ciudadanos rigoberto gonzález quezada y salvador
huerta herrera, como propietario y suplente, respectivamente, quienes fueron postulados
por el partido revolucionario institucional.
la comisión federal electoral registró dicha constancia, y así lo notificó a esta cámara de
diputados, para su conocimiento y efectos.
994
del estudio y examen de la documentación que obra en poder de esta comisión se
desprende que el proceso electoral se ajustó a las disposiciones legales por lo que, con
fundamento en los artículos 60 constitucional; 165 fracción i, de la ley federal electoral;
5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o., del reglamento para el gobierno interior del congreso
general, nos permitimos someter a su consideración, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales, celebradas el día 4
de julio del presente año, en el sexto distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del honorable congreso de la
unión, los ciudadanos rigoberto gonzález quezada y salvador huerta herrera, propietario
y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 22 de agosto de 1976. - licenciado josé ramírez gamero. - licenciado heladio
ramírez lópez. - licenciado eduardo andrade sánchez."
está a discusión el dictamen...
el c. aurelio garcía: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: ¿en qué sentido?
el c. garcía sierra: en pro del dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano garcía sierra.
el c. aurelio garcía sierra: señor presidente:, honorable asamblea: vengo a esta alta
tribuna de mi patria a ponderar el dictamen que acabamos de escuchar. méxico espera una
gran etapa histórica con el señor licenciado josé lópez portillo, como presidente de
méxico, como presidente de la república por el período 1976-1982. por ese motivo, al
escuchar el dictamen y a recomendación del sector agrario al cual me honro en pertenecer,
la más calurosa y efusiva bienvenida al compañero rigoberto gonzález quezada, del vi
distrito electoral del estado de jalisco, e igualmente, junto con él, a un incansable luchador
de la causa de los pequeños ganaderos de la república, al compañero guilebaldo flores
fuentes, diputado por el estado de veracruz. se ha escuchado también y aprobado en esta
sesión, el dictamen correspondiente al compañero rodolfo rodríguez juárez, del distrito x
de puebla; también presidente de la pequeña propiedad agrícola del estado.
compañeros diputados, la oportunidad que los compañeros diputados de la pequeña
propiedad han recibido con la que hemos obtenido los compañeros, derivados de los otros
sectores al ser propuestos por nuestro partido, el partido revolucionario institucional, para
formar parte del congreso de la unión, es algo que nos tiene con una responsabilidad
histórica, porque en todos los ámbitos de nuestros distritos fuimos recibidos con la simpatía
de todos nuestros conciudadanos y han confiado la responsabilidad en nosotros.
los señores de la pequeña propiedad, los representantes de la pequeña propiedad, como los
representantes de los ejidos del sector agrario y de los demás sectores que forman nuestro
partido, somos una bandera de democracia y justicia social, con la bandera que extrajimos
de los cien puntos que constituyen el plan básico de nuestro partido y del señor licenciado
josé lópez portillo, presidente electo de méxico.
nos dio gusto constatar en nuestros distritos que los representantes de la pequeña propiedad
y de la confederación nacional ganadera, recibieron la bandera de nuestro partido,
levantaron la bandera de nuestro partido, porque están convencidos, como estamos
convencidos todos de que sí somos líderes de nuestro pueblo, de que sí somos líderes de
nuestros sectores y de que el líder tiene que tener la bandera, porque el líder que no tiene la
bandera es un mal líder y nosotros somos líderes.
995
al igual que nosotros, los compañeros de la pequeña propiedad realizaron sus campañas a
través de juntas y trabajo y de reuniones domiciliarias. seguimos con interés sus reuniones
porque entramos a una etapa importante en el desarrollo económico de méxico; porque
necesitamos estar seguros de que caminamos con una misma bandera y con una misma
conciencia histórica en el país.
lo hemos constatado que al igual que nosotros, los compañeros de la pequeña propiedad
agrícola, de la auténtica pequeña propiedad agrícola desean y se han propuesto no
solamente ser legisladores, sino ser también promotores, ser también gestores del desarrollo
económico con justicia social desde el medio rural hasta la cabecera municipal.
por ese motivo en ellos tres, mi sector, y ruego a los demás sectores se solidaricen, reciben
en este recinto y saluda a un millón 500 mil campesinos, que sufren también como el
ejido, que tienen banderas también como el ejido, que están también con luis echeverría,
que están también con lópez portillo por el progreso y la grandeza de méxico. (aplausos.)
hemos encontrado también en ellos, en los auténticos pequeños propietarios, similitud con
nuestra tesis revolucionaria, porque hemos proseguido su campaña y hemos encontrado que
al igual que nosotros no vamos a esperar el progreso sentados. vamos a inducirlo, vamos a
buscarlo porque estamos convencidos también de que el progreso que se espera es situación
que se estanca, es situación de regreso, y nosotros no vamos a permanecer estancados ni
retrasados. nosotros tenemos que caminar, arriba y adelante, como dice el señor presidente
agrarista, luis echeverría.
el ejido es una institución básica revolucionaria que tiene por objeto alcanzar el mayor
bienestar social de sus componentes, en función del desarrollo económico con justicia
social en la república. la pequeña propiedad está protegida por la constitución general de
la república, pero hay que cuidar esta institución de quienes la simulan y la fraccionan, o
sea de los latifundistas, para seguir conservando sus privilegios, sin importarles que haya
un sinnúmero de campesinos todavía sin tierra en el país. que tengan mucho cuidado los
que se dicen pequeños propietarios sin ser auténticos, porque la bandera de la revolución,
la bandera del progreso en méxico, está por trasladarse de un revolucionario, de un patriota,
a un gran hombre, a un gran hombre que por su sólida formación profesional, por su
formación revolucionaria, ideológica, programática, y por su acendrada emoción patriótica,
no permitirá ni dará un paso atrás en la revolución. el es el abanderado, y nosotros con él,
seguiremos como soldados. por ese motivo no quiero dejar pasar sin leer un pasaje del
señor presidente luis echeverría en su último informe de gobierno, cuando dijo: "sólo
pueden sentir inseguridad quienes se hicieron de tierras al margen del derecho". sus
temores son fundados; porque la ley se aplica rigurosamente. en cambio, la auténtica
pequeña propiedad seguirá siendo respaldada.
señores diputados: la revolución está en manos del mejor exponente de ella en estos
momentos. la revolución es la concreción histórica del pensamiento de aquellos hombres
que nos han precedido y han hecho conciencia para los objetivos y metas que debe alcanzar
la patria.
el sector agrario no transa hacia atrás, el sector agrario sigue hacia adelante con el sector
obrero y el sector popular, lucharemos por la grandeza y personalidad de la obra de luis
echeverría y de lópez portillo. muchas gracias. (aplausos.)
- la presidencia: consulte la secretaría si se encuentra suficientemente discutido el
dictamen.
el c. secretario rafael oceguera ramos: por instrucciones de la presidencia, se pregunta
a la asamblea si se considera suficientemente discutido el dictamen... suficientemente
996
discutido, señor presidente.
en votación económica se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año en el sexto distrito electoral de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. rigoberto gonzález quezada y salvador huerta herrera, como propietario
y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.
