
en oficio fechado el día 11 del presente mes, la secretaría de gobernación transcribe
otro de la de relaciones exteriores, por el que se solicita el permiso constitucional
necesario para que el c. arturo lópez de ortigosa, sin perder la ciudadanía
mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al mérito de la
república italiana que, en el grado de gran oficial, le confirió el gobierno de italia.
en sesión efectuada por esta cámara el día 16 de los corrientes fue turnado a la
comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa.
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva como una expresión
de aprecio por su contribución al estrechamiento de las relaciones amistosas entre
los dos países.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como el c. arturo lópez de ortigosa al recibir la condecoración señalada no
queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se permite
proponer a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de
decreto:
artículo único. se concede permiso al c. arturo lópez de ortigosa para que, sin
perder la ciudadanía mexicana pueda aceptar y usar la condecoración de la orden al
mérito de la república italiana que, en el grado de gran oficial, le confirió el
gobierno de italia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 16 de diciembre de 1970. - octavio sentíes gómez. - luis h.
1836
ducoing gamboa. - ignacio gonzález rebolledo. - alejandro peraza uribe."
esta discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
va a proceder a recoger la votación nominal. por la afirmativa.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: por la negativa.
(votación.)
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la afirmativa?
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: ¿falta algún ciudadano diputado de
votar por la negativa?
se va a proceder a recoger la votación de la mesa directiva.
(votación.)
- la c. secretaria anderson nevárez, hilda: aprobado el proyecto de decreto por
unanimidad de 169 votos. pasa al senado para sus efectos constitucionales.
reformas a la ley general de instituciones de crédito y
organizaciones auxiliares y a la ley orgánica del banco de
méxico
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: "comisiones unidas de monedas e
instituciones de crédito y estudios legislativos.
