
los suscritos, integrantes de la quinta sección de la primera comisión dictaminadora, en
978
estudio del expediente relativo a las elecciones constitucionales del 4 de julio del presente
año, en el tercer distrito electoral del estado de veracruz con cabecera en poza
rica de hidalgo, dictaminó bajo las siguientes consideraciones.
del examen de los documentos que forman el expediente citado, se desprende que el
comité distrital electoral fue legalmente instalado en el mes de enero del presente año,
publicando las listas provisionales y definitivas de funcionarios de casillas y ubicación de
las mismas, considerando que los organismos electorales se ajustaron a las normas
establecidas que fija nuestra carta magna y a la ley federal electoral.
si comité distrital designado en forma establecida por la ley, en su oportunidad y
acatando las disposiciones legales intervino, preparó y vigiló el desarrollo del proceso
electoral hasta el cierre y escrutinio respectivo, apegando sus actos a los principios
democráticos que rigen la vida política de nuestro país.
como lo ordena el artículo 105 de la ley federal electoral, el comité distrital electoral
publicó aviso de quedar abierto el registro de candidatos; en consecuencia participaron en
la contienda electoral, los partidos políticos que registraron dentro del término legal, las
siguientes fórmulas de candidatos:
partido acción nacional: felipe palma aranda y francisca hernández díaz, propietario y
suplente.
partido revolucionario institucional: emilio a. salgado zubiaga y venancio caro
benavides, propietario y suplente.
partido popular socialista: félix cabrera ramírez y martín alonso de la cruz angelina,
partido auténtico de la revolución mexicana: nabor camacho nava y primitivo cázares
solín, propietario y suplente.
consideramos que el comité distrital cumplió con lo ordenado por la ley reglamentaria
en su artículo 110, ya que dio a conocer en su oportunidad las candidaturas registradas, para
diputados. haciéndose notar que el candidato propuesto por el partido popular socialista
solicitó ante la comisión federal electoral la cancelación de su registro correspondiente,
mismo órgano electoral que en sesión del 30 de junio del año en curso procedió a cancelar
el referido registro.
asimismo distribuyó las boletas electorales enviadas por la comisión electoral en los
términos del artículo 127 al 130, y sobre todo constató que la ciudadanía disfrutó del
ejercicio del voto, proceso que no registró irregularidades.
el domingo 11 de julio, el comité distrital constituido en sesión permanente procedió a
computar la votación obteniendo los siguientes resultados:
pan: 1,337 votos
pri: 63,039 votos
parm: 10,238 votos.
por lo anterior una vez concluido el cómputo de acuerdo a la votación obtenida , el comité
del iii distrito electoral del estado de veracruz, procedió en términos de ley a otorgar
constancia de mayoría a los candidatos del partido revolucionario institucional, emilio a.
salgado zubiaga y venancio caro benavides, como propietario y suplente,
respectivamente, constancia de mayoría que fue registrada por la comisión federal
electoral, por 5 votos a favor, 1 en contra, y una abstención, por lo cual la h. comisión
electoral consideró su registro al observar que no se incurrió en lo prevista de la fracción
iii del artículo 175 de la ley federal electoral, en el uso de las facultades que le son
conferidas por la fracción xvii y xviii del artículo 49 de la propia ley.
por lo anteriormente expuesto y fundado en la constitución política de los estados unidos
979
mexicanos y la ley federal electoral, esta comisión somete a la consideración de la h.
asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. se califican de legales las elecciones para diputados federales celebradas el 4 de
julio del presente año en el tercer distrito electoral del estado de veracruz con cabecera
en poza rica de hidalgo, ver.
segundo. en consecuencia son diputados de mayoría a la "l" legislatura al congreso de la
unión, los cc. emilio salgado zubiaga, propietario y venancio caro benavides, suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 20 de agosto de 1976.
lic. josé de las fuentes rodríguez. - lic. raúl caballero escamilla. - lic. pastor murguía
gonzález."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el tercer distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. emilio salgado zubiaga y venancio caro benavides, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario mario hernández posadas:
"primera comisión dictaminadora. cuarta sección.
