
por acuerdo de vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 6 del actual, fue turnado a la 2a
comisión de puntos constitucionales que suscribe, para estudio y dictamen, el expediente
1298
relativo a la solicitud formulada por la secretaría de relaciones exteriores a través de la
gobernación a efecto de que se conceda permiso al c. licenciado adolfo lópez mateos,
presidente de la república, para aceptar y usar la condecoración de la orden del imperio
británico en el grado de gran cruz, que le fue conferida por el reino unido de la gran
bretaña e irlanda del norte.
considerando que la solicitud se ajusta a lo establecido por el artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos en su fracción iii del apartado b), esta comisión
se permite someter al elevado criterio de la honorable asamblea, el siguiente proyecto de
decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. licenciado adolfo lópez mateos, presidente de
la república, para que sin perder la ciudadania mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden del imperio británico en el grado de gran cruz, que le fue
conferida por el reino unido de la gran bretaña e irlanda del norte.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 8 de octubre de 1964.- manuel zárate aquino.- vicente lombardo toledano.- fluvio
vista altamirano.- miguel osorio marbán."
está a discusión el proyecto de decreto. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"2a. comisión de puntos constitucionales.
