
"el 13 de octubre de 1944 el c. mayor de infantería jesús salas garcía, presentó un proyecto para la creación
del primer batallón de agricultores de américa en méxico.
"por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la primera comisión de la defensa nacional que suscribe el
expediente que con este motivo se formó, y después de minucioso examen del mismo, llegamos a la
conclusión de que es extemporáneo el mencionado proyecto, ya que están en vigor leyes sobre la materia, por
lo que nos permitimos someter a la consideración de la honorable asamblea el siguiente punto de acuerdo:
"archívese, por extemporáneo, el expediente que contiene un proyecto para la creación del primer batallón
de agricultores de américa en méxico.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 22 de septiembre de 1952. - alfredo lozano salazar. - roberto gómez maqueo. - braulio
meraz nevárez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si
se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"asuntos forestales.
"