
"la secretaría de gobernación en oficio de 13 de septiembre de 1951, se dio a conocer a esta cámara la
solicitud de pensión que la señora josefina e. santander viuda de rivera dirigió el primer magistrado de la
nación, con fecha 7 de diciembre anterior. dicha solicitud se basa en los servicios que prestó a la revolución
el extinto esposo de la solicitante c. coronel de caballería ignacio rivera flores.
"el expediente que con este motivo se formó fue turnado, por acuerdo de la h. asamblea, a la suscrita
comisión de la defensa nacional, para estudio y dictamen.
"examinada que fue con todo detenimiento la documentación que obra en dicho expediente llegamos al
conocimiento de que el extinto coronel rivera flores ingresó al ejército bajo las ordenes del coronel
francisco sánchez herrera en 1913. desde esa fecha y a las órdenes de diferentes jefes como el c. general de
división cesáreo castro, general de división pablo gonzález, general azuara y general de división alejo
gonzález, tomó parte en diferentes hechos de armas, ascendiendo hasta el grado que ostentaba al ser herido en
ambas piernas, lo que lo inutilizó para el servicio activo. estando desempeñando una comisión, perdió la vida
en un accidente, dejando a su viuda en muy difícil situación económica, por lo que tuvo que trabajar para
atender a sus necesidades; pero en la actualidad se encuentra muy delicada de salud, por lo que se ve
imposibilitada para ganarse la vida, y es por ésto
que se dirige a esta h. cámara en demanda de una ayuda económica.
"por lo anteriormente expuesto, la comisión estima de justicia conceder a la solicitante una pensión, y en tal
virtud nos permitimos someter a la h. asamblea el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único, por los importantes servicios que prestó a la revolución el extinto coronel de caballería
ignacio rivera flores, se concede a su viuda la señora josefina e. santander, una pensión de $10.00 (diez
pesos) diarios, que se le será pagada íntegramente por la tesorería general de la nación mientras la
interesada conserve su actual estado civil.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., a 22 de octubre de 1952.- heliodoro charis castro. - juvencio nochebuena.- alfredo medina
guerra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su votación nominal.
"primera comisión de hacienda.
"