
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general de brigada alfonso
miguel ballesteros pelayo.
en sesión celebrada el día 11 de marzo, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la
unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
su capacidad y conducta profesionales son satisfactorios, en virtud de que en los
antecedentes que forman la hoja de servicios del mismo, se expresa como más sobresaliente
lo siguiente:
ingresó al colegio militar como alumno el 1o. de enero de 1932; cadete del colegio
militar a su reingreso el 3 de julio de 1935; subteniente zapador del 1o. de enero de 1937 al
30 de diciembre de 1940; teniente zapador del 1o. de enero de 1941 al 30 de diciembre de
1945; capitán segundo zapador del 1o. de enero 1946 al 19 de noviembre de 1950; capitán
primero zapador del 20 de noviembre de 1950 al 19 de noviembre de 1954; mayor de
zapadores del 20 de noviembre de 1954 al 19 de noviembre de 1958; teniente coronel de
zapadores del 20 de noviembre de 1958 al 19 de noviembre de 1964; coronel de zapadores
del 20 de noviembre de 1964 al 19 de noviembre de 1971; general brigadier del 20 de
noviembre de 1971 al 19 de noviembre de 1975.
como hechos sobresalientes en su carrera se citan los siguientes:
comandante del 3er. batallón del 33o. regimiento de la 11a. división de infantería del
servicio militar nacional; gestor de la ayudantía de la dirección general de ingenieros;
jefe del servicio de conservación de campos, establecimientos y edificios militares de la
vi región militar; comandante del 3er. batallón del 23o. regimiento de la 2a. división de
infantería del servicio militar nacional; comandante del 8o. batallón de la 20a. brigada de
infantería del servicio militar nacional; comandante del 5o. batallón de infantería;
comandante de la 20a. brigada de infantería del servicio militar nacional.
se le concedió mención honorífica del 1er. batallón de zapadores en los festejos del juego
de guerra efectuado el 16 de septiembre de 1946 así como las condecoraciones de
perseverancia de 3a., 4a., y 5a. clases.
por lo anterior expuesto, la comisión que suscribe se permite someter a la consideración de
la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general de brigada, que el ejecutivo de la unión expidió en
favor del ciudadano alfonso miguel ballesteros pelayo.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 15 de marzo de 1796. - senador gabriel leyva velázquez. - diputado ernesto báez
lozano. - senador félix vallejo martínez. - senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
251
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.
