 el hecho que el interesado haya
usado de la palabra antes que yo, me libra de entrar en consideraciones de detalle y, por
eso, principalmente, voy a referirme a lo expuesto por el señor diputado ojeda, porque es
necesario afirmar algunos conceptos, y rectificar otros, para que se vea que la actidud
asumida por "acción nacional", actitud de mi partido, no es en el sentido de que se otorgue
el triunfo electoral al señor licenciado filogonio mora, sino que se declare que son nulas las
elecciones en el segundo distrito del estado de guerrero.
esa situación así definida, hace que insistamos en que no busca aquí, dentro de la
argumentación esgrimida, el que se reconozca un triunfo en favor del candidato de "acción
nacional", cuando se viene sosteniendo; dentro de la amplitud de las reclamaciones hechas,
y una gran cantidad de violaciones a la ley electoral, a las que el señor diputado ojeda
(entre ellas las relativas al empadronamiento), no les da toda la importancia que deben
tener. pero ya se libra a "acción nacional" de tener que probar que el empadronamiento
fue defectuosísimo o, en otros términos, pudiera decirse, que para la densidad de la
población, de ese distrito del estado de guerrero, no hubo empadronamiento, y no lo hubo,
porque era materialmente imposible que, dentro del término transcurrido desde la
formación de las brigadas de empadronamiento y el señalado para la finalización de éste, se
hubieran podido recorrer las distancias necesarias para visitar los distintos municipios en
ese terreno escarpado e incomunicado del estados de guerrero; era materialmente
imposible que las brigadas visitaran esos lugares y, consecuentemente, lo que pudiéramos
426
llamar "el pregón de las elecciones", o sea la formación de los padrones, no pudo
formarse.
estamos, pues, de acuerdo con el señor don nabor ojeda, en que no hubo
empadronamiento. ahora resulta que no habiendo sido listados los ciudadanos para que
hicieran uso de sus derechos en esos lugares tan apartados de la república, no es fácil,
señores, por más favor que quisiéramos hacer al candidato del pri; no es fácil, digo, pensar
que pudieran estos ciudadanos abandonar sus hogares y recorrer en dos o tres días las
distancias para buscar las casillas electorales; casillas que por otra parte, no se pudo saber
dónde estaban instaladas, porque no se hizo la publicación debida. tenemos, pues, falta de
empadronamiento; tenemos falta de conocimiento de instalación de las casillas, y
tendríamos también esos otros motivos de violación de la ley electoral que el mismo
interesado hizo ya del conocimiento de esta asamblea.
pero hay un punto que en verdad yo digo a ustedes que quiero rectificar, por cuanto se
refiere al certificado o constancia, mejor dicho, que el interesado dijo tener en su poder,
relativo a que no se permitió el ingreso a la junta computadora ni del candidato ni de los
representantes de "acción nacional".
este certificado, señores, obra en mi poder, en forma de copia o duplicado, y sí está
certificado por el jefe de la oficina de telégrafos. aquí está a la vista de los señores
diputados para quienes quieran verlo. este certificado indica, pues, que no está firmado por
un empleado de telégrafos, como se dice, sino que está autentificado por quien debía
hacerlo.
la ausencia de los representantes de los partidos y del candidato mismo en la junta
computadora, es grave. no sería yo el que en este momento viniera a decir por qué entre
las grandes novedades introducidas por la ley actual, está la que debe contarse con la
participación de los representantes de los partidos, desde la iniciación del proceso electoral,
hasta su finalización, en las juntas computadoras. basta decir que con ello se quiso que todo
el acto fuera precisamente presenciado por los diversos partidos, para que no hubiera una
constancia dentro del campo electoral que se creyera partidarista o que se creyera
subrepticia. la participación de los representantes es, pues, necesaria y fue uno de los
motivos por los cuales se ha considerado un gran paso en el campo electoral, al aceptarse
en la ley actual.
en estas condiciones, señores, no habiendo empadronamiento, no habiendo publicación de
listas de casillas, no habiéndose permitido la presencia del representante del partido de
acción nacional y del candidato en la junta computadora, se debe llegar a la conclusión
justa y razonable, no de que se le dé el triunfo al licenciado mora - no se pide eso - , sino
que se vea que por el sinnúmero de irregularidades a la ley es el caso de que se declaren
nulas las elecciones verificadas en el segundo distrito electoral de guerrero. gracias.
- el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
- el c. gómez del campo ignacio: 