
por acuerdo de vuestra soberanía, tomado en sesión celebrada el día 28 de mayo anterior,
fue turnado a los suscritos, miembros de la comisión de puntos constitucionales, para
estudio y dictamen, el oficio girado por la secretaría de relaciones exteriores, a través de
la de gobernación, relativo al permiso constitucional necesario para que el c. celestino
gorostiza, director general del instituto nacional de bellas artes, pueda aceptar y usar la
condecoración de artes y letras, que le confirió el gobierno de francia.
en virtud de que la solicitud se ajusta a lo establecido por el artículo 37 constitucional, en
su fracción iii del apartado b, nos permitimos someter a la consideración de esta honorable
asamblea el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede el permiso al c. celestino gorostiza, director general del
instituto nacional de bellas artes, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda
aceptar y usar la condecoración de artes y letras, que le confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 1o. de junio de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan
manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
