
a la segunda comisión dictaminadora, fue turnado para su estudio y dictamen, el
expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones efectuadas el pasado día
4 de julio en el tercer distrito electoral federal, del estado de oaxaca, con cabecera en la
ciudad del mismo nombre.
esta comisión, tras detenido examen del expediente, llegó a la conclusión de que los
organismos electorales ajustaron sus actos a las normas aplicables contenidas en la
constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley federal electoral.
el comité distrital respectivo, designado con la debida oportunidad, acatando lo dispuesto
en el artículo 61 y demás relativos del propio ordenamiento, intervino en la preparación y
desarrollo del proceso electoral y, para tal efecto publicó el aviso de quedar abierto el
registro, de candidatos, como lo dispone el artículo 105 de la ley federal
electoral, a cuya consecuencia registraron fórmulas de candidatos los siguientes partidos
políticos:
partido revolucionario institucional: ericel gómez nucamendi y fortino pérez medina,
propietario y suplente, respectivamente.
partido popular socialista: sergio ruiz pérez y roberto luis hernández, propietario y
suplente, respectivamente.
partido auténtico de la revolución mexicana: javier altamirano ortiz y diego poblete
hernández, propietario y suplente, respectivamente.
de conformidad a lo dispuesto en los artículos 110 y 113 de la ley federal electoral, se
dieron a conocer las candidaturas registradas, y oportunamente se ordenó la publicación de
las listas provisionales y definitivas de las casillas electorales de este tercer distrito
electoral del estado de oaxaca, así como los funcionarios electorales de los mismos y la
ubicación de cada uno de ellos, dando cumplimiento a lo ordenado en los artículos 122, 123
y 126 de la citada ley.
el 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito. durante el proceso electoral no se
registraron incidentes y los representantes de los partidos políticos contendientes actuaron
conforme a lo señalado en la ley.
el 11 de julio pasado, el comité distrital realizó el cómputo final, que arrojó el siguiente
resultado:
p.r.i., 72,432 votos (setenta y dos mil cuatrocientos treinta y dos).
658
p.p.s., 3,948 votos (tres mil novecientos cuarenta y ocho).
p.a.r.m., 3,434 votos (tres mil cuatrocientos treinta y cuatro).
como resultado de dicho cómputo, el comité distrital electoral, basado en la fracción vi,
del artículo 154 de la ley federal electoral, otorgó la constancia de mayoría de votos a los
candidatos a diputados federales, postulados por el partido revolucionario institucional.
la constancia de mayoría de los candidatos antes mencionados, fue registrada
oportunamente por la comisión federal electoral, en sesión del día 4 de agosto del presente
año, notificando a esta honorable cámara de diputados, para su efectos legales
correspondientes.
hecho el estudio de la documentación del expediente, pudo comprobarse que durante el
período preparatorio de las elecciones, se dio debido cumplimiento a lo previsto por los
artículo 105, 106, 109, tercer párrafo; 110, 123, 126 y demás de la ley federal electoral.
por lo expuesto, y con fundamento en los artículos 60, de la constitución política de los
estados unidos mexicanos; 165, fracción i, de la ley federal electoral; 5o., fracciones i y
iii; 6o. y 7o. del reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta
comisión se permite someter a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y consecuentemente válidas, las elecciones para diputados
federales, celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el tercer distrito electoral
federal, del estado de oaxaca.
segundo. son diputados federales de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la
unión, los ciudadanos: ericel gómez nucamendi y fortino pérez medina, como
propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1976. - licenciado guillermo cosío vidaurri.- licenciada ifigenia
martínez de navarrete. - licenciado gustavo salinas iñiguez."
está a discusión el dictamen ... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son legítimas, y consecuentemente válidas, las elecciones para diputados
federales, celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el tercer distrito electoral
federal del estado de oaxaca.
segundo. son diputados federales de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la
unión, los ciudadanos ericel gómez nucamendi y fortino pérez medina, como propietario
y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario rafael oceguera ramos:
"primera comisión dictaminadora. segunda sección
