
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a los suscritos, miembros de la tercera
sección de la primera comisión dictaminadora, el expediente relativo a las elecciones para
diputados federales, que se efectuaron el día 5 de julio del presente año en el vigésimo
distrito electoral del distrito federal.
al hacer examen cuidadoso de la documentación contenida en dicho expediente se llegó al
conocimiento de que, en el citado distrito, se registraron los siguientes ciudadanos:
por el partido acción nacional: licenciado francisco peniche bolio, como propietario, y
doctor josé valentinotti monroy, como suplente.
por el partido revolucionario institucional: doctor antonio martínez manautou, como
propietario, y doctor manuel esquivel cisneros, como suplente.
469
por el partido popular socialista: el c. roberto guajardo tamez, como propietario, y el c.
nehemías gonzález chimal, como suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: manuel sánchez martínez como
propietario, y guillermo sáenz snell, como suplente.
examinada el acta del cómputo total de votos encontramos que ningún paquete presentó
huellas de violación, ni hubo objeción alguna por parte de los contendientes y que se
consigna en dicho documento mayoría de votos a favor de los candidatos del partido
revolucionario institucional, doctor antonio martínez manautou, como propietario, y
doctor manuel esquivel cisneros, como suplente; del mismo modo se evidencia que el
documento en cuestión está autentificado con las firmas originales de los representantes del
partido acción nacional, partido popular socialista y partido revolucionario institucional.
hubimos de examinar, igualmente, el dictamen presentado por la subcomisión y el
pronunciamiento respectivo de la comisión federal electoral valorando la consideración de
que, examinamos los documentos y el informe remitido en acatamiento a lo dispuesto por
el artículo 108 de la ley electoral federal, se desprende que el proceso electoral se realizó
sin incidentes de importancia y en todo apegado a la ley y a las formas de honestidad
política.
en virtud de lo anteriormente expuesto esta primera comisión dictaminadora, sección
tercera, se permite proponer a la aprobación de la honorable asamblea del colegio
electoral a la xlvi legislatura los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones efectuadas el día 5 de julio del presente año para
diputados federales por el vigésimo distrito electoral federal del distrito federal.
segundo. son diputados federales, de mayoría, al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, por el expresado distrito electoral, los cc. doctor antonio martínez manautou y
doctor manuel esquivel cisneros.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1964. - raúl padilla gutiérrez. - francisco pérez ríos. -
carlos pérez cámara."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra en votación
económica se pregunta si se aprueba. aprobado.
en consecuencia se declara: "primero. son válidas las elecciones efectuadas el día 5 de
julio del presente año para diputados federales en el vigésimo distrito electoral federal del
distrito federal.
segundo. son diputados federales, de mayoría, al h. congreso de la unión, propietario y
suplente, por el expresado distrito electoral, los cc. doctor antonio martínez manautou y
doctor manuel esquivel cisneros." (aplausos.)
- el c. secretario cárdenas andrade, eugenio (leyendo):
"primera comisión. - 1ª. sección.
