
acabamos de escuchar la lectura del dictamen emitido acerca de la iniciativa del ciudadano
presidente de la república, que reforma y adiciona algunas disposiciones de la ley general
de instituciones de crédito y organismos auxiliares.
bastaría tan sólo valorar las consideraciones que el encargado del poder ejecutivo expone
en dicha iniciativa de decreto para aprobarla sin reserva; pero por su trascendental
contenido y por los resultados que en el ámbito nacional se obtendrán de su exacta y eficaz
aplicación, merece, no el breve, pero cálido comentario que en seguida me permitiré hacer,
sino más acuciosos, como sin duda lo harán los más calificados sectores de la opinión
pública.
las reformas que contiene la iniciativa son congruentes con la acertada política financiera
expuesta por el presidente de la república en su mensaje del 1°. de diciembre, en cuanto a
la necesidad de fomentar el progreso y desarrollo económico del país y con la afirmación
que reiteradamente hizo durante su campaña electoral, con apego a su convicción
revolucionaria y humanista, en el sentido de que es indispensable encontrar todas las
fórmulas tendientes a mejorar las condiciones de vida de los mexicanos de escasos
recursos; y la verdad más lacerante es que hay un mundo de mexicanos sujetos a la
estrechez económica.
el presidente de la república estudioso de nuestra historia y convencido que no es más que
la secular lucha que el pueblo mexicano ha sostenido para conquistar su libertad; para
conservar su independencia y soberanía y para alcanzar su bienestar y mantener la paz con
garantías individuales y sociales, muchas veces pregonó la urgencia de que todos nuestros
esfuerzos deberían seguir empeñados en disminuir el número de mexicanos que padecen
carencias ancestrales, ya que el progreso es indivisible de la justicia social y que se
empeñaría en tratar de satisfacer, cada vez más y con mayor eficacia las demandas
2448
populares.
formulada la iniciativa con esa inspección y espíritu, origina una transformación jurídica
muy importante en nuestro sistema económico e introduce modificaciones substanciales en
los mecanismos financieros del país, con el propósito de extender y asegurar el crédito a
todas las clases sociales, principalmente a aquéllas que más lo requieren y que están más
urgidas de atender a necesidades apremiantes; sin desaprovechar desde luego el desarrollo
de las actividades productivas.
puede decirse con certeza que en nuestros días, la banca de depósito sólo está autorizada
para otorgar créditos destinados a la producción y a la distribución; y con la iniciativa del
presidente de la república, se abren nuevos horizontes para las clases sociales necesitadas,
ya que tiene el propósito de poner a su alcance el crédito institucional adecuado para poder
adquirir toda una serie de bienes de consumo duradero, que podemos considerar como
indispensables en la vida moderna como son: muebles de casa, automóviles, estufas,
refrigeradores, televisores, radios, etc.
no contando con mecanismos financieros adecuados en materias de bienes de consumo
duradero, las clases sociales más necesitadas para su limitación económica, se ven
impedidas a seguir dos caminos: recurrir al agio en condiciones lesivas a sus intereses o
recurrir al comerciante bajo el sistema de ventas a crédito y en abonos.
en cuanto al comerciante, que es quien tradicionalmente emplea los sistemas de ventas en
abonos o de otorgar créditos al consumidor, las transacciones que regularmente con él se
realizan, resultan sumamente onerosas para los intereses del pueblo, el que tiene que
soportar no sólo un precio excesivo, sino también recargos de intereses arbitrarios, plazos
demasiado cortos, agravado con el otorgamiento de diversos tipos de garantía exigidos por
el vendedor, de esta suerte, las personas que no cuentan con medios para comprar al
contado artículos necesarios para el hogar o para la familia, se ven obligadas a cubrir un
sobreprecio considerable sobre dichos saldos insolutos.
como el comerciante no es profesional del crédito, se ve precisado a recargar
considerablemente el precio de los artículos de consumo duradero, con el propósito de
cubrir posibles riesgos ante el incumplimiento de los deudores y elevar
desproporcionadamente las tasas de interés a efecto de poder descontar fácilmente los
títulos de crédito respectivo y obtener el financiamiento que les permita continuar con las
ventas en abonos.
este sistema de ventas resulta indudablemente negativo; limita en gran medida el número
de consumidores, ya que las condiciones que se les imponen a los compradores en abonos
hacen que para muchos de ellos las adquisiciones de estos artículos se vuelvan inaccesibles.
los precios que se cobran al consumidor son desorbitados en relación al valor de mercado
de los artículos.
los pagos parciales o en abonos periódicos que se les fijan, en muchas ocasiones están por
encima de su capacidad de pago, los que los obliga, en caso de dar cumplimiento a sus
obligaciones a reducir aún más su pobre economía doméstica.
el crédito al consumo por parte de las instituciones bancarias, ofrece estos aspectos
positivos: hará posible que los bienes de consumo duradero se adquieran a precios justos,
ya que las compras serían hechas de contado, seleccionando el comprador el artículo que
más convenga a sus interese y al comerciante que ofrezca mejores condiciones; que se
reduzcan las tasas de interés puesto que será a las autoridades monetarias a quienes
corresponda fijarlas. un mecanismo financiero de esta naturaleza auspiciará un aumento
considerable de consumidores, ya que al capacitar a un gran sector de la población para
2449
poder adquirir estos artículos se ampliará el mercado interno. ampliándose el mercado
interno. se fortalecerá la industria nacional directa e indirecta relacionada con la
manufactura de los bienes de que se trata, y por último todo ello implicará un beneficio de
carácter educativo y social por el bienestar y mejoramiento que significará para la familia el
uso y aprovechamiento de ciertos bienes que la vida moderna ha vuelto imprescindibles.
para alcanzar los propósitos que se ponderan, el ejecutivo federal propone las siguientes
modificaciones:
respecto a los bancos de depósito, se modifica el artículo 10, adicionando la fracción iii
bis 1 el artículo 11 adicionando la fracción vi bis 1 y el artículo 17 fracción i, para que
estas instituciones puedan destinar parte de los recursos que manejan del público a este tipo
de créditos, en plazos más amplios de los que en la práctica acostumbran y sujetos a
diversas normas que dicten las autoridades monetarias, a fin de que ningún momento pueda
desviarse el propósito de una norma cuya trascendencia social es innegable.
por lo que respecta a las sociedades financieras, se agrega la fracción viii bis, al artículo 26
y v bis al artículo 28 y se modifica la fracción vi de este último artículo, a efecto de que
estas sociedades puedan también concurrir en el crédito al consumo, ya que en la actualidad
sólo pueden realizar operaciones al consumo, al igual que en las demás instituciones de
crédito, estarán sujetas a las normas que dicten las autoridades monetarias.
por cuanto se refiere a los bancos capitalizadores, se introduce la modificación de la
fracción iv del artículo 41 bis, con el propósito de que los ahorros que previamente deben
realizar los posibles sujetos de crédito se reduzca estimulando así este tipo de operaciones.
igualmente se adiciona el artículo 111 bis, que tiene como propósito fundamental el que los
consumidores puedan dar como garantía el artículo adquirido con el crédito, para facilitar
así la operación, especialmente a aquellas personas que estén en la imposibilidad de ofrecer
otras garantías.
otra reforma de trascendencia que contiene la iniciativa de decreto enviada por el ejecutivo
federal, se refiere a la fuente de recursos de las sociedades financieras. desde hace años se
han venido introduciendo diversas reformas, tendientes a evitar que dichas instituciones
obtengan ahorros del mercado de dinero, a corto plazo, puesto que por su carácter de banca
de inversión debe acudir al mercado de capitales, recogiendo ahorros a mediano o largo
plazo, para poder así, en condiciones más desahogadas y sin el desasosiego de posibles
fenómenos de liquidez, canalizar la mayor parte de sus recursos en préstamos a mediano o
largo plazo, en beneficio de la industria, la agricultura y la ganadería, que, para su normal
desarrollo, requieren fondos financieros a plazos amplios.
los bancos de depósito pueden recibir depósitos a plazo, sólo en su ámbito natural, que es
el mercado de dinero, o sea fundamentalmente tomando depósitos a corto plazo. las
financieras en cambio deben recibir depósito a plazo medio o largo, principalmente, por las
razones antes indicadas.
de esta manera la iniciativa que se examina modifica el artículo 26 fracción xvi,
señalando que los depósitos a plazo (igualmente los préstamos) no podrán ser a plazo
menor de un año, en lugar de los 180 días que la norma vigente señala.
asimismo, para que en ánimo de los ahorradores quede claramente establecido el propósito
de que los depósitos que se hagan ante las financieras sean de mediano o largo plazo, se
hace necesario que tratándose de las financieras, los títulos representativos de los depósitos,
o sean los certificados de depósito bancario, se denominen certificados financieros, los
cuales pueden ser instrumentos importantes para estimular el mercado de valores de
méxico, ya que al registrarse en bolsa, como títulos emitidos por instituciones de crédito,
2450
pueden contar con adecuada bursatilidad.
estamos seguros de que la transformación de las instituciones de crédito, para ponerlas al
servicio del pueblo, puede lograr uno de los más grandes beneficios sociales. en los
estados modernos, un crédito fácil, extenso y desprovisto de trabas en su otorgamiento
permite el desarrollo de muchos grupos que hoy viven al margen de nuestra vida económica
o se ven privados de un poderoso estímulo para conseguir más altos niveles de vida.
señoras y señores diputados: al ponderar las bondades y excelencias de la iniciativa del
presidente de la república y en virtud de los incuestionables beneficios que reportará para
los intereses colectivos, pido se apruebe el dictamen sometido a vuestra consideración."
el c. reyes velázquez, pedro: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado reyes velázquez.
el c. reyes velázquez, pedro: señor presidente; señoras y señores diputados:
seguramente que ante la disyuntiva que plantea nuestra época en las soluciones de los
grandes problemas de la convivencia humana y que parecen desembocar con diferentes
nombres y sistemas de organización político sociales, en dos fórmulas antagonistas: libertad
sin seguridad o seguridad sin libertad. seguramente -digo-, nuestro país ha escogido una
tercera fórmula, más ardua y difícil pero más justa: seguridad con libertad. así se desprende
del espíritu que anima a nuestro máximo ordenamiento, la constitución de 1917; así se
desprende también de toda una serie de leyes secundarias que en las últimas décadas, con
mayor o menor acierto, pero positivamente, vienen jalonando el desarrollo de méxico y la
ruta de la nación mexicana hacia la justicia social.
por ello la diputación de acción nacional cree conveniente, ante la iniciativa del ciudadano
presidente de la república, ya aprobada por la colegisladora, del proyecto de decreto que
reforma y adiciona la ley general de instituciones de crédito y organismos auxiliares, no
solamente dar su voto en favor del dictamen presentado por la comisión, sino enfatizar,
ante la opinión pública, el alcance de la iniciativa, porque el solo título de reforma a la ley
general de instituciones de crédito, parece aludirá un asunto que interesa a la minoría y
pocas reformas habrá que tengan un alcance más claramente mayoritario y popular. ya lo
acaba de decir el diputado que me antecedió en esta tribuna, que en resumen se trata de
canalizar los ahorros que el público confía a las instituciones bancarias a fin de impulsar el
desarrollo económico del país, pero procurando, como lo dice muy claramente la iniciativa,
la elevación sistemática de las condiciones de vida de las clases económicamente más
débiles, que son las que precisan de una mayor protección y estímulos de parte del estado.
es, pues, necesario enfatizar este alcance. es una reforma a la ley de instituciones de
crédito que beneficia a los grandes sectores de población. sí concretáramos en dos aspectos
solamente ese beneficio, por una parte facilita y estimula el crédito que permite a personas
de ingresos limitados la adquisición de bienes de consumo duradero.
también lo decía el diputado que me antecedió, es una reforma contra el agio, contra el
agio en dos de sus manifestaciones más claras: las ventas a plazos y los créditos
pignoraticios, sobre productos agrícolas de consumo necesario; y precisamente en los dos
aspectos beneficia a fuertes y extensos sectores de la población mexicana.
es muy arduo el camino de la justicia social; teóricamente todos la propugnamos, todos la
deseamos, todos esperamos que sobrevenga finalmente en nuestra patria, pero qué difícil es
encontrar las técnicas adecuadas, las reformas oportunas, las pequeñas adiciones,
supresiones, modificaciones, que van conformando, sin alterar la unidad de la estructura
nacional; que van alterando las condiciones de vida de las mayorías. en este caso la
diputación de acción nacional cree que no solamente es plausible la iniciativa y el
2451
dictamen, sino que esta reforma indudablemente tendrá que repercutir por medio de los
conductos adecuados de la opinión pública, ante todos los sectores beneficiados para que la
utilicen y la aprovechen y para que se ponga otro jalón más en el desarrollo económico de
méxico y en la ruta de la nación mexicana hacia la justicia social.
el c. cruikshank garcía, jorge: señor presidente, pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado cruickshank garcía.
el c. cruikshank garcía, jorge: señor presidente, señores diputados: nuestro partido, el
partido popular socialista, es partidario de la nacionalización del crédito en nuestra patria
para impulsar el desarrollo económico de nuestro país y hacer que el nivel de vida de las
grandes masas populares sea elevado considerablemente. por eso, en esta ocasión, viene a
esta tribuna para decir que está de acuerdo con el dictamen que ha producido la comisión
que hizo uso de la palabra, que usó de la palabra para aprobar la iniciativa del ejecutivo,
que reforma y adiciona la ley general de instituciones de crédito y organizaciones
auxiliares, porque ésta es una forma importante de ayudar a nuestro pueblo, a nuestro
pueblo humilde, a elevar sus condiciones de vida, a hacer más posible que la justicia social
que pregona nuestra revolución se acerque a las grandes masas populares.
por eso, con entusiasmo, nuestro partido está con el dictamen y con la iniciativa del
ejecutivo. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: en los términos del artículo 116 del reglamento, se informa a la
asamblea que hicieron uso de la palabra en pro del dictamen los diputados aguilar
paniagua, reyes velázquez y cruickshank.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: habiéndosele dado la segunda lectura a este
dictamen y no habiéndose producido discusión, se va a recoger la votación nominal en lo
general. por la afirmativa.
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: por la negativa. (votación.) - el c.
secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa? - el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado
de votar por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa. (votación.) - el c.
secretario meraz nevárez, braulio: ha sido aprobado el dictamen en lo general por 182
votos. está a discusión en lo particular. no habiendo quien haga uso de la palabra, se va a
proceder a la votación en lo particular. por la afirmativa. - el c. secretario martínez
corbalá, gonzalo: por la negativa. (votación.)
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario martínez corbalá, gonzalo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
(votación.)
el c. secretario meraz neváez,, braulio: fue aprobado el proyecto de decreto por 182
votos de la afirmativa. pasa a la honorable cámara de senadores para sus efectos
constitucionales.
el c. estrada iturbide, miguel: es un error. dijo que pasaba al senado y lo correcto es
que pase al ejecutivo.
el c. secretario meraz neváez, braulio: se ratifica por una omisión de la secretaría.
pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
xii - el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.
2452
