
"vuestra soberanía acordó turnar a la suscrita comisión de crédito, moneda e instituciones de crédito la
iniciativa enviada por el ejecutivo federal a fin de que se reforme el decreto que lo autoriza para firmar, en
representación del gobierno de méxico, el texto del convenio sobre el fondo monetario internacional.
"esta reforma implica una sanción con multa de mil a cien mil pesos a las dependencias del gobierno federal
y de los gobiernos locales, los municipios y las negociaciones y personas particulares que no proporcionen
los datos requeridos por el banco de méxico con relación a este decreto.
"los suscritos han considerado en sus términos esta iniciativa y estiman que debe ser modificada, por las
razones siguientes:
"desde luego, la comisión considera que el monto de la multa hasta por la cantidad de cien mil pesos
impuesta por el hecho de no proporcionar un informe, es excesiva, contraria a lo dispuesto en el artículo 22 de
la constitución, por lo que estima que los extremos de la multa sean de mil a veinte mil pesos.
"igualmente considera que en la forma en que está redactada la iniciativa, no se realizan los fines que se
propone, ya que los obligados a proporcionar los informes podrían eludir fácilmente su obligación, dándolos
en forma incompleta o inexacta y por otra parte, al no preverse el caso de reincidencia, no se da eficacia al fin
perseguido.
"por las anteriores consideraciones, la comisión estima que debe modificarse el segundo párrafo del artículo
12 para quedar como sigue:
"las infracciones a lo dispuesto en el párrafo que antecede, o cuando los datos o informes proporcionados
sean incompletos o inexactos, serán sancionados con multa de mil a veinte mil pesos por la secretaría de
hacienda y crédito público, y para los casos de reincidir en las infracciones, se duplicará la sanción
impuesta".
"en mérito a lo anteriormente expuesto, la suscrita comisión se permite someter a la consideración de la
honorable asamblea, el siguiente proyecto de ley que reforma el artículo 12 del decreto que autoriza al
ejecutivo federal para firmar, en representación del gobierno de méxico, el texto del convenio sobre fondo
monetario internacional, aprobado en bretton woods, e.u.a.:
"artículo 1o. se reforma el artículo 12 del decreto que autoriza al ejecutivo federal para firmar, en
representación del gobierno de méxico, el texto del convenio sobre el fondo monetario internacional,
aprobado en bretton woods, e.u.a., para quedar como sigue:
"artículo 12. la información que conforme a los convenios debe suministrarse al fondo monetario
internacional o al banco internacional de
reconstrucción y fomento, sólo podrá ser proporcionada a esos organismos por el banco de méxico, s. a.
las dependencias del gobierno federal y de los gobiernos locales, los municipios y las negociaciones y
personas particulares estarán obligadas a proporcionar al banco de méxico, s.a., dentro de los treinta días
siguientes al requerimiento que éste les haga, los datos e informaciones que el mismo solicite.
"las infracciones a lo dispuesto en el párrafo que antecede, o cuando los datos o informes proporcionados
sean incompletos o inexactos, serán sancionados con la multa de mil a veinte mil pesos por la secretaría de
hacienda y crédito público, y para los casos de reincidir en las infracciones se duplicará la sanción impuesta.
"transitorio.
"único. esta ley entrará en vigor el día de su publicación en el "diario oficial" de la federación.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 18 de diciembre de 1952. antonio marmolejo barrera. - eugenio morales mireles. - oliverio
ortega martínez".
está a discusión en segunda lectura el artículo único del proyecto.
el c. ibarrola santoyo eugenio: pido la palabra en contra.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
(se procede al registro de oradores).
tiene la palabra el c. diputado ibarrola.
el c. ibarrola santoyo eugenio: señores diputados: se ha hablado aquí mucho de que debemos respetar la
constitución. veo que la comisión no se ha fijado en uno de los puntos en el que esta ley es inconstitucional.
el artículo 22 de la constitución prohibe que se impongan multas excesivas. el artículo 21 de la constitución,
dice que la imposición de las penas queda única y exclusivamente a disposición de las autoridades judiciales:
se cuido de que la multa no fuera excesiva; de $ 100,000.00 se redujo a $ 20,000.00. también esta cantidad
está en contra de lo que dispone el código penal de la federación, que indica que no debe haber multas
excesivas de $ 100,000.00. por tanto, suplico a la comisión, para que no elaboremos leyes inconstitucionales
por reglamentos, como en muchas legislaturas pasadas se ha realizado, veamos todas y cada una de las leyes y
reglamentos y aprobémoslos si están de acuerdo con las disposiciones de la constitución, porque la
constitución como se dijo ayer aquí, es el ordenamiento supremo que tenemos nosotros y todas las leyes y
reglamentos que debemos aprobar aquí deben estar adecuadas y de acuerdo con las disposiciones establecidas
por la constitución. consecuentemente, a las personas que se nieguen a dar estos informes, debería
aplicárseles una multa de cien a diez mil pesos nada más.
el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano diputado morales mireles.
el c. morales mireles eugenio: compañeros diputados: realmente la objeción que hace el ciudadano diputado
ibarrola santoyo, se refiere únicamente al monto de la multa. en la iniciativa se fijaron de un mil a cien mil
pesos. la comisión estimó que era excesiva y contraria a lo dispuesto por el artículo 22. el ciudadano
diputado ibarrola santoyo propone que se reduzca todavía más, no de mil a veinte mil, sino de mil a diez mil.
quiero aclararle al ciudadano diputado ibarrola santoyo, que el artículo 21 de la constitución se refiere a
multas por infracciones a reglamentos gubernativos y de policía. aquí se trata de obligaciones de carácter
internacional y la comisión estimó prudente fijar una multa con un monto hasta de veinte mil pesos,
precisamente por tratarse de obligaciones de carácter internacional y no de la penalidad ordinaria a que se
refiere el artículo
por este motivo y para que méxico cumpla con sus compromisos internacionales, yo propongo que se
ratifique el dictamen, ya que la proposición del ciudadano diputado ibarrola santoyo la hizo solamente por el
afán de exhibirse, pues se redujo considerablemente el monto de la multa. gracias. (aplausos)
el c. secretario bustillos carrillo antonio: en votación económica se pregunta a la asamblea si cree
suficientemente discutido el artículo único. suficientemente discutido. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. se considera suficientemente discutido.
constando de un artículo único, se va a proceder a tomar la votación nominal en lo general y en lo particular.
por la afirmativa.
el c. secretario de los reyes josé maría: por la negativa.
(votación).
el c. secretario bustillos carrillo antonio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la afirmativa?
el c. secretario de los reyes josé maría: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la negativa? se
procede a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. presidente: por ciento treinta y cinco votos en favor y cinco en contra se aprueba el dictamen anterior y
pasa al senado para los efectos de ley.
- el c. secretario bustillos carrillo antonio (leyendo):
"comisión de presupuestos y cuenta.
"