
a esta primera comisión dictaminadora, primera sección, le fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el ii distrito del estado de campeche.
la comisión efectuó minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a al conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia de
ello:
los cuatro partidos políticos legalmente constituidos, registraron fórmulas para candidatos
827
a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente, en los términos siguientes:
por el partido acción nacional: josé maría sosa ceh y germán cantú, propietario y
suplente.
por el partido revolucionario institucional: jorge muñoz icthe y nery granados martínez,
propietario y suplente.
por el partido popular socialista: efraín antonio uco sarabia y miguel ehuan balam,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: victor huicab alvarez y victoriano
nilo velázquez, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que dispone el
artículo 110 de la federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación de las listas
provisionales y definitivas de las casillas de este ii distrito del estado de campeche, así
como los funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada una de ellas. en
cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas habiéndose remitido los paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del ii distrito electoral del estado de campeche.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este ii distrito electoral del estado de campeche, con el resultado
siguiente:
partido acción nacional, 134 votos;
partido revolucionario institucional, 31,482 votos;
partido popular socialista, 11 votos;
partido auténtico de la revolución mexicana, 8 votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final el comité distrital expidió la constancia
de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrada por los cc.
jorge muñoz icthe y nery granados martínez, como propietario y suplente,
respectivamente habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto, con fundamento en el artículo 60 de la constitución política
de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así como del
artículo 5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta
comisión somete a la consideración de la h. asamblea, los siguientes:
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el ii distrito electoral del estado de campeche.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos jorge muñoz icthe y nery granados martínez, como propietario y suplente
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico,
d.f., a 19 de agosto de 1976.- licenciado maximiliano silerio esparza.- reynaldo dueñas
villaseñor.- licenciado salvador reyes nevárez."
828
está a discusión el dictamen . . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el segundo distrito electoral del estado de campeche.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. jorge muñoz icthe y nery grandos martínez, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario rafael oceguera ramos: "primera comisión dictaminadora. sección
cuarta.
