
en oficio fechado el 18 del mes en curso la secretaría de relaciones exteriores, a
través de la de gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el
c. licenciado francisco apodaca y osuna, embajador extraordinario y
plenipotenciario de méxico, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden del
león de finlandia que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno de
finlandia.
en sesión efectuada por la cámara de diputados el 25 del actual se turnó a la
comisión que suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo a esta
solicitud.
considerando:
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia
certificada del acta de nacimiento relativa.
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva como
reconocimiento a sus servicios como embajador de méxico en finlandia.
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii del apartado b) del
artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
y como el c. licenciado francisco apodaca y osuna al recibir la condecoración
señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno otorgante, esta comisión se
permite proponer a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. licenciado francisco apodaca y osuna
para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la
orden de león de finlandia que, en el grado de gran cruz, le confirió el gobierno
de finlandia.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., 28 de septiembre de 1970. - máximo contreras camacho. - santiago
roel garcía. - rafael rodríguez barrera. - alfredo v. bonfil pinto. - francisco
ortiz mendoza. - juan landerreche obregón."
- trámite: primera lectura.
dictámenes a discusión
condecoraciones
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"segunda comisión de puntos constitucionales.
