
"la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la
gobernación, ha solicitado el permiso constitucional correspondiente
para que el c. doctor clemente robles pueda aceptar y usar la
condecoración de la real orden de la estrella polar, en el grado de
caballero, que le confirió el gobierno de suecia.
"a fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el inciso
iii de la fracción b del artículo 37 de la constitución federal, venimos a
someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. doctor clemente robles, para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración de la real orden de la estrella polar, en el grado de
caballero, que le confirió el gobierno de suecia.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión. méxico, d.f., 31 de julio de 1952. - fernando moctezuma. - david
franco rodríguez. - demetrio flores fagoaga."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"