
a la comisión de relaciones exteriores fue remitida para su estudio una proposición de la
fracción parlamentaria del partido popular socialista en la xlix legislatura, que en su
parte conducente propone:
1251
"1. solicitar a la unión interparlamentaria que sugiera a los parlamentos afiliados, soliciten
de cada uno de sus gobiernos exijan a la junta militar chilena la libertad de todos los
detenidos, particularmente de los diputados y senadores.
"2. que la propia unión interparlamentaria haga gestiones por los conductos debidos, para
que la junta militar autorice que un grupo de distinguidos médicos mexicanos, que lo han
solicitado, visiten al c. senador luis corvalán cuyo estado de salud es preocupante, a fin de
atenderlo en sus padecimientos.
la comisión analizó con especial cuidado la resolución 3219 de la organización de las
naciones unidas, en la cual se detallan muchas de las características que tipifican al actual
régimen chileno como violador sistemático de las disposiciones de la carta de las naciones
unidas y de la declaración de los derechos del hombre y del ciudadano.
la comisión tomó nota, asimismo, de la reiterada negativa de la junta militar a expedir los
salvoconductos que los tratados diplomáticos en vigor prevén para los aislados en
misiones diplomáticas.
la comisión también estudió una serie de manifestaciones hechas por la unesco y la
organización internacional del trabajo, en las cuales se pone de manifiesto la actitud
antisindical de la junta militar y la privación del derecho a la educación a muchos
ciudadanos, simplemente por ejercer su derecho de opinión política.
finalmente la comisión analizó la actitud del régimen de chile frente a las resoluciones de
la unión interparlamentarias y tomó nota de la negativa de la junta militar a recibir a una
comisión de la unión interparlamentaria a la que se le encomendó, en 1974, visitar ese país
para constatar las condiciones de la detención de los diputados y senadores encarcelados.
en la reciente conferencia de la unión interparlamentaria celebrada en septiembre -
octubre de 1976, la delegación mexicana, por conducto del diputado licenciado víctor
manzanilla schaffer presentó un estudio sobre la situación de diversos parlamentarios
chilenos detenidos o desaparecidos y sugirió una serie de medidas para su pronta liberación
o en su caso, el esclarecimiento de su paradero. como efecto de la propuesta mexicana la
unión interparlamentaria formó un grupo de seis miembros, entre los cuales figura el
diputado manzanilla, para gestionar la libertad inmediata de los parlamentarios detenidos o
hechos desaparecer por la junta militar chilena; el comité lo integran parlamentarios de
bélgica, sudán, méxico, checoslovaquia, austria y sri lanka.
considerando todo lo anterior, la comisión se permite someter a esta h. asamblea el
siguiente acuerdo:
1. la cámara de diputados expresa su satisfacción por la designación, en el seno de la
unión interparlamentaria, de un grupo de seis distinguidos parlamentarios para investigar la
situación que guardan los legisladores chilenos y manifiesta su apoyo a las gestiones que
han de realizar para obtener la pronta liberación de los diputados y senadores encarcelados
por la junta militar chilena.
2. solicitar a la unión interparlamentaria que, al hacer las gestiones para la visita a chile de
una comisión de dos parlamentarios, se propicie que sea acompañada por un grupo de
distinguidos médicos mexicanos, que visitarán a los cc. diputados y senadores
encarcelados, a fin de atenderlos en sus padecimientos e informar a esta cámara sobre su
estado general de salud.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 11 de octubre de 1976.
comisión de relaciones exteriores: licenciado víctor manzanilla schaffer.- licenciado
carlos ortiz tejeda.- licenciado heladio ramírez lópez.- licenciado juan ernesto
1252
madera prieto.- licenciado antonio tenorio adame.- c. alfonso garzón santibáñez.-
profesor humberto serrano pérez.- c. miguel hernández labastida.- coronel licenciado
reveriano garcía castrejón.- c. juan rodríguez gonzález.- licenciado francisco cinta
guzmán.- licenciado rafael gonzález pimienta.- licenciado pedro ricardo chávez pérez.
- licenciado ricardo castillo peralta.- c. rosalba magallón camacho.- licenciado
antonio zorrilla pérez.- c. aurora cruz de mora.- c. ma. hilaria domínguez arvizu.-
licenciado agapito duarte hernández.- c. josé leal longoria.- licenciado josé ramírez
gamero.- c. venustiano reyes lópez.- c. gloria carrillo salinas.- c. juan josé osorio
palacios.- c. josé delgado valle.- c. juan meléndez pacheco.- c. mario martínez dector.-
licenciado ricardo eguía valderrama.- licenciado fernando moreno peña.- ma. elena
marqués de torruco.- ingeniero julio césar mena brito andrade.- licenciada lucía
betanzos de bay.- licenciado carlos manuel vargas sánchez.- licenciado josé reyes
estrada aguirre.- licenciado félix flores gómez.- licenciado víctor alfonso maldonado
moreleón.- licenciado roberto leyva torres.- licenciado raúl bolaños cacho guzmán.-
profesor jesús sarabia y ordoñez.- licenciado heriberto dante santos lozano.- c. jaime
sabines gutiérrez.- licenciado esteban mario garaiz izarra.- licenciado eduardo
thomae domínguez. - licenciado luis priego ortiz. - licenciada silvia hernández de
galindo. - licenciado enrique gómez guerra. - profesora graciela meave torrescano. -
licenciado salvador reyes nevárez. - licenciado julio zamora bátiz. - arquitecto jaime
aguilar alvarez y mazarraza. - licenciado josé de las fuentes rodríguez. - licenciado
gustavo salinas iñiguez. - c. pedro gonzález azcuaga. - c. alberto ramírez gutiérrez. -
contralmirante miguel portela cruz."
están a discusión los puntos de acuerdo. se abre el registro de oradores...
el c. presidente: tiene la palabra el ingeniero ezequiel rodríguez otal.
el c. ezequiel rodríguez otal: compañeras y compañeros diputados; señoras y señores:
el partido popular socialista como partido de la clase obrera, guiado por los principios del
internacionalismo proletario y de la solidaridad antiimperialista, se identificó con el
gobierno de la unidad popular encabezado por el presidente y compañero salvador
allende, por considerar que el que se estaba llevando por ese país era un camino válido
para la emancipación del pueblo chileno y cuando hace tres años se produjo el golpe de
estado que líquido la vida democrática de ese país, elevó su condena y su protesta a nivel
nacional e internacional, censurando la conducta desleal de los militares que faltaron a su
palabra de honor a la constitución, y también censurando la ya comprobada ingerencia de
distintas agencias del imperialismo norteamericano en la preparación y ejecución de este
golpe de estado. este pueblo, en el cual se pusieron los ojos de todos los países
democráticos el 4 de septiembre de 1970, para observar muy de cerca el desarrollo de su
historia que abría el sendero de la vida pacífica al socialismo. el movimiento obrero
chileno, en su desarrollo histórico, había conformado la posibilidad de hacer realidad una
extraordinaria acción de significativa trascendencia para los pueblos de américa latina y
del mundo, la de combatir el capitalismo y abrir paso al socialismo en democracia,
pluralismo y libertad, según las concepciones del mismo compañero salvador allende.
¿qué era, compañeros diputados, lo que la unidad popular pedía para su pueblo cuando el
compañero allende solicitaba el voto para llegar a la presidencia? el compañero allende
luchaba por terminar con el poder monopolista, por la nacionalización de las riquezas
naturales, por una auténtica reforma agraria, luchaba por terminar con la desocupación, por
una política habitacional social y por una protección a la niñez profunda. esto fue suficiente
para que el imperialismo levantara su garra y destrozara la libertad de toda una nación.
1253
desde el mismo 4 de septiembre de 1970 en que el compañero salvador allende fuera
aclamado como presidente, el imperialismo norteamericano "en nombre de la libertad
occidental" empezó a socavar el nacimiento del sistema chileno por medio de la presión, el
chantaje económico y el asesinato.
debemos de demostrar, compañeros diputados, al imperialismo norteamericano, que la
correlación internacional de las fuerzas está del lado del progreso y avance de los pueblos,
que ya no tan fácilmente se va a seguir derramando la sangre obrera.
desde esta tribuna, y apoyando este acuerdo de la comisión de relaciones exteriores, la
fracción parlamentaria del partido popular socialista, invita a todos los compañeros
diputados para incrementar nuestra protesta en contra de la junta de pinochet, porque la
lucha del pueblo chileno por retornar a la vida civilizada dentro del marco de una auténtica
democracia y el respecto a la práctica de los derechos humanos, es la lucha de todos los
pueblos de américa latina y del mundo por cerrarle el paso al fascismo.
incrementemos nuestra protesta en contra del brazo asesino de la junta, contra su
instrumento brutal de represión que es la llamada dina, que bajo la presión de la
solidaridad de los pueblos del mundo ha cambiado su táctica, pero no su imagen, ya que
ahora dice no tener presos, pero en cambio, encuentra cadáveres en su intento de engañar a
la opinión mundial.
los revolucionarios tenemos entre nuestras características el deber de sacar de nuestras
victorias y también de nuestras derrotas transitorias, enseñanzas, partiendo de los principios
que nos inspiran y de la aplicación de nuestra estrategia y técnica en la lucha por
transformar la realidad.
debemos obtener de la dolorosa experiencia del pueblo chileno lo positivo para que,
ubicados en nuestra realidad, la llevemos al campo de la práctica de nuestro país, porque el
nuestro, como el pueblo chileno, tiene el común denominador de estar luchando por su
emancipación económica y política del mismo agresor, que es el imperialismo
norteamericano.
la junta militar de pinochet está internacionalizando su política criminal enviando agentes
de la dina a varios países en donde la resistencia antifascista ha tenido éxito y ha
propiciado diversos atentados y asesinatos, como es de recordar el más reciente, del que
fuera el embajador en estados unidos de la unidad popular, el compañero orlando
letelier, práctica que vulnera los principios más elementales del derecho internacional y el
asilo, que se ha otorgado a los chilenos perseguidos. esta actitud, compañeros, ha
justificado la razón por la cual todo el pueblo de méxico ha dado pleno apoyo a la inicial
conducta del gobierno de méxico encabezado por el presidente luis echeverría alvarez,
de romper relaciones con la junta militar que oprime al hermano pueblo chileno. entre los
asilados que tenemos aquí en méxico, se destacan principalmente, la compañera hortensia
busi de allende, el compañero pedro buscovich, ministro de economía del gobierno de la
unidad popular, hugo vigorena, embajador de la unidad popular en méxico, a quien
seguimos considerando política
y moralmente, el representante del verdadero pueblo de chile.
en esta tribuna, compañeros diputados, quiero también dejar establecido y resaltar la
participación destacada y personal de la señora zuno de echeverría, que se ha preocupado
intensamente por la estabilidad económica de esos asilados que tan fuertemente han sido
embestidos, como anteriormente mencionamos, por el organismo, el brazo asesino de la
junta militar chilena.
también compañeros, hay que destacar que el pueblo chileno interna y externamente está
1254
luchando por su emancipación y su solidaridad. entre esto hay que destacar las
conferencias realizadas tanto en belgrado como en berlín y recientemente en oaxtepec, en
donde han sentado las bases por la incorporación de fuerzas distintas a la unidad popular,
para luchar en contra del fascismo, como se ha contado ya con la colaboración del partido
demócrata cristiano.
el partido popular socialista apoya con entusiasmo los puntos resolutivos presentados por
la comisión de relaciones exteriores, y expresa la necesidad de que la vista de los
parlamentarios y del grupo de médicos mexicanos se efectúe lo más pronto posible, para
ayudar a los compañeros que se encuentran prisioneros en las cárceles de la junta. muchas
gracias, compañeros.
el c. presidente: se ha inscrito, también para hablar en pro, el diputado jorge efrén
domínguez, a quien se le concede el uso de la palabra.
el c. jorge efrén domínguez: con su venia, señor presidente. 