
"a esta segunda comisión revisora de credenciales fueron turnadas
para estudio y dictamen, las constancias que se formaron con motivo de
la elección para diputados federales, celebrada el día 6 de julio próximo
pasado en el primer distrito electoral del estado de guanajuato.
"revisadas las constancias que se tuvieron a la vista, se encontró con
que participaron en esta elección los cc. j. jesús lomelín mancilla como
candidato a diputado propietario e ignacio vázquez sánchez como
candidato a diputado suplente, postulados por el partido revolucionario
institucional; cc. luis romero gallardo como propietario y crecencio
rayas almaguer como suplente, por la federación de partidos del
pueblo; y cc. josé hernández hernández como propietario y benigno
estrada hermosillo como suplente, por el partido acción nacional. el
partido popular no registró candidaturas ni lo hizo tampoco el partido
nacionalista mexicano.
"no existen ante esta comisión ni protesta ni prueba alguna que haga
presumir que el proceso preelectoral o la elección en sí hayan adolecido
de algún vicio o violación a la ley que la afecte en sus resultados.
"de las constancias se desprende que obtuvieron el triunfo por mayoría
de sufragios los cc. j. jesús lomelín mancilla como propietario con
10,022 votos e ignacio vázquez s., como suplente con.. 10,903 votos.
"los candidatos restantes obtuvieron los siguientes resultados:
"f. p. p. cc. luis romero gallardo candidato a diputado propietario
4,719 votos; crecencio rayas almaguer candidato a diputado suplente,
4,620 votos.
p. a. n. cc. josé hernández hernández, candidato a diputado
propietario, 5,462 votos; benigno estrada hermosillo, como candidato a
diputado suplente, 5,258 votos.
'en tal virtud y dadas las consideraciones anteriores, es de proponerse y
se proponen los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el domingo seis de julio de esta año en el primer distrito electoral del
estado de guanajuato.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado primer distrito electoral de la citada entidad, los cc. j. jesús
lomelín mancilla e ignacio vázquez s.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 18 de agosto de 1952. - bernardo norzagaray a.
- rómulo sánchez mireles. - ernesto brown peralta".
está a consideración de la asamblea el presente dictamen. no habiendo
persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
(leyendo).
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el domingo seis de julio de esta año en el primer distrito electoral del
estado de guanajuato.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado primer distrito electoral de la citada entidad, los cc. j. jesús
lomelín mancilla e ignacio vázquez s." (aplausos)
"2a. comisión revisora de credenciales.
"