
a la suscrita, tercera sección de la primera comisión dictaminadora, le fue turnado por
acuerdo de vuestra soberanía, el expediente relativo a las elecciones efectuadas el día 5 de
julio del año en curso, en el cuarto distrito electoral del estado de jalisco.
en el distrito electoral que nos ocupa, contendieron los siguientes partidos y candidatos: por
el partido acción nacional, licenciado ramón garcilita partida y francisco flores
márquez como propietario y suplente respectivamente por el partido revolucionario
institucional, francisco silva romero como propietario y rafael madrigal vázquez como
suplente; por el partido popular socialista, pablo garcía lópez como propietario y
francisco rodríguez manzo como suplente y, el partido auténtico de la revolución
mexicana, registró como propietario al c. francisco plazola jiménez y teniente manuel
sánchez cervantes como suplente.
un estudio minucioso de la documentación que nos fue turnada, nos hace llegar a la
conclusión, de que en la preparación de las elecciones y en las mismas, se llevaron a cabo
ajustándose a las disposiciones de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, de la ley federal electoral y las disposiciones de los organismos electorales
correspondientes. que las casillas instaladas funcionaron normalmente y sin incidentes de
mayor importancia.
los partidos contendientes con fecha 12 de julio y en el acto de computación ante el
comité distrital electoral presentaron protestas, como las del pan, entre ellas, la referente
"de que 28 paquetes
electorales de votación no estaban bien cerrados por no tener engomado sino únicamente
ligas de hule", así como por varias irregularidades que enumeran en su pliego de protesta,
manifestando que algunos funcionarios de casillas designados no se hicieron en favor de
ciudadanos residentes en la sección correspondiente; todas sin comprobación alguna al
respecto. en realidad no se produjeron incidentes que ameriten consideración especial.
la copia del acta del cómputo total de la elección para diputados federales nos demuestra
que obtuvieron mayoría de votos los ciudadanos francisco silva romero como diputado
propietario y rafael madrigal vázquez como diputado suplente y, que al hacer la revisión
de los paquetes electorales se encontraron en perfecto estado, sin mostrar huella alguna de
alteración, lo mismo que las actas de escrutinio y demás documentación.
se hace constar asimismo, que no se presentó ninguna objeción y dicha acta está firmada
por representantes de los partidos popular socialista, partido auténtico de la revolución
mexicana y partido revolucionario institucional.
como consecuencia, el comité distrital expidió constancia de mayoría a los candidatos
triunfantes y posteriormente la h. comisión federal electoral después de un estudio de los
informes y documentos de dichas elecciones, procedió a registrar dichas constancias de
mayoría de votos.
las protestas y objeciones presentadas a nuestro juicio no están fundadas y por lo tanto no
comprueban la existencia de irregularidades para invalidar la elección.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe viene a solicitar de esta h.
asamblea la aprobación de los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión, tuvieron
lugar el día 5 de julio del presente año en el cuarto distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión, por el mencionado distrito
electoral los cc. francisco silva romero como propietario y rafael madrigal vázquez
como suplente.
705
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 18 de agosto de 1964.- raúl padilla gutiérrez.- francisco pérez ríos.- carlos pérez
cámara."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos)
la presidencia, por conducto de la secretaría, declara: "primero. son válidas las elecciones
que para diputados al congreso de la unión, tuvieron lugar el día 5 de julio del presente
año en el cuarto distrito electoral del estado de jalisco.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión, por el mencionado distrito
electoral los cc. francisco silva romero como propietario y rafael madrigal vázquez
como suplente." (aplausos.)
el c. presidente (a las 19:40 horas): agotada la orden del día, se levanta la junta
preparatoria y se cita para mañana a las 10 horas.
taquigrafía parlamentaria y "diario de los debates"
legislatura xlvi - año i - período ordinario - fecha 19640825 - número de diario 8
(l46a1p1on008f19640825.xml)núm. diario:8
colegio electoral
encabezado
méxico, d. f., martes 25 de agosto de 1964
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año i. - periodo ordinario xlvi legislatura tomo i. - numero 8
octava junta preparatoria
de la
h. cámara de diputados
efectuada el día 25
de agosto de 1964
sumario
i. se abre la junta preparatoria. lectura de la orden del día. lectura y aprobación del acta
de la junta preparatoria anterior.
ii. diecisiete dictámenes de las comisiones revisoras de credenciales referentes a los
distritos electorales que a continuación se expresan:
1o. de chiapas: sin discusión se aprueba. declaratoria.
15 del distrito federal: sin discusión se aprueba. declaratoria.
5o. de guanajuato: sin discusión se aprueba. declaratoria.
4o. de guerrero: sin discusión se aprueba. declaratoria.
9o. de méxico: sin discusión se aprueba. declaratoria.
1o. de michoacán: en contra, el c. francisco manuel torres serranía, del pan, quien
solicita la nulidad de la elección. en pro del dictamen habla el c. miguel covián pérez. por
la comisión dictaminadora hace uso de la palabra el c. raúl padilla gutiérrez .
considerando suficientemente discutido el caso, se aprueba el dictamen. declaratoria.
4o. de zacatecas: sin discusión se aprueba. declaratoria.
706
11 de jalisco. sin discusión se aprueba. declaratoria.
3o. de veracruz: sin discusión se aprueba. declaratoria.
3o. de jalisco: en contra, el c. ignacio gonzález luna morfín, del pan. la comisión
dictaminadora, por voz del c. vicente fuentes díaz, declina el turno de hablar. la
presidencia da la oportunidad al c. roberto pufleau treviño, del parm, para impugnar el
dictamen (solicita se suspenda la discusión del dictamen). en defensa de su caso, habla el
c. rubén moheno velasco, del pri. para hechos hacen uso de la palabra los cc. pufleau
treviño y gonzález luna morfín. por la comisión, defiende el dictamen el c. vicente
fuentes díaz. considerando suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen.
declaratoria.
3o. de chiapas: sin discusión se aprueba. declaratoria.
2o. de guerrero: sin discusión se aprueba. declaratoria.
3o. de guanajuato en contra, el c. antonio obregón padilla, del pan. por la comisión
dictaminadora, defiende el dictamen el c. fluvio vista altamirano. considerado
suficientemente discutido el asunto, se aprueba el dictamen. declaratoria.
6o. de jalisco: sin discusión se aprueba. declaratoria.
8o. de jalisco sin discusión se aprueba. declaratoria.
1o. de veracruz: en contra, el c. urbano pérez tenorio, del pan. en favor del dictamen
hace uso de la palabra el c. mario colín sánchez. considerado suficientemente discutido el
asunto se aprueba el dictamen. declaratoria.
1o. de méxico: sin discusión se aprueba. declaratoria. se levanta la junta preparatoria.
debate
presidencia del
c. vicente madrigal guzmán
(asistencia de 152 ciudadanos presuntos diputados.)
i
- el c. presidente (a las 11:40 horas): se abre la junta preparatoria.
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"orden del día.
25 de agosto de 1964.
acta de la junta preparatoria anterior.
dictámenes de las comisiones respectivas acerca de los siguientes expedientes:
primero de chiapas, decimoquinto del distrito federal, quinto de guanajuato, cuarto de
guerrero, noveno de méxico, primero de michoacán, cuarto de zacatecas, decimoprimero
de jalisco, tercero de
veracruz, tercero de jalisco, tercero de chiapas, segundo de guerrero, tercero de
guanajuato, sexto de jalisco, octavo de jalisco, primero de veracruz, primero de méxico."
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xlvi congreso de la unión,
celebrada el día veinticuatro de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro.
presidencia del c. vicente madrigal guzmán.
en la ciudad de méxico, a las once horas y cuarenta minutos del lunes veinticuatro de
agosto de mil novecientos sesenta y cuatro, se abre la junta preparatoria con asistencia de
ciento cincuenta y ocho ciudadanos presuntos diputados, según consta en la lista que
previamente pasa la secretaría.
se da lectura a la orden del día.
sin discusión, es aprobada el acta de la junta preparatoria anterior celebrada el sábado
707
veintidós del actual.
se someten a la consideración de la asamblea veinticuatro dictámenes presentados por las
comisiones dictaminadoras de expedientes electorales, los que son aprobados en
votaciones económicas sucesivas, declarándose en los distritos, por ellos comprendidos,
válidas las elecciones y diputados de mayoría a la xlvi legislatura del h. congreso de la
unión, propietarios y suplentes, respectivamente, a los ciudadanos que en seguida se
enumeran:
cuarto de chihuahua: pedro n. garcía martínez y armando gonzález soto.
vigesimocuarto del distrito federal: bonifacio moreno tenorio y j. félix gonzález
órgano.
segundo de nuevo león: arnulfo treviño garza y félix g. lazcano elizondo.
hace uso de la palabra en contra del dictamen el ciudadano pedro reyes velázquez,
candidato de acción nacional; en pro, los ciudadanos treviño garza y rubén moheno
velasco.
se considera suficientemente discutido y en votación económica se aprueba.
primero de tlaxcala: tulio hernández gómez y faustino zempoaltécatl tetlacuilo.
impugna el dictamen, el candidato del partido auténtico de la revolución mexicana,
miguel osorio ramírez; en favor, interviene el ciudadano tulio hernández gómez,
postulado por el partido revolucionario institucional.
en votación económica se aprueba el dictamen.
decimoctavo del distrito federal: enrique torres calderón y josé oropeza cerón.
noveno de veracruz: miguel castro elías y hermenegildo lobato cerón.
decimosexto del distrito federal: ramón zentella ascencio y carlos oropeza gómez.
para oponerse al dictamen habla el ciudadano jorge garabito martínez, del partido acción
nacional; a favor, lo hace el ciudadano raúl padilla gutiérrez, miembro de la comisión
dictaminadora. para hechos, los ciudadanos garabito martínez y padilla gutiérrez.
se considera suficientemente discutido y se aprueba el dictamen en votación económica.
segundo de yucatán: fabio espinosa granados y magda bauza romero.
tercero de oaxaca: juan bustamante vasconcelos y maría toledo de ramírez.
tercero de nuevo león: guillermo ochoa rodríguez y josé gonzález alvarado.
en su orden, hablan en contra, el ciudadano francisco calvi reese, candidato postulado por
el partido acción nacional; en favor, los ciudadanos ochoa rodríguez y treviño garza y,
finalmente, para hechos los ciudadanos calvi reese y treviño garza.
la asamblea considera el asunto suficientemente discutido y aprueba el dictamen en
votación económica.
tercero de tamaulipas: ladislao cárdenas martínez y gregorio soto guerrero.
la presidencia decreta un receso de una hora, siendo las quince horas y treinta minutos. a
las dieciséis horas y cuarenta y seis minutos se reanuda la junta preparatoria y se continúa
con los asuntos en cartera.
cuarto de tamaulipas: lauro rendón valdés y darío manuel hernández cervantes.
el candidato del partido auténtico de la revolución mexicana, c. bernardino brizuela
ascencio, se pronuncia en contra del dictamen y, en favor, lo hace el c. rendón valdés.
la asamblea lo aprueba en votación económica.
decimocuarto del distrito federal: manuel contreras carrillo y manuel morales vargas.
cuarto del estado de méxico: guillermo molina reyes y enrique castañeda ornelas.
primero de yucatán: fidelia sánchez de mendiburu y miguel f. vidal rivero.
tercero de san luis potosí: miguel gascón hernández y j. guadalupe martínez sánchez.
708
tercero de sonora: manuel r. bobadilla y mario moraga bórquez.
decimosegundo del distrito federal: marta andrade de del rosal y miguel barrera
fernández.
quinto de puebla: enrique marín retif y ruperto zafra hernández.
en este caso, hacen uso de la palabra consecutivamente, en contra, los cc. antonio medina
hernández y teodomiro gonzález islas, candidatos postulados respectivamente, por los
partidos acción nacional y auténtico de la revolución mexicana; en pro, el c. rodríguez
leija, miembro de la comisión dictaminadora y para hechos nuevamente, los cc. medina
hernández, gonzález islas y rodríguez leija.
suficientemente discutido, en votación económica se aprueba el dictamen.
tercero de michoacán: ernesto reyes rodríguez y alfredo pimentel ramos.
objeta el dictamen el ciudadano antonio lara lópez, candidato del partido acción
nacional y lo defiende el ciudadano reyes rodríguez del partido revolucionario
institucional.
el dictamen es aprobado en votación económica.
cuarto de michoacán: domingo garcía lópez y josé arroyo domínguez.
decimoprimero del distrito federal: luis priego ortiz y tito pequeño pedroza.
quinto del estado de méxico: mario colín sánchez y maximino pérez alcántara.
cuarto de jalisco: francisco silva romero y rafael madrigal vázquez.
la secretaría, por instrucciones de la presidencia, hace la declaratoria en cada uno de los
casos, de la
validez de las elecciones y de los candidatos que resultaron triunfantes.
a las diecinueve horas y cuarenta minutos se levanta la junta preparatoria y se cita para el
día siguiente a las diez horas."
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
ii
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"1a. comisión dictaminadora. 3a. sección.
