legislatura xxxix - año iii - período extraordinario - fecha 19460107 - número de
diario 1
(l39a3p1en001f19460107.xml)núm. diario:1
encabezado
méxico, d.f., lunes 7 de enero de 1946.
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año iii. período extraordinario xxxix legislatura tomo ii. -
numero 1
junta preparatoria de la cámara de diputados
efectuada el día 7 de enero de 1946
sumario
1. se abre la junta preparatoria. elección de la mesa directiva que actuará durante el mes
de enero. escrutinio. resultado. declaratoria. los ciudadanos electos toman posesión de
sus puestos.
2. - el c. presidente electo hace la declaratoria de que la cámara de diputados ha quedado
legalmente constituida para funcionar durante el período extraordinario de sesiones, a que
fue convocado el congreso de la unión, por su comisión permanente. se designan las
comisiones reglamentarias. se levanta la junta preparatoria para pasar en su oportunidad a
sesión de congreso general.
debate
presidencia del
c. julián garza tijerina
(asistencia de 76 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 13.50): se abre la junta preparatoria.
el c. secretario fernández albarrán juan: se va a proceder a la elección de mesa
directiva para el mes de enero. se suplica a los ciudadanos diputados pasen a depositar su
cédula, a medida que vayan siendo nombrados.
(elección).
el c. presidente: se suplica a los ciudadanos diputados aguilar y maya y leopoldo
hernández ayuden a la secretaría en el cómputo.
(escrutinio).
el c. secretario fernández albarrán juan: por unanimidad de votos resultó electa, para
el mes de enero, la siguiente planilla: presidente, benito coquet; vicepresidentes, adán
velarde y gregorio velázquez.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara que son presidente y
vicepresidentes, respectivamente para el mes de enero, los ciudadanos benito coquet, adán
velarde y gregorio velázquez. (aplausos).
el c. presidente: se invita a los ciudadanos diputados electos a tomar posesión de sus
puestos.
presidencia del c. benito coquet
el c. presidente: se invita a los asistentes a ponerse de pie.
2
la cámara de diputados de los estados unidos mexicanos se declara legítimamente
constituida para funcionar durante el período extraordinario de sesiones a que fue
convocado el congreso de la unión por su comisión permanente. (aplausos).
la presidencia ha designado las siguientes comisiones para participar que esta cámara ha
quedado legítimamente constituida:
al ciudadano presidente de la república: ciudadanos julián garza tijerina, demetrio
flores fagoaga, teófilo r. borunda, eliseo aragón rebolledo, herminio ahumada jr. y
secretario josé de jesús lima.
al senado de la república: ciudadanos guillermo aguilar y maya, saúl cantú balderas,
fernando díaz durán, norberto aguirre, victor alfonso maldonado y secretario josé
zavala ruiz.
a la suprema corte de justicia de la nación: ciudadanos gustavo díaz ordaz, juan
cerdán, alfonso m. moreyra, marino castillo nájera, rubén vizcarra y secretario donato
miranda fonseca.
- el mismo c. presidente (a las 13.50): se levanta la junta preparatoria para abrir, en su
oportunidad, las sesión de apertura del congreso.
sesión de apertura del xxxix congreso de la unión
efectuada el día 7 de enero de 1946
sumario
1. - se abre la sesión de congreso general. la presidencia hace la declaratoria de apertura
del
período extraordinario de sesiones a que fue convocado el congreso de la unión por su
comisión permanente.
2. - informe del c. presidente de la comisión permanente acerca de los motivos que
originaron la convocatoria a sesiones extraordinarias. se lee y aprueba el acta de la
presente sesión, levantándose ésta.
debate
presidencia del
c. benito coquet
(asistencia de 76 ciudadanos diputados y 40 ciudadanos senadores).
1
el c. presidente (a las 14 horas): se abre la sesión de congreso general. se invita a los
ciudadanos diputados y senadores a ponerse de pie. igual indicación se hace a las galerías.
el xxxix congreso de los estados unidos mexicanos abre hoy, 7 de enero de 1946, el
período extraordinario de sesiones a que fue convocado por su diputación permanente
(aplausos).
- el c. secretario fernández albarrán juan (leyendo):
"honorable congreso de la unión:
"el artículo 69 de la constitución política de los estados unidos mexicanos prescribe que
en la apertura de las sesiones extraordinarias del congreso de la unión o de una sola de las
cámaras, el presidente de la comisión permanente informará acerca de los motivos o
razones que originaron la convocatoria.
"de acuerdo con ese precepto, vengo a informar a vuestra soberanía que el día 31 de
diciembre próximo pasado, después de instalada la comisión permanente que tengo el
honor de presidir, se recibió un pliego del c. presidente de la república en el cual,
3
haciendo uso de la facultad que le concede la fracción iv del artículo 79 y la fracción xi
del artículo 89 de la constitución general de la república, propone se convoque el
congreso de la unión a un período extraordinario de sesiones para el efecto de discutir y,
en su caso, aprobar, la leyes y decretos que sometió a la consideración del propio congreso
en su último período ordinario de sesiones, y que por falta de tiempo no le fue posible
conocer.
la comisión permanente estimó el asunto de urgente y obvia resolución, y en sesión que
celebró el mismo día 31 de diciembre, aprobó, en uso de la facultad que le confiere la
fracción iv del artículo 79 constitucional un decreto convocando a este h. congreso de la
unión a un período extraordinario de sesiones cuya apertura acaba de tener lugar.
"hago votos por que la labores que hoy se inician sean fructíferas y que los ordenamientos
que aquí se dicten beneficien la vida política y administrativa del país y expreso mis
fervientes deseos por la felicidad personal de cada uno de los señores senadores y diputados
que integran este congreso.
"méxico, d. f., a 7 de enero de 1946.
"el presidente de la h. comisión permanente del congreso de la unión, federico medrano
v."
- el mismo c. secretario:
"acta de la sesión de apertura del xxxix congreso de la unión, celebrada el día siete de
enero de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. benito coquet.
"en la ciudad de méxico, a las catorce horas del lunes siete de enero de mil novecientos
cuarenta y seis, reunidos en el salón de sesiones de la cámara de diputados setenta y seis
ciudadanos diputados y cuarenta ciudadanos senadores según consta en las listas que
previamente pasó la secretaría, se abre la sesión.
"puestos de pie todos los asistentes, el c. presidente del congreso hace la declaratoria que
sigue:
"el xxxix congreso de los estados unidos mexicanos abre hoy, siete de enero de mil
novecientos cuarenta y seis, el período extraordinario de sesiones a que fue convocado por
su comisión permanente".
"el c. presidente de la comisión permanente informa acerca de los motivos que originaron
la convocatoria.
"se da lectura a la presente acta".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
el c. presidente: se levanta la sesión de congreso general, y se pasa a sesión de cámara
de diputados.
taquigrafia parlamentaria y "diario de los debates"
el director, jefe de la oficina, juan antonio moll
legislatura xxxix - año iii - período extraordinario - fecha 19460107 - número de
diario 2
(l39a3p1en002f19460107.xml)núm. diario:2
encabezado
méxico, d. f., lunes 7 de enero de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
4
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
año iii. período extraordinario xxxix legislatura tomo ii. -
número 2
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 7 de enero de 1946
sumario
1. - se abre la sesión. lectura y aprobación del acta de la junta preparatoria efectuada el día
de hoy.
2. - se turnan a las comisiones respectivas y se ordena la impresión del proyecto de adición
y reforma al artículo 27, y reformas a los artículos 42 y 48 de la constitución general de la
república; e iniciativa de ley general de población que envía el c. presidente de la
república.
3. - dictamen que consulta un proyecto de ley que reforma la fracción viii del artículo 73,
y adiciona la fracción viii del 117 de la constitución general de la república. se aprueba.
pasa al senado. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. benito coquet
(asistencia de 76 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 14.10): se abre la sesión.
el c. secretario fernández albarrán juan: (leyendo):
"acta de la junta preparatoria de la cámara de diputados del xxxix congreso de la
unión, celebrada el día siete de enero de mil novecientos cuarenta y seis. período
extraordinario.
"presidencia del c. julián garza tijerina.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cinco minutos del lunes siete de enero de mil
novecientos cuarenta y seis, con asistencia de setenta y seis ciudadanos diputados, según
consta en la lista que previamente pasó la secretaría, se abre la junta.
"se procede a la elección, por cédula, de la mesa directiva que actuará durante el mes de
enero y por unanimidad de votos resultan electos presidente el c. benito coquet y
vicepresidentes los cc. adán velarde y gregorio velázquez.
"la secretaría hace la declaratoria de rigor y los electos toman posesión de sus cargos.
"presidencia del c. benito coquet.
"la presidencia hace la siguiente declaratoria:
"la cámara de diputados de los estados unidos mexicanos se declara legalmente
constituida para funcionar durante el período extraordinario de sesiones a que fue
convocado el congreso de la unión por su comisión permanente".
"la presidencia designan las siguientes comisiones para participar que esta cámara ha
quedado legítimamente constituida para funcionar durante el período extraordinario de
sesiones a que fue convocado el congreso de la unión por su comisión permanente y que
el día de hoy, a las catorce horas, tendrá lugar la sesión de apertura del congreso general:
"al c. presidente de la república, cc. julián garza tijerina, demetrio flores fagoaga,
teófilo r. borunda, eliseo aragón rebolledo, herminio ahumada jr. y secretario josé de
jesús lima.
5
"al senado, cc. guillermo aguilar y maya, saúl cantú balderas, fernando díaz durán,
norberto aguirre, víctor alfonso maldonado y secretario josé zavala ruiz.
"a la suprema corte de justicia, cc. gustavo díaz ordaz, juan cerdán, alfonso m.
moreyra, marino castillo nájera, rubén vizcarra y secretario donato miranda fonseca.
"a las trece horas y cincuenta y nueve minutos, se levanta esta junta preparatoria para abrir
en su oportunidad el congreso de la unión". está a discusión el acta. no habiendo quien
haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario fernández albarrán juan (leyendo):
"proyecto de ley de adición y reforma al artículo 27 y reforma a los artículos 42 y 48 de
la constitución general de la república, enviado por la h. cámara de senadores.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados al congreso de la unión. - presentes.
"para sus efectos constitucionales, remitimos a ustedes
expediente con minuta proyecto de decreto que aprobó esta h. cámara que reforma y
adiciona el artículo 27 y reforma los artículos 42 y 48 de la constitución general de la
república.
"reiteramos a ustedes las seguridades de nuestra consideración atenta y distinguida.
"méxico, d. f., 29 de diciembre de 1945. - benjamín almeida, s.s. - arturo adame, s.s.
"h. asamblea:
"la 2a. comisión de puntos constitucionales que suscribe hizo detenido estudio de la
iniciativa de ley para adicionar y reformar al artículo 27 y reformar los artículos 42 y 48 de
la constitución política de los estados unidos mexicanos, que el ejecutivo federal somete
a la aprobación del h. congreso de la unión y de las legislaturas de los estados.
"el c. presidente de la república funda su iniciativa en las siguientes consideraciones:
"la necesidad que tienen los estados de preservar aquellas riquezas naturales que, a través
de los tiempos, por diversas razones, han estado fuera de su control y de aprovechamiento
integral; pues, como es bien sabido, las tierras que constituyen las masas continentales, por
lo general, no se levantan con cantiles bruscos a partir de las grandes profundidades
oceánicas, sino que se asientan sobre un zócalo submarino denominado plataforma
continental, que está limitado por la isobara de doscientos metros, esto es, la línea que une
puntos de esta profundidad, a partir de cuyos bordes la pendiente desciende o gradualmente
hacia las zonas de profundidad media de los mares.
"que esta plataforma constituye, evidentemente, parte integrante de los países
continentales, no siendo razonable ni pendiente ni posible que méxico se desentienda de la
jurisdicción, aprovechamiento y control sobre dicha plataforma, en la parte que
corresponde a su territorio, en ambos océanos; máxime cuando las investigaciones
científicas llevadas a cabo demuestran que en la mencionada plataforma continental existen
riquezas naturales, minerales líquidos y gaseosos, fosfatos, calcios, hidrocarburos, etcétera,
de valor incalculable, cuya incorporación legal al patrimonio de la nación es ingente e
inaplazable.
"que es de igual urgencia que el estado mexicano, al que la naturaleza dotó con recursos
pesqueros de riqueza extraordinaria, como los que se encuentran, por no citar otros, en las
zonas marítimas frente a la baja california, proceda a su protección, fomento y explotación
en forma adecuada; y esta urgencia sube de punto en la actualidad en que el mundo,
empobrecido y necesitado por la guerra impuesta por el totalitarismo, debe desarrollar su
producción alimenticia al máximo; ya que si en los años anteriores a la guerra el
hemisferio occidental tuvo que contemplar cómo flotas pesqueras permanentes de países
6
extracontinentales se dedicaban a la explotación inmoderada y exhaustiva de esa inmensa
riqueza, debe cuidar de que no se repita jamás tal cosa porque si bien es cierto que debe
coadyuvar al bienestar mundial, no es menos cierto que dicha riqueza debe destinarse en
primer lugar al país mismo que la posee y, después, al continente a que pertenece éste, y
que, por razón de su propia naturaleza, es indispensable que esa protección se haga
llevando el control y vigilancia del estado hasta los lugares o zonas que la ciencia indica,
para el desarrollo de los viveros de alta mar, independientemente de la distancia que los
separe de la costa.
"en las razones anteriores se funda el primer magistrado, para estimar que procede declarar
que toda la plataforma o zócalo submarino adyacente a las costas de la república y el de
sus islas, y todas y cada una de las riquezas conocidas e inéditas que se encuentren en el
mismo, pertenecen a la nación; sin que ello signifique que se pretenda desconocer legítimos
derechos de tercero, o que se afecten los de libre navegación en alta mar, puesto que lo
único que se persigue es conservar esos recursos, para el bienestar nacional, continental y
mundial.
"las consideraciones que anteceden fundan la reforma que se propone al artículo 42 de la
constitución, a efecto de que quede expresamente determinado en ese texto, que se
incorpore al territorio nacional el zócalo submarino adyacente a las costas de la república y
al de sus islas, por ser éste la continuación de aquél y de éstas, en la extensión cubierta por
las aguas marinas hasta doscientos metros de profundidad a partir del nivel de la baja
marea.
"la naturaleza de los elementos que se encuentran en la plataforma continental motivan la
reforma del artículo 48 de la propia constitución, ya que el gobierno de la federación, con
exclusión de cualquier otro, debe ejercer jurisdicción sobre el zócalo submarino de sus islas
y sobre la plataforma continental; porque aparte que no puede entenderse que ésta sea
continuación del territorio de las entidades federativas que tienen costas en los mares de la
república, la uniformidad de la legislación, de necesario carácter federal, sobre dicha
plataforma, así lo exige.
"las mismas razones apoyan la adición que se consulta al artículo 27, pues la nación debe
tener el dominio directo sobre la plataforma continental y los zócalos submarinos; y como
consecuencia lógica de la reinvindicación que se hace de éstos, se propone la reforma del
párrafo quinto de aquel artículo, toda vez que las aguas que cubren aquéllos deben ser
también propiedad de la nación, con la circunstancia de que cuando su extensión sea
inferior a la que fija el derecho internacional, debe estarse a la medida establecida por éste,
para la determinación de las aguas de los mares territoriales de la propiedad de la nación.
"la reforma que se propone al párrafo sexto del propio artículo 27, se debe únicamente a
que tanto la plataforma continental y los zócalos submarinos, como las aguas que los
cubren, quedan sujetos a los términos que establece, para que el dominio de la nación sobre
aquéllos sea inalienable e imprescriptible; para que el gobierno federal sólo haga
concesión a particulares o sociedades civiles o comerciales constituidas conforme a las
leyes mexicanas, y para que, tratándose del petróleo y de los carburos de hidrógeno sólidos,
líquidos o gaseosos
no se expidan concesiones, procediendo a llevar a cabo la nación las explotaciones
correspondientes.
"la comisión considera que la iniciativa de adición y reformas del c. presidente de la
república se encuentra plenamente justificada, por cuya razón se permite formular
dictamen aprobatorio, permitiéndose consultar a la h. asamblea la aprobación del siguiente
7
"proyecto de ley de adición y reforma al artículo 27 y reforma a los artículos 42 y 48 de
la constitución general de la república.
"artículo único. se reforman los párrafos quinto y sexto del artículo 27 y se adiciona el
mismo y se reforman los artículos 42 y 48 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, para quedar en los siguientes términos:
"artículo 27. .....
corresponde a la nación el dominio directo sobre la plataforma continental y los zócalos
submarinos. .....
"son también propiedad de la nación las aguas de los mares que cubren la plataforma
continental y los zócalos submarinos y, además, las aguas territoriales en la extensión y
términos que fija el derecho internacional; las de las lagunas y esteros de las playas; las de
los lagos inferiores de formación natural, que estén ligados directamente a corrientes
constantes; las de los ríos principales o arroyos afluentes desde el punto en que brota la
primera agua permanente, hasta su desembocadura, ya sea que corran al mar, o que crucen
dos o más estados; las de las corrientes impertinentes que atraviesen dos o más estados en
su rama principal; las aguas de los ríos, arroyos o barrancas, cuando sirvan de límite al
territorio nacional, o al de los estados; las aguas que se extraigan de las mismas; y los
cauces, lechos o riberas de los lagos y corrientes anteriores en la extensión que fije la ley.
cualquiera otra corriente de agua no incluida en la enumeración anterior, se considerará
como parte integrante de la propiedad privada que atraviese, pero el aprovechamiento de las
aguas, cuando su curso pase de una finca a otra, se considerará como de utilidad pública y
quedará sujeta a las disposiciones que dicten los estados.
"en los casos a que se refieren los tres párrafos anteriores, el dominio de la nación es
inalienable e imprescriptible y sólo podrán hacerse concesiones por el gobierno federal a
los particulares o sociedades civiles o comerciales constituidas conforme a las leyes
mexicanas, con la condición de que se establezcan trabajos regulares para la explotación de
los elementos de que se trata y se cumpla con los requisitos que prevengan las leyes.
tratándose del petróleo y de los carburos de hidrógeno sólidos, líquidos o gaseosos, no se
expedirán concesiones y la ley reglamentaria respectiva determinará la forma en que la
nación llevará a cabo las explotaciones de esos productos.
....." "artículo 42. el territorio nacional comprende:
"i. el de las partes integrantes de la federación;
"ii. el de la plataforma continental, en la parte que es continuación del territorio nacional
cubierto por las aguas marítimas hasta 200 metros de profundidad del nivel de la baja
marea;
"iii. el de las islas adyacentes en ambos mares, con un zócalo submarino, y
"iv. el de las islas de guadalupe y de revillagigedo, con su zócalo submarino, situadas en
el océano pacífico".
"artículo 48. las islas de ambos mares que pertenezcan al territorio nacional, la
plataforma continental y los zócalos submarinos dependerán directamente del gobierno de
la federación, con excepción de aquellas islas sobre las que hasta la fecha hayan ejercido
jurisdicción los estados".
"transitorios.
"artículo 1o. la presente reforma constitucional entrará en vigor al día de su publicación
en el "diario oficial".
"artículo 2o. el congreso de la unión, con la oportunidad debida, expedirá las leyes
necesarias para el cumplimiento de las disposiciones contenidas en estas reformas.
8
"sala de comisiones del h. senado de la república. - méxico, d. f., 27 de diciembre de
1945. - la comisión: rafael rangel. - pedro tello andueza. - fernando magro soto.
trámite: considerado de urgente resolución, se le dispensa el trámite de primera lectura. a
discusión el artículo único. aprobado por unanimidad de 49 votos. a la cámara de
diputados para los efectos constitucionales. - 28 de diciembre de 1945. - benjamín
almeida, s.s, "- recibo, a la comisión de puntos constitucionales en turno, e imprímase.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - secretaría de gobernación. -
méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"para los efectos constitucionales, con el presente me permito remitir a ustedes la iniciativa
que el c. presidente de la república somete a la consideración de esa h. cámara de la ley
general de población.
"al rogar a ustedes dar cuenta con dicho documento a esa h. cámara, les reitero mi
consideración atenta y distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., diciembre 31 de 1945. - el secretario, primo villa michel".
"estados unidos mexicanos. - presidencia de la república.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - presentes.
"con fundamento en lo que dispone el artículo 71, fracción i, de la constitución de los
estados unidos mexicanos, vengo a someter a la consideración de ustedes, y para los
efectos de rigor, el siguiente proyecto de ley general de población para sustituir a la
promulgada el veinticuatro de agosto del año de mil novecientos treinta y seis.
"no es propósito meramente revisionista el que se persigue al someter este proyecto a la
ilustrada consideración de vuestra soberanía, sino el de ajustar las realidades del presente,
derivadas del fenómeno de la postguerra, la conducta del estado ante los problemas
demográficos que méxico confronta, y poder tomar de este modo, con amplia
determinación, todas las medidas previsibles que tiendan a fijar, al propio tiempo que la
más adecuada política migratoria, imbuida de un propósito lleno de humanidad y
comprensión, la defensa de la población nacional.
"debo advertir de antemano que este proyecto no es, en ningún modo, discriminatorio en el
aspecto racial, ya que méxico propugna la igualdad de todas las razas frente al derecho y la
libertad; sino que se dirige fundamentalmente a la más eficaz selección de los inmigrantes,
tomando en cuenta que el país necesita con urgencia incrementar su riqueza humana en
forma conveniente, sin lesionar, como se ha expresado antes, los intereses de nuestros
connacionales; antes bien, defendiéndolos de una inmigración no controlada que podría
colocarlos en obvio peligro de substitución o suplantación, que serán, por otro lado,
antieconómicas y antisociales por todos conceptos.
"trata igualmente este proyecto que la absorción de las actividades productoras mejor
remuneradas se haga gradual pero sistemáticamente por los mexicanos, con objeto de
establecer un necesario equilibrio entre ellos y los extranjeros que buscan el amparo de la
república para desenvolverse.
"es evidente, por lo demás, que han fracasado los intentos de asimilar a un alto porcentaje
de los inmigrantes ya admitidos. no son numerosos y sí excepcionales los casos de
extranjeros que se han convertido en auténticos nacionales por su contacto cordial con el
ambiente de nuestro país, por su identificación con el modo de ser mexicano, por la
adopción de costumbres y hábitos vitales.
"no es posible ignorar, por otra parte, que existe un crecido número de connacionales en
9
condiciones de vida deficiente y que, además, sobrevive económicamente inactivo. la ley
general de población viene a coadyuvar en la resolución de este problema ofreciendo
facilidades a la inmigración de inversionistas -especialmente en las industrias agrícolas, de
elaboración y transformación de nuestras materias primas- y a los técnicos, peritos o
especializados, a quienes se impone la obligación de adiestrar a los nacionales con el fin de
conseguir su capacitación y el ejemplo de métodos modernos en la producción.
"el desgarramiento de las naciones europeas con motivo de la guerra, las condiciones
actualmente imperantes en esos propios países, la promesa de holgura y fácil
desenvolvimiento que brinda méxico, canalizarán, seguramente, hacia nuestro país grandes
corrientes de extranjeros que un día perdieron patria, familia y hogar. aquí podrán ser
acogidos sin más limitación que la que impone la realidad mexicana y la tarea de consolidar
el futuro nacional, por lo que se hará una estricta selección de elementos que convengan al
país y estén en aptitud de llenar finalidades económicas, docentes, profesionales -con las
condiciones que impone la ley sobre la materia-, artísticas, técnicas, etc., urgentes en
nuestro país.
"especial importancia se da en el proyecto a la repatriación de nuestros connacionales por
considerar que esos núcleos de mexicanos residentes en el extranjero, en razón de los
conocimientos y experiencia adquiridas en países más evolucionados que el nuestro, son los
mejores elementos para acrecentar la población activa de la república.
"el proyecto establece una indispensable división entre la inmigración colectiva y la
individual, porque es a todas luces más trascendente para la república la venida en grupos
de nacionales de otros países y de cuya asimilación correcta y fecunda ya se tienen pruebas,
sujetos a más fácil control y dirigidos a poblar regiones de escasa concentración humana.
"toda internación de extranjeros, de acuerdo con el proyecto que vengo a someter a la
ilustrada consideración de ese h. cuerpo, quedará sujeta a un previo examen de sus
antecedentes, capacidades y condiciones en que deseen venir a nuestra nación para el
desarrollo de sus actividades.
"por lo que se refiere a la clasificación, tan múltiple y compleja que estableció la ley
general de población de veinticuatro de agosto de mil novecientos treinta y seis, se
simplifican las calidades migratorias creando exclusivamente las de "inmigrante y "no
inmigrante", con lo que se resuelve un difícil y antiguo problema: el de los cambios de
calidades, que en mayor parte eran solicitadas con el propósito de eludir el cumplimiento de
las obligaciones -aun las más elementales - que los extranjeros contraen al internarse en
territorio nacional. los "no inmigrantes" - antes clasificados en turistas, visitantes y
transmigrantes - deberán abandonar el país sin aspirar a residir en méxico si desde el
extranjero no llenen los forzosos requisitos que se imponen a quienes no sólo desean venir
a méxico, sino convertirse en elementos útiles a la comunidad mexicana.
"el proyecto incluyo una innovación en lo que mira el registro de nacionales y extranjeros.
por lo que hace a los primeros se creyó justificada la conveniencia de llevar un registro
total, sin distinción de sexo o de edad, e incluyendo, además a los mexicanos residentes, en
el extranjero, para establecer así un control más efectivo sobre nuestra población y que, por
lo demás vendrá a facilitar al estado el cumplimiento de las funciones públicas que tiene
encomendadas. por lo que se refiere a los extranjeros, el registro - ya existente - obligará
únicamente a los inmigrantes e inmigrados, por considerar que el otro grupo, el de los "no
inmigrantes", por su corta permanencia en el país, no ameritan sino la vigilancia que sobre
ellos ejercen normalmente los servicios de inspección de la secretaría de gobernación.
"otra modalidad que establece el proyecto es la de suprimir el otorgamiento de fianzas
10
individuales o garantías personales de repatriación, aplicables en el caso de que los
extranjeros no cumplan las
condiciones de su admisión o falten, reincidiendo, a las normas que se les fijen. de este
modo se crea un fondo común de repatriación, impuesto pagadero una sola vez por los
extranjeros, que será depositado en una institución bancaria, y que se afectará para cubrir
los gastos de deportación o expulsión, sin cargar al erario público, como ahora y con
frecuencia acontece.
"ningún extranjero, en lo de adelante -de merecer este proyecto la aprobación del h.
congreso de la unión - podrá ejecutar algún acto público o privado, sin la plena
comprobación de que su estancia en la república está ajustada a la ley; y se establece,
además, la obligación a las autoridades judiciales de comunicar al órgano del ejecutivo
encargado de la aplicación de este mandato la filiación de los extranjeros sujetos a proceso
para depurar de este modo la población extranjera de la república.
"especial atención se concede al turismo cuya jurisdicción se ensancha, a fin de que la
dependencia encargada de controlarlo coordine sus actuales y dispersas actividades,
formule un programa racional de todos los organismos, públicos o privados, que se
dediquen al turismo, y su incremento para beneficio del país.
"una ley como la presente, de tanta trascendencia para méxico, ha debido ser completada
con un capítulo destinado a especificar las sanciones que serán aplicadas a los extranjeros
que la infrinjan e impedir de este modo la comisión de faltas graves que siempre se
cometen en detrimento de los intereses superiores del país.
"finalmente, este proyecto fue elaborado tomando en consideración las conclusiones a que
llegó el primer congreso demográfico interamericano, con lo cual se cohonestan los
compromisos contraídos por méxico en aquella reunión y las vitales necesidades que en
materia demográfica tiene nuestro país.
"al suplicar a ustedes, cc. secretarios, den cuenta a la honorable cámara de diputados con
esta iniciativa, aprovecho la ocasión para reiterarles las seguridades de mi consideración
muy distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 28 de diciembre de 1945. - el presidente de la república, general de
división manuel avila camacho. - el secretario de gobernación, primo villa michel".
"ley general de población.
"título primero.
"organización y funcionamiento.
"artículo 1o. corresponde al ejecutivo federal, por conducto de la secretaría de
gobernación, dictar o promover, en su caso, las medidas adecuadas para resolver los
problemas demográficos nacionales.
"artículo 2o. los problemas demográficos de cuya resolución se ocupa esta ley,
comprenden:
"i. el aumento de la población;
"ii. su racional distribución dentro del territorio;
"iii. la fusión ética de los grupos nacionales entre sí;
"iv. el acrecentamiento del mestizaje nacional mediante la asimilación de los elementos
extranjeros;
"v. la protección a los nacionales en sus actividades económicas, profesionales, artísticas o
intelectuales;
"vi. la preparación de los núcleos indígenas para construir mejor aporte físico, económico
11
y social desde el punto de vista demográfico, y
"vii. el fomento del turismo en todos sus aspectos.
"artículo 3o. corresponde a las dependencias del poder ejecutivo, según las atribuciones
que a cada una señala la ley de secretarías de estado o a los gobiernos de las entidades la
aplicación y ejecución de los procedimientos necesarios para realizar cada uno de los fines
de la política demográfica nacional; pero la definición de normas, las iniciativas de
conjunto y la coordinación de las labores de dichas dependencias o gobiernos locales en
materia demográfica compete, exclusivamente, a la secretaría de gobernación.
"artículo 4o. el aumento de la población debe procurarse:
"i. por el crecimiento natural, y
"ii. por la inmigración.
"artículo 5o. para activar el crecimiento natural, se dictarán o promoverán, de acuerdo con
las resoluciones del consejo consultivo de población, las medias adecuadas al fomento de
los matrimonios, aumento de la natalidad, disminución de la mortalidad, protección
biológica y legal de la infancia, su mejor alimentación, higienización de las habitaciones,
centros de trabajo y lugares poblados, y elevación del tipo medio de subsistencia.
"artículo 6o. el estado estimulará la repatriación de los mexicanos, procurando, al efecto,
radicarlos en los lugares en donde puedan ser útiles, de acuerdo con los conocimientos y
prácticas que hayan adquirido en el extranjero.
"artículo 7o. se facilitará la inmigración colectiva de extranjeros sanos, de buen
comportamiento y que sean fácilmente asimilables a nuestro medio, con beneficio para la
especie y para la economía del país. esta inmigración quedará sujeta a las disposiciones que
en cada caso dicte la secretaría de gobernación, consultando, cuando lo juzgue pertinente,
la opinión de otras dependencias del ejecutivo.
"capítulo ii.
"artículo 8o. compete a la secretaría de gobernación:
"i. dictar las medidas necesarias para restringir la emigración de naciones cuando el interés
público así lo exija;
"ii. sujetar a las modalidades que juzgue pertinentes la inmigración de extranjeros, según
su mayor o menor facilidad de asimilación a nuestro medio;
"iii. promover, estimular y realizar el traslado de contingentes humanos de las zonas muy
pobladas de la república hacia las regiones de débil densidad de población, después de
prepararlas, previos los estudios correspondientes y los arreglos
con las autoridades competentes, para su radicación fácil y permanente;
"iv. procurar el establecimiento de fuertes núcleos de población, preferentemente de
repatriados, en los lugares fronterizos que se encuentren escasamente poblados;
"v. formular, escuchando las sugestiones del consejo consultivo, el programa de acción
que desarrollarán las dependencias del ejecutivo para realizar la fusión ética de los grupos
nacionales y el acrecentamiento del mestizaje como medio de beneficio social;
"vi. fomentar el turismo del exterior y del interior, y
"vii. interpretar esta ley y sus reglamentos.
"capítulo iii.
"artículo 9o. la dirección general de población, tiene a su cargo la aplicación y estudio de
las cuestiones a que se contrae esta ley, la formulación de planes y proyectos respectivos,
así como la ejecución de las resoluciones que sobre la materia se dicten.
"artículo 10. estas funciones las desarrollará y ejecutará por conducto de tres
departamentos y una oficina:
12
"i. demográfico;
"ii. migración;
"iii. turismo, y
"iv. oficina de inspección.
"artículo 11. para auxiliar a la dirección general de población en el estudio de los
problemas demográficos y realización de la soluciones a los mismos, se constituirá como
una dependencia de ella, con carácter permanente, un consejo consultivo de población que
estará integrado por un representante de las siguientes secretarías y departamentos de
estado:
"relaciones exteriores.
"economía nacional.
"agricultura y fomento.
"educación pública.
"salubridad y asistencia.
"trabajo y previsión social.
"asuntos indígenas.
"agrario y de aquellas otras secretarías y departamentos de estado que en su caso se
determinen.
"artículo 12. el consejo funcionará bajo la presidencia del director general de población
y con arreglo al reglamento que al efecto se expida.
"título segundo.
"capítulo i.
"demografía.
"artículo 13. las funciones del departamento demográfico son:
"i. el estudio de los problemas demográficos, y
"ii. el registro de la población e identificación personal.
"capítulo ii.
"artículo 14. el departamento demográfico dedicará especial atención al estudio de la
repatriación de los nacionales, de acuerdo con lo previsto en el artículo 6o. de esta ley.
"artículo 15. cooperará con la secretaría de agricultura y fomento para lograr la
fundación de colonias agrícolas o granjas, a efecto de radicar en ellas a los contingentes
repatriados que en forma colectivas se integran en el país.
"artículo 16. propondrá a las dependencias oficiales y empresas particulares, los proyectos
que se estimen pertinentes a efecto de que se proporcionen a los repatriados el mayor
número de facilidades para el mejor éxito de las labores a que se dediquen.
"artículo 17. llevará a cabo igualmente, el estudio de las siguientes cuestiones:
"i. sobre la distribución y acomodo de los contingentes que proporcione la inmigración;
"ii. sobre la tramitación de los problemas relacionados con el movimiento, acomodo y
redistribución de la población nacional y extranjera;
"iii. sobre la investigación de las causas que puedan dar origen a la inmigración, su
previsión y medios de evitarla;
"iv. sobre la formulación de informes y ministración de ellos a los emigrantes mexicanos,
acerca de las condiciones de trabajo y documentación requerida, a efecto de evitarles
dificultades en el extranjero, y
v. sobre la forma de coadyuvar con las secretarías de estado y demás dependencias
oficiales, para vigilar el cumplimiento de las disposiciones que a ellas competen, mediante
los acuerdos que se tomen en el consejo consultivo.
13
"artículo 18. presentar sugestiones a los gobiernos de las entidades federativas, en
relación con las que formulen los organismos oficiales capacitados para ello, respecto a la
conveniencia de crear nuevos centros de población y proveer la manera de que se
establezcan, presentándoles toda la ayuda que sea necesaria.
"artículo 19. el departamento demográfico por causas de interés público propondrá la
cancelación temporal o definitiva de la admisión de extranjeros que intenten venir al país y
cuya internación pueda poner en peligro el equilibrio económico o social de la república.
"artículo 20. se promoverán las medidas adecuadas para conseguir la asimilación y arraigo
de los extranjeros, otorgándoles facilidades cuando contraigan matrimonio con mujer o
varón mexicanos por nacimiento o tengan hijos nacidos en el país.
"capítulo iii.
"artículo 21. el departamento demográfico tiene a su cargo el registro de la población e
identificación personal de todos los individuos residentes en el país y de los nacionales en
el extranjero.
"artículo 22. para los efectos del artículo anterior, se crea la oficina del registro de
población e identificación personal como una dependencia directa del departamento
demográfico.
"artículo 23. el registro de población tendrá su oficina central en la capital de la
república y dependencias de ella, en las capitales de los estados, territorios federales, así
como en los lugares del extranjero que se juzgue conveniente.
"artículo 24. el registro de la población e identificación personal, tiene por objeto:
"i. llevar el padrón de los mexicanos residentes en el extranjero con fines demográficos;
"ii. recabar todos los datos relativos a la identificación de los habitantes de la república,
mexicanos y extranjeros, para los efectos de la fracción v de este artículo;
"iii. facilitar en forma práctica y científica el reconocimiento e identidad de los habitantes
del país, clasificándolos de acuerdo con su nacionalidad, edad, sexo, ocupación, estado
civil, ciudadanía y lugar de residencia;
"iv. coordinar los usos medios y métodos actualmente dispersos y en vigor en las distintas
dependencias de la administración pública, para constituir un sólo sistema de identificación
y registro, elaborado científicamente, y
"v. crear un documento especial que se denominará cédula de identidad personal, y que
con el carácter de instrumento público sirva en todo momento de prueba fehaciente,
justificativa de los datos que contenga en relación con su portador.
"artículo 25. todas las autoridades de la federación, de los estados, territorios y
representantes consulares en el extranjero, serán auxiliares del registro de población en las
funciones que éste tiene encomendadas.
"artículo 26. una vez hecho el registro en la época fijada por la secretaría de gobernación,
tal registro y la cédula de identidad que se expida serán válidos por diez años, transcurridos
los cuales deberán renovarse.
"artículo 27. el archivo de identificación será confidencial y solamente podrán
proporcionarse sus datos por virtud de requerimiento o mandato judicial.
la secretaría de gobernación podrá utilizarlos, además, con fines de carácter científico.
"capítulo iv.
"artículo 28. el registro de la población, comprende:
"i. el registro de los nacionales, y
"ii. el registro de los extranjeros.
"artículo 29. el registro de los nacionales residentes dentro y fuera del país es gratuito y
14
obligatorio, sin distinción de sexo ni edad. el de extranjeros quedará sujeto al pago de la
cuota que señale el reglamento.
"artículo 30. las autoridades federales y locales, así como los propietarios de empresas,
negociaciones, industrias, comercios, los directivos de cooperativas, obreros y campesinos,
cámaras de comercio o de industria, partidos políticos, asociaciones. etc., cuidarán de que
sus funcionarios, empleados, afiliados o agremiados, cumplan con las disposiciones del
registro.
"artículo 31. los extranjeros residentes en el país, con carácter de inmigrados, que no se
hayan inscrito, tienen la obligación de hacerlo, en la fecha, lugar y forma que la secretaría
de gobernación determine.
"artículo 32. los extranjeros que se internen al país en calidad de inmigrantes, están
obligados a inscribirse en el registro de extranjeros dentro de los treinta días siguientes a la
fecha de su internación. dicho registro será por una sola vez, salvo que se trate de una
nueva internación y hayan perdido sus derechos de residencia.
"artículo 33. los extranjeros en el momento de registrarse deberán comprobar su legal
internación y estancia, las actividades a que se dediquen y demás requisitos que señale esta
ley y sus reglamentos.
"artículo 34. los extranjeros registrados están obligados a informar al servicio de registro
de sus cambios de domicilio.
"título tercero.
"capítulo i.
"migración.
"artículo 35. las funciones del departamento de migración, son:
"i. la organización y coordinación de sus distintos servicios;
"ii. la vigilancia para la entrada y salida de nacionales y extranjeros y la documentación de
los mismos;
"iii. el estudio de los problemas del ramo para proponer la resolución de los mismos, de
acuerdo con las necesidades del país, en cuanto se relacionen con la inmigración;
"iv. vigilar el cumplimiento de las disposiciones de la secretaría de gobernación, respecto
de la estancia y actividades de los inmigrantes y no inmigrantes, y
"v. la organización y protección de los emigrantes mexicanos;
"artículo 36. los servicios de migración serán:
"i. central e interior;
"ii. de puertos y fronteras, y
"iii. exterior.
"artículo 37. el servicio central e interior será desempeñado por el departamento de
migración en la capital de la república y por las oficinas establecidas en el interior del
país; el de puertos y fronteras por las dependencias del servicio en esos lugares y, en su
defecto, por las de salubridad federal, capitanías de puerto o aduanas, en su caso; y el
exterior por los delegados de la secretaría en el extranjero y por los miembros del servicio
diplomático y consular de la república en su carácter de auxiliares.
"capítulo ii.
"artículo 38. las personas que pretendan entrar al territorio nacional o salir de él, deberán
llenar los requisitos por la presente ley y sus reglamentos.
"artículo 39. el tránsito personal, por puertos y fronteras sólo podrá efectuarse por los
lugares designados para ello dentro de las horas reglamentarias y con la intervención de las
autoridades migratorias.
15
"artículo 40. es facultad exclusiva de la secretaría de gobernación, fijar los lugares
destinados al tránsito personal por puertos y fronteras, oyendo previamente a las secretarías
de hacienda, comunicaciones y obras públicas y a la de salubridad y asistencia.
"artículo 41. la secretaría de gobernación reglamentará de acuerdo con las necesidades de
cada región las visitas de extranjeros y mexicanos a
nuestras poblaciones marítimas y fronterizas, así como el tránsito diario entre éstas y las
colindancias del extranjero; respetando en todo caso los tratados y convenios
internacionales sobre la materia.
"artículo 42. el servicio de migración tiene el carácter de prioridad, con excepción del de
sanidad, para inspeccionar la entrada o salida de personas en cualquier forma que lo hagan,
ya sea en transportes nacionales o extranjeros, marítimos, aéreos o terrestres, en las costas,
puertos, fronteras y aeropuertos de la república.
"artículo 43. todo lo relativo a la vigilancia e inspección de personas en el tráfico
internacional de vapores, con excepción de las funciones de policía y sanidad, queda a
cargo de los funcionarios y agentes de población.
"artículo 44. quedan exceptuadas de la inspección de que trata el artículo 42, los
representantes de gobiernos extranjeros que vengan en comisión oficial a nuestro país, con
sus familias, séquito, empleados y servidumbre, así como todas las personas que, conforme
a las prácticas, internacionales estén exentas de la jurisdicción territorial, en los términos de
la ley respectiva. de igual franquicia gozarán las personas que la secretaría determine.
"artículo 45. el tránsito de funcionarios extranjeros en comisión oficial, no estará sujeto a
requisito alguno de parte de las autoridades migratorias, las que les darán toda clase de
facilidades de acuerdo con las reglas de reciprocidad establecidas.
"artículo 46. el departamento de migración vigilará, en lo que respecta a su ramo, por el
cumplimiento de las disposiciones que rigen la estadística nacional.
"artículo 47. el departamento de migración podrá cerrar las entradas marítimas y
fronterizas, y prohibir la entrada y salida de nacionales y extranjeros, cuando así lo acuerde
el gobierno de la república.
"artículo 48. los extranjeros que vengan de países limítrofes huyendo de persecuciones
políticas serán admitidos provisionalmente por las autoridades de migración con obligación
de permanecer en el puerto de entrada mientras resuelve en cada caso la secretaría de
gobernación a la cual se comunicará inmediatamente.
"artículo 49. en la aplicación de la presente ley y sus reglamentos se tendrán en cuenta los
tratados internacionales.
"capítulo iii.
"artículo 50. los extranjeros podrán internarse legalmente en el país como inmigrantes y
no inmigrantes.
"artículo 51. inmigrante es el extranjero que se interna legal y condicionalmente para
residir en el país, en tanto adquiera la calidad de inmigrado.
"artículo 52. la admisión como inmigrante implica la obligación para el extranjero de
cumplir estrictamente con las condiciones que se le fijaron en su permiso de internación.
"artículo 53. los inmigrantes se aceptarán hasta por cinco años, siempre que durante ese
tiempo hayan cumplido con las disposiciones que prevengan las leyes vigentes en la
república.
"artículo 54. el inmigrante perderá su calidad de tal cuando permanezca consecutivamente
dos años en el extranjero. sí desea volver al país, deberá solicitar una nueva internación.
"artículo 55. el no inmigrante que contraiga matrimonio con mujer o varón mexicanos por
16
nacimiento, o tenga hijos nacidos en el país, adquirirá la calidad de inmigrante mientras
subsista en su caso el vínculo matrimonial.
"artículo 56. se consideran inmigrantes:
"i. los extranjeros que se internen en el país para disfrutar de sus rentas, pensiones,
depósitos, cuentas bancarias o cualquier otro ingreso permanente y lícito;
"ii. los extranjeros que se internen el país con objeto de invertir su capital en cualquier
rama de la industria, el comercio o la agricultura:
"iii. los extranjeros que se internen al país con el objeto de dedicarse al ejercicio de una
profesión, oficio o actividad, al servicio de empresas privadas, de instituciones oficiales o
bien por cuenta propia. los peritos, técnicos o especializados deberán impartir sus
conocimientos a los mexicanos en la forma que establezca el reglamento de esta ley;
"iv. los extranjeros que se internen al país con el propósito de iniciar, completar o
perfeccionar sus estudios en cualquiera institución particular u oficial de la república;
"v. los extranjeros que se internen al país con el objeto de dirigir, administrar o supervisar,
empresas o instituciones, oficiales o privadas;
"vi. los extranjeros que se internen al país con el objeto de administrar sus bienes
ubicados en territorio nacional, y
"vii. los extranjeros que se internen al país para vivir con un familiar inmigrante,
inmigrado o mexicano por nacimiento.
"artículo 57. no inmigrante es el extranjero que se interna al país temporalmente y sin el
propósito de radicar en él. no podrá adquirir la calidad de inmigrante, salvo los casos
comprendidos en el artículo 55 de la ley.
"artículo 58. se considera no inmigrantes:
"i. los extranjeros que se internen al país con móviles de recreo, por razones de salud, para
realizar investigaciones por cuenta propia o de instituciones o con otros fines permitidos
por las leyes. su admisión podrá hacerse hasta por seis meses improrrogables salvo casos
de fuerza mayor debidamente comprobada a juicio de la secretaría de gobernación.
"ii. los extranjeros que se internen al territorio nacional para dirigirse a otro país. no
podrán permanecer en la república por más de treinta días salvo el caso de fuerza mayor
debidamente acreditada a juicio de la secretaría de gobernación.
"iii. los extranjeros que se internen al país para desarrollar actividades temprales lícitas y
honestas. el tiempo de su estancia no podrá exceder de diez meses. salvo caso de fuerza
mayor a juicio de la secretaría de gobernación.
"iv. los extranjeros que se internen al país con el objeto de dedicarse al ejercicio de una
actividad artística o deportiva. se autorizará su estancia en territorio nacional, el tiempo que
en cada caso, tomando en cuenta la duración de sus contratos, fije la secretaría de
gobernación, y
"v. los extranjeros que se internen al país para proteger su libertad o su vida de
persecuciones políticas. permanecerá en la república en tiempo que en cada caso autorice
la secretaría de gobernación, de acuerdo con las condiciones políticas de su país de origen.
"artículo 59. el reglamento de la presente ley fijará las condiciones a que deberá quedar
sujeta la internación de los inmigrantes y no inmigrantes.
"artículo 60. las autoridades de migración, podrán autorizar el ingreso al país de los
mexicanos y extranjeros que deseen permanecer en puertos marítimos o fronterizos, o
visitar las ciudades mexicanas limítrofes. este no podrá exceder de tres días.
"artículo 61. los polizontes extranjeros que lleguen al país se les regresará inmediatamente
por cuenta de la empresa de transportes respectiva. "capítulo iv.
17
"artículo 62. la secretaría de gobernación, podrá, cuando lo juzgue conveniente, fijar las
cuotas de internación de extranjeros, bien por nacionalidades, por calidades migratorias o
actividades.
"artículo 63. para internarse en la república, los inmigrantes deberán llenar los requisitos
siguientes:
"i satisfacer el examen de las autoridades sanitarias;
"ii. rendir a las autoridades de migración correspondientes las informaciones que se les
pidan;
"iii. identificarse por medio de los documentos respectivos y, en caso de su calidad
migratoria;
"iv. comprobar el ejercicio de alguna profesión, oficio u otro modo honesto de vivir;
"v. acreditar su buena conducta;
"vi. no tener alguno de los impedimentos legales siguientes:
"a) los que fijen las autoridades sanitarias.
"b) estar sujeto a proceso o haber sido condenado por delito infamante.
"c) ser toxicómano, alcohólico, propagar y fomentar el tráfico de las drogas enervantes o
cualquier otro vicio punible.
"d) ejercer la prostitución, explotarla, fomentarla, pretender la introducción de prostitutas,
acompañarlas, vivir a sus expensas o dedicarse a la trata de blancas o niños.
"e) haber declarado falsamente ante las autoridades migratorias.
"artículo 64. los no inmigrantes, deberán satisfacer los requisitos fijados en las fracciones
i, ii, iii y iv del artículo 63; y en el caso particular de los asilados políticos, comprobar la
persecución de que son objeto.
"artículo 65. aún cuando se llenen todos los requisitos anteriores la secretaría de
gobernación podrá restringir o impedir en su caso el ingreso de extranjeros, cuando así lo
juzgue conveniente.
"artículo 66. queda terminantemente prohibido autorizar la entrada al país de los
extranjeros que no cumplan con los requisitos exigidos por los artículos 63 y 64.
"artículo 67. se eximirá de lo exigido por las fracciones i y vi, inciso a) del artículo 63, a
los extranjeros que vengan a curarse al país, siempre que a juicio de las autoridades
sanitarias puedan ser admitidos sin peligro para la salud pública.
"artículo 68. los mexicanos para ingresar al país, comprobarán su nacionalidad, satisfarán
el examen médico y proporcionarán los informes estadísticos que se les pidan.
"cuando un mexicano, enfermo de un mal contagioso, desee internarse al país, las
autoridades de migración cooperarán con las de sanidad para su pronta internación en el
lazareto, estación sanitaria u hospital más próximo que designen las propias autoridades
sanitarias.
"artículo 69. los inmigrantes y no inmigrantes, mayores de quince años, deberán cubrir a
su internación los impuestos de migración ante las oficinas del servicio, que funcionarán
como auxiliares de la secretaría de hacienda y crédito público.
"artículo 70. los extranjeros que se internan al país estarán obligados a enterar por una
sola vez y al otorgárseles el permiso de internación: cincuenta pesos los originarios del
continente americano, ciento cincuenta pesos lo del europeo y doscientos pesos los de
otros continentes. con el importe de estas percepciones se constituirá el fondo de
repatriación.
"la secretaría de gobernación podrá, previa opinión de la secretaría de hacienda,
modificar el monto de estas percepciones".
18
"artículo 71. el fondo se constituirá en la institución bancaria que se designe y la
secretaría de gobernación dispondrá de él para sufragar los gastos de exportación y
deportación de los extranjeros.
"artículo 72. el ejecutivo de la unión podrá disponer del fondo correspondiente al primer
año, cuando hayan transcurrido cuatro años después de su constitución, y así
sucesivamente.
"artículo 73. quedan exceptuados de efectuar el pago a que se refiere el artículo 70, los
extranjeros comprendidos en los artículos 58 fracción i y ii, y 60 de esta ley. asimismo, la
secretaría de gobernación podrá, cuando lo juzgue pertinente, eximir del pago a los
estudiantes y asilados políticos.
"artículo 74. nadie podrá dar ocupación a extranjeros que no comprueben previamente su
legal estancia en el país. la fracción a esta disposición se castigará en la forma que
previene esta ley.
"artículo 75. la secretaría de gobernación podrá restringir o suspender el ingreso al país
de extranjeros que deseen dedicarse al ejercicio del comercio.
"artículo 76. inmigrado es el extranjero que adquiere derechos de radicación definitiva en
el país.
"artículo 77. adquieren la calidad de inmigrados:
"i. los extranjeros que habiendo entrado al país en calidad de inmigrantes hayan
permanecido en
él efectiva y legalmente durante los cinco años próximos anteriores;
"ii. los extranjeros que, habiendo contraido matrimonio con varón o mujer mexicanos por
nacimiento, hayan sido declarados inmigrantes y cumplido los requisitos de su residencia
legal conforme a la fracción anterior;
"iii. los extranjeros que estando comprendidos en el artículo 58, fracción iv de la ley,
permanezcan legal y efectivamente cinco años en el país, y
"iv. los extranjeros que hayan permanecido en territorio nacional sin llenar los requisitos
legales, serán declarados inmigrados si comprueban, a juicio de la secretaría, haber
residido en el país durante los diez años anteriores.
"artículo 78. el inmigrado podrá dedicarse a cualquier actividad industrial, comercial,
agrícola, etc., de acuerdo con las leyes vigentes en la república.
"artículo 79. la calidad de inmigrado será declarada expresamente por el departamento
demográfico, cuando el extranjero haya cumplido con las disposiciones legales en vigor.
"artículo 80. el inmigrado podrá salir y entrar al país con entera libertad cuantas veces
quiera, pero si permanece cinco años en el extranjero, perderá sus derechos migratorios. en
este caso, si desea reingresar al país deberá solicitar una nueva autorización.
"artículo 81. los funcionarios extranjeros que se encuentren en el país por razones de
representación oficial de sus gobiernos, no adquirirán derechos de residencia por mera
razón de tiempo. si al cesar sus representaciones desean seguir radicados en la república,
deberán llenar los requisitos ordinarios. se exceptúan los casos de ex representantes
oficiales que hayan vivido en méxico no menos de diez años y aquellos que en razón de
reciprocidad haya que darles tratamiento distinto.
artículo 82. los jueces del registro civil no celebrarán ningún acto del estado civil en el
que intervenga algún extranjero sin la comprobación previa, por parte de éste, de su legal
estancia en el país.
"artículo 83. las oficinas federales, las de los estados y municipios, así como los notarios
públicos y corredores de comercio, están obligados a exigir a los extranjeros que tramiten
19
ante ellos asuntos de su competencia, que previamente les comprueben su legal estancia en
el país; si la comprobación no es satisfactoria, avisarán a las autoridades de migración y se
abstendrán de tramitar los asuntos de que se trate.
"artículo 84. todas las autoridades judiciales del país están obligados a poner en
conocimiento de la secretaría de gobernación la filiación de los extranjeros que se
encuentren sujetos a proceso, en el momento de abrirse éste, indicando, además, la falta o
delito de que sean presuntos responsables.
"artículo 85. los funcionarios y agentes de migración podrá solicitar el auxilio de la fuerza
pública para hacer cumplir las disposiciones de esta ley, sus reglamentos y los acuerdos que
conforme a ellos se dicten.
"capítulo v.
"artículo 86. se autorizará el desembarco provisional por un término máximo de treinta
días a los extranjeros que lleguen por puerto de mar carentes de algún requisito que no
puedan satisfacer en el momento de examen, siempre que constituyan depósito o fianza
suficiente para cubrir el pago de su viaje de regreso. esta franquicia no es extensiva a los
que adolezcan de algún impedimento legal.
"se podrán establecer estaciones migratorias para la estancia provisional de estos
extranjeros.
"artículo 87. las empresas de autotransportes, marítimas y de aerotransportes, están
obligadas a cerciorarse de que la documentación de los extranjeros que transportan y
pretendan internarse al país está en regla. tendrán también la obligación de conducir por su
cuenta fuera del territorio nacional a los extranjeros traídos por ellas y que sean rechazados
por las autoridades de migración.
"artículo 88. son responsables las propias empresas por sus tripulantes cuando queden
éstos en territorio nacional sin la debida autorización.
"artículo 89. los pilotos de aerotransportes, capitanes de buques y conductores de
autotransportes, deberán presentar a las autoridades de migración correspondientes en el
momento de practicar la visita de entrada o salida, lista de los pasajeros y tripulantes, así
como todos los datos necesarios para su identificación.
"artículo 90. las empresas de transportes responderán pecuniariamente de las infracciones
que de la presente ley, sus reglamentos y disposiciones relativas cometan sus empleados,
agentes o representantes.
"artículo 91. los extranjeros que, encontrándose en tránsito, desembarquen en algún
puerto nacional y permanezcan en tierra después de la salida del buque o aeroplano, en que
hacen la travesía, sin ocurrir dentro de las veinticuatro horas siguientes a justificarse de la
oficina de migración respectiva, serán conducidas al lugar que designe la secretaría de
gobernación, para ser reembarcadas en su oportunidad, sin perjuicio de aplicarles la
sanción que fije la ley.
"artículo 92. ningún pasajero o tripulante de transportes marítimos podrá desembarcar
antes que las autoridades de migración efectúen la visita correspondiente.
"artículo 93. no se autorizará el desembarco de extranjeros que no reúnan los requisitos
fijados por esta ley y sus reglamentos, salvo lo dispuesto por el artículo 86.
"artículo 94. ningún buque podrá salir de puertos nacionales antes de que se practique la
visita de salida por las autoridades de migración y de haberse recibido de éstas la
autorización para emprender el viaje, salvo casos de fuerza mayor, de acuerdo con las
disposiciones de marina.
"artículo 95. no se permitirá la visita a un buque sin la autorización previa de las
20
autoridades de migración.
"artículo 96. el reglamento de la presente ley determinará las normas a que quedará sujeta
la vigilancia de tripulantes extranjeros en buques de
cualquier nacionalidad surtos en puertos nacionales, igualmente fijará los requisitos para
permitir la visita o internación al país de los mismos tripulantes.
"capítulo vi.
"artículo 97. son inmigrantes, los mexicanos y los inmigrantes o inmigrados que salgan del
país por un lapso mayor de seis meses o con el propósito de radicarse en el extranjero.
"artículo 98. los menores mexicanos que pretendan emigrar, deberán ir acompañados de
las personas que ejerzan sobre ellos la patria potestad o la tutela en su caso, o acreditar el
permiso correspondiente concedido al efecto por dichas personas.
"si el menor es extranjero, deberá, además, presentar la autorización del cónsul de su país
que corresponda.
"artículo 99. cuando se trate de trabajadores mexicanos, será necesario que comprueben ir
contratados por temporalidades obligatorias para el patrono o contratista y con salarios
suficientes para satisfacer sus necesidades.
"artículo 100. el translado de los trabajadores mexicanos, deberá ser vigilado por los
agentes de la oficina de inspección a efecto de hacer cumplir las leyes y reglamentos
respectivos.
"artículo 101. se consideran como repatriados los nacionales que vuelvan al país después
de radicar por lo menos seis meses en el extranjero.
"título iv.
"capítulo i.
"turismo.
"artículo 102. el departamento de turismo tendrá a su cargo:
"i. fomentar de manera sistemática el turismo en todas sus modalidades;
"ii. la propaganda y cooperación con las autoridades respectivas para la conservación y
mejoramiento de los atractivos turísticos de la república;
"iii. intervenir en la celebración de convenios entre los organismos oficiales, semioficiales,
y privados, para lograr la unificación de las tarifas y la coordinación de las diversas
actividades favorables al desarrollo del turismo en la república, y
"iv. de acuerdo con el reglamento de esta ley, registrar, autorizar o cancelar en su caso, los
permisos que se otorguen en relación con las actividades turísticas.
"capítulo ii.
"artículo 103. los turistas, además de las disposiciones previstas en el capítulo de
migración, quedarán sujetos a las siguientes:
"i. podrán internar y manejar en el país los vehículos en que viajen, sujetándose a las
disposiciones aduanales y de tránsito que rigen en la materia;
"ii. no podrán tomar ni exportar películas o fotografías que acusen el propósito de
desprestigio al país;
"iii. deberán abandonar el territorio nacional en la misma calidad migratoria con que se
internaron, salvo los casos previstos por esta ley.
"artículo 104. los turistas que vengan al país en grupos organizados gozarán de las
facilidades que señala el reglamento respectivo.
"capítulo iii.
"artículo 105. el servicio de guía de turista se considera como un servicio auxiliar del
departamento de turismo.
21
"artículo 106. el departamento de turismo, expedirá las autorizaciones para ejercer la
actividad de guía de turista, señalando los requisitos previos que se deban llenar, conforme
al reglamento respectivo.
"artículo 107. la falta de cumplimiento de las obligaciones contraídas por los guías o
agentes de turismo, así como, cualquier acto de éstos que resulte perjudicial al turismo,
ameritará la cancelación de la credencial o autorización respectiva, en los términos que
señala el reglamento de esta ley, sin exclusión de otras sanciones.
"capítulo iv.
"artículo 108. las agencias de turismo establecidas o que se establezcan en la república,
deberán registrarse en el departamento de turismo y obtener de él la autorización para su
funcionamiento. el reglamento de esta ley señalará los requisitos que deberán satisfacer las
agencias citadas.
"artículo 109. el departamento de turismo comunicará a todas las empresas de
transportes, la cancelación o autorización que haga del registro de los agentes de turismo,
cuando éstas así lo ameriten.
"título v.
"capítulo i.
"oficina de inspección.
"artículo 110. la oficina de inspección tendrá a su cargo:
"i. vigilar el cumplimiento por parte de los extranjeros residentes en el país, de las leyes y
disposiciones vigentes en la república;
"ii. expulsar y deportar en su caso a los extranjeros cuando así lo ordene el ejecutivo de la
unión o la secretaría de gobernación en su caso, y
"iii. las demás funciones que marque el reglamento.
"título vi.
"capítulo unico.
"sanciones.
"artículo 111. las infracciones a esta ley y su reglamento que constituyan delitos, se
sancionarán con arreglo al código penal y en su caso, a la ley de responsabilidades de los
funcionarios y empleados de la federación.
"artículo 112. fuera de los casos a que se refiere el artículo anterior las infracciones a la
presente ley y sus reglamentos, no sancionados especialmente en este capítulo, se
castigarán administrativamente con multa de cien a mil pesos, y si el infractor no pagare la
multa que se le hubiere impuesto se permutará por el arresto correspondiente que no
excederá en ningún caso de quince días.
"artículo 113. los encargados del registro de población que se nieguen a expedir la cédula
de identidad a la persona que se presente con los documentos requeridos, o retengan
indebidamente dicha cédula una vez expedida, serán castigados con multa de cincuenta a
cien pesos.
"artículo 114. los empleados del registro de población que den informes a personas
extrañas a la oficina sobre antecedentes del personal registrado o proporcionen copia de
documentos sin orden superior, serán sancionados con multa de cincuenta a cien pesos,
según la gravedad del caso.
"artículo 115. las personas que auxilien o aconsejen a cualquier individuo para violar las
disposiciones de esta ley y sus reglamentos, en materia que no constituya delito, serán
castigados con multa hasta de mil pesos o arresto por quince días.
"artículo 116. las personas que estando obligadas a inscribirse en el registro de población
22
no cumplan con este requisito, serán castigadas con multa de cien a mil pesos.
"artículo 117. se impondrá una multa de quinientos a mil pesos a los inmigrantes que
dentro del plazo fijado por la secretaría de gobernación no cumplan con las obligaciones
contraídas al ingresar al país y en caso de persistir en su incumplimiento serán deportados.
salvo caso de fuerza mayor, a juicio de la secretaría.
"artículo 118. se impondrá una multa de doscientos a mil pesos a los no inmigrantes que
permanezcan en el país por más tiempo del autorizado, obligándolos además, a abandonar
el territorio nacional.
"artículo 119. se deportará del país a los extranjeros comprendidos en el inciso e) del
artículo 63 de esta ley, sin perjuicio de aplicarles la pena que fija el código penal.
"artículo 120. las infracciones a los artículos 74, 82, 83, 84 y 87 de la ley, serán
sancionados con multas de quinientos a mil pesos.
"artículo 121. se impondrá una multa de cien a mil pesos, o arresto hasta por quince días, a
los extranjeros comprendidos en los artículos 91 y 107 de la ley.
"artículo 122. la persona que visite un buque sin permiso de las autoridades de migración,
será castigada con multa de cincuenta a doscientos pesos.
"artículo 123. el desembarque o aterrizaje efectuado por sitios o a horas que no sean, los
señalados legalmente, se castigará imponiendo a la empresa responsable, a sus
representantes o consignatarios multa de mil a cinco mil pesos, salvo casos de fuerza
mayor.
"artículo 124. se impondrá multa de quinientos a mil pesos a las empresas de transportes
marítimos cuando permitan que los pasajeros o tripulantes bajen a tierra antes que las
autoridades de migración den la autorización correspondiente.
"artículo 125. las empresas navieras, sus representantes o consignatarios, cuando los
capitanes de los buques desobedezcan una orden de conducción de pasajeros que hayan
sido rechazados, serán castigados con multa de quinientos a mil pesos y el transporte no
será despachado hasta que se pague la multa y se cumpla la orden de conducción salvo
casos de fuerza mayor de acuerdo con las disposiciones de marina. a las empresas
aeronáuticas se les impondrá la misma pena, pero el transporte no será detenido,
limitándose a levantar una acta en la que se consignen todas las circunstancias.
"artículo 126. la infracción al artículo 94 de la ley, será castigada con multa de quinientos
a mil pesos y, en caso de reincidencia, se dará a conocer a los cónsules mexicanos el
nombre y la matrícula del barco infractor, a efecto de que no se le extiendan despachos para
puertos mexicanos por lo que se refiere a la conducción de personas.
"artículo 127. la secretaría de gobernación por conducto de sus dependencias respectivas,
impondrá las sanciones administrativas establecidas en este capítulo. la aplicación de las
mismas será revisada a petición de parte por la propia secretaría.
"si la sanción fuere pecuniaria deberá hacerse efectiva inmediatamente y, en caso de
inconformidad su monto se constituirá en depósito en la jefatura de hacienda o aduana
respectiva, mientras resuelve la secretaría.
"artículo 128. cuando los extranjeros sujetos a deportación se hallen sometidos a un juicio,
o sea necesaria su permanencia en el país, la secretaría de gobernación podrá suspenderla
por el tiempo necesario.
"artículo 129. la deportación no podrá llevarse a cabo si el extranjero ha adquirido
derechos de residencia definitiva.
"esta prescripción debe entenderse sin perjuicio de la facultad que al ejecutivo de la unión
concede el artículo 33 de la constitución general de la república.
23
"artículo 130. se impondrá una pena de seis meses a dos años de prisión, a los extranjeros
que habiendo sido rechazados por los empleados o funcionarios de migración, o teniendo
algún impedimento legal para internarse al país lo hagan. cumplida la pena serán
deportados.
"artículo 131. se impondrá una pena de dos a cinco años de prisión y multa hasta de cinco
mil pesos a los extranjeros que habiendo sido reportados o expulsados se internen
nuevamente al territorio nacional sin tener para ello la autorización previa de la secretaría
de gobernación, o no hagan constar a su reingreso que han sido deportados o expulsados.
una vez cumplida la pena serán deportados.
"artículo 132. se impondrá una pena de seis meses a dos años de prisión, a los extranjeros
a quienes la secretaría de gobernación hubiere ordenado expresamente la salida del país, y
a pesar de ello permanezcan en territorio nacional. una vez cumplida la pena serán
deportados.
"artículo 133. se impondrá una pena de dos a cinco años y multa hasta de diez mil pesos a
los enganchadores, agentes y, en general, a todos los que por cuenta propia o ajena
pretendan llevar al extranjero o lleven trabajadores mexicanos sin la autorización previa de
la secretaría de gobernación.
"artículo 134. se impondrá una pena de seis meses a cinco años de prisión y multa hasta de
cinco mil pesos a las personas que auxilien, encubran o en cualquier forma directa o
indirectamente ayuden a cometer los delitos previstos en los artículos
anteriores y si se trata de extranjeros, además, serán deportados.
"artículo 135. queda a juicio del juez, en todos los casos a que se refieren los artículos
anteriores, cambiar la pena de prisión por la de relegación.
"transitorios.
"artículo 1o. la secretaría de gobernación procederá a regularizar la situación de los
inmigrantes condicionales o de emergencia, siempre que llenen los requisitos que la propia
secretaría determine, pues en caso contrario abandonarán el país cuando se les indique.
"artículo 2o. los extranjeros que hayan solicitado su ingreso o ingresado al país de acuerdo
con la ley anterior, regirán su situación conforme a ella, sujetándose, en lo que los
favorezca, a la presente ley.
"artículo 3o. la presente ley entrará en vigor desde el día siguiente a su publicación en el
"diario oficial".
"artículo 4o. se deroga la ley general de población, de 24 de agosto de 1936, y las demás
disposiciones en vigor sobre la materia en cuanto se opongan a la presente.
"artículo 5o. en tanto se expiden los reglamentos correspondientes, continuarán
observándose los vigentes, así como las instrucciones giradas por la secretaría de
gobernación en lo que no se opongan a la presente ley.
"palacio nacional, diciembre 31 de 1945. - manuel avila camacho". - recibo, y a la
comisión de gobernación en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a. comisión de puntos constitucionales.
"