
la tercera sección de la primera comisión dictaminadora, se abocó al estudio del
expediente relativo a las elecciones para diputados federales, celebradas el pasado 4 de julio
del presente año, en el tercer distrito electoral del estado de san luis potosí, que les fue
turnado para sus estudio y dictamen.
el comité distrital electoral, quedó legalmente instalado en el mes de enero del presente
año, publicando oportunamente el aviso de quedar abierto el registro de candidatos
conforme lo establece el artículo 105, de la ley federal electoral, y como consecuencia de
ello, tres partidos legalmente constituidos, registraron fórmulas para candidatos a diputados
federales, en los siguientes términos:
772
p. r. i.: víctor alfonso maldonado moroleón, propietario; y j. guadalupe martínez
sánchez, suplente.
p. p. s.: ambrosio herrera mendoza, propietario; y josé guadalupe grande martínez,
suplente.
p. a. r. m.: i. mauro bonilla rojas, propietario; y everarldo treviño de la garza, suplente.
oportunamente se ordenó la publicación de las listas provisionales y definitivas de las
casillas de este distrito electoral, así como los funcionarios de las mismas y la ubicación de
cada una de ellas.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección, se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas mencionadas, y durante el desarrollo del proceso electoral, no se
registraron protestas, quejas u objeciones por parte de los representantes de los partidos
contendientes. en su oportunidad, se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido
los paquetes electorales a las autoridades del comité distrital.
el segundo domingo del mes de julio pasado, el comité distrital electoral, previa citación
de los comisionados de los partidos contendientes, efectuó el cómputo distrital con el
siguiente resultado:
partido revolucionario institucional: 58,311 votos.
partido popular socialista: 256 votos.
partido auténtico de la revolución mexicana: 354 votos.
de conformidad con el resultado anterior, el comité distrital expidió la constancia de
mayoría a la fórmula postulada por el partido revolucionario institucional, integrada por
los ciudadanos víctor alfonso maldonado moreleón y j. guadalupe martínez sánchez,
como propietario y suplente, respectivamente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii, del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría e informó de ello a la
honorable cámara de diputados.
del estudio realizado por esta comisión, en los documentos que integran el expediente que
nos ocupa, se llega a la conclusión de que todas las etapas del proceso electoral en este
distrito, se realizaron de conformidad con lo establecido en la ley federal electoral en
vigor, y que el resultado fue producto de la manifestación libre y espontánea de la voluntad
ciudadana que disfrutó de todas las garantías para expresarse.
por lo que, con fundamento en el artículo 60 de la constitución política mexicana; en el
165, fracción i de la ley federal electoral, así como en los artículos 5o., fracciones i y iii,
6o. y 7o., del reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta comisión
somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones para diputados federales, realizadas el día 4
de julio del presente año, en el tercer distrito electoral del estado de san luis potosí.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos víctor alfonso maldonado moreleón, como propietario y j. guadalupe
martínez sánchez, como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 19 de agosto de 1976.- licenciado josé ramírez gamero.- licenciado heladio
ramírez lópez.- licenciado eduardo andrade sánchez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
773
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el tercer distrito electoral del estado de san luis
potosí.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. víctor alfonso maldonado moreleón y j. guadalupe martínez sánchez,
como propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario mario hernández posadas:
"segunda comisión dictaminadora.
