
por acuerdo de vuestra soberanía fue turnado a la suscrita 1a comisión de educación
pública, para su estudio y dictamen, el expediente relativo al proyecto de ley que crea el
servicio social educativo obligatorio suscrito por el c. diputado profesor antonio m.
garza peña.
del examen cuidadoso del expediente aparece que el propósito fundamental del proyecto de
ley de que se trata estriva en resolver el problema educativo de nuestro país, pero sin
desconocer la bondad de tal propósito, la comisión encuentra, por una parte, que tomando
en consideración el tiempo transcurrido desde que se presentó la iniciativa origen del
presente dictamen, las condiciones del país en materia educativa han cambiado en forma
notable, cuenta habida que el régimen que está por finalizar ha proliferado por todo el
territorio nacional el servicio educativo lo que hace que tal iniciativa carezca realmente de
actualidad; y por la otra, debe tomarse en cuenta que los alumnos egresados del 3er. año de
segunda enseñanza que es a quienes se propone como maestros empíricos para resolver
totalmente el problema que representa la necesidad de pagar los servicios de maestros
titulados, carecen de la base pedagógica necesaria para impartir la instrucción primaria.
si a lo anterior se agrega que la mayoría de las escuelas de segunda enseñanza se
encuentran localizadas en los grandes centros de población que a su vez se hallan saturados
de maestros egresados de escuelas normales, habremos de concluir que el propósito de la
iniciativa de referencia no se satisfaría toda vez que ésta propone que el servicio social
1828
educativo obligatorio se efectúe en las escuelas oficiales ubicadas en la población en donde
haga sus estudios el alumno de 3er año de segunda enseñanza.
por todas estas consideraciones la comisión estima que procede el archivo definitivo del
expediente y por ello se permite someter a la consideración de vuestra soberanía el
siguiente punto de acuerdo:
unico. archivese definitivamente el expediente relativo al proyecto de ley que crea el
servicio social educativo obligatorio, suscrito por el c. diputado profesor antonio m.
garza peña.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.-
méxico, d. f., a 24 de noviembre de 1964.-angel rodríguez solórzano.-aurora navia
millán.-enrique w. sánchez garcía.-enrique gonzález vargas.-juan moisés calleja.-fabio
espinosa granados.
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sirvanse
manifestarlo. aprobado.
"comisiones unidas de impuestos y segunda de educación pública.
