
con fundamento en el derecho que nos otorga la fracción ii del artículo 71 de la
constitución de la república, proponemos la reforma de su artículo 59, con el objeto de
que los miembros de la cámara de diputados puedan ser reelectos tantas veces como los
partidos políticos a los que pertenezcan así lo decidan, y obtengan los votos necesarios de
acuerdo con el sistema electoral que se halla en vigor, ya sea por mayoría de sufragios de
los distritos electorales, bien como diputados de partido. fundamos nuestra iniciativa en las
siguientes consideraciones:
1255
primera. el principio de no reelección, que en otros países del mundo carece de sentido,
porque las características de su desarrollo histórico son diferentes a las del nuestro, ha sido
considerado por el pueblo mexicano durante casi un siglo como una de las condiciones para
la existencia del régimen democrático y como garantía para la paz interior de la nación.
este hecho se debe a la amarga experiencia de los resultados de la presencia prolongada en
el poder de los mismos individuos que lo detentan.
el general porfirio díaz en su plan de palo blanco, del 21 de marzo de 1876, expresaba que
la no reelección del presidente de la república tendría el carácter de ley suprema. sin
embargo, todos sabemos de qué manera fue violado ese principio convirtiendo a su autor en
un dictador que retuvo el gobierno durante treinta y cinco años, hasta que un vigoroso
movimiento popular lo obligó a renunciar a su cargo y a abandonar el país para siempre.
los precursores de la revolución, especialmente los autores del `programa y manifiesto
del partido
liberal mexicano', fechado el primero de julio de 1906, exigían la supresión de la
reelección para el presidente y los gobernadores de los estados, agregando que estos
últimos sólo podrían ser electos nuevamente hasta después de dos períodos del que
desempeñaron; pero no postularon la no reelección de los senadores y diputados del
congreso.
francisco i. madero, en su obra titulada "la sucesión presidencial en 1910", rechazaba la
violencia armada y proponía la creación del partido antirreeleccionista, con dos principios
fundamentales: "libertad de sufragio y no reelección". después, en su plan de san luis del
5 de octubre de 1910, declaraba: "además de la constitución y leyes vigentes, se declara
ley suprema de la república el principio de no reelección del presidente y vicepresidente
de la república, gobernadores de los estados y presidentes municipales, mientras no se
hagan las reformas constitucionales respectivas.
el plan de ayala, del 28 de noviembre de 1911, hizo suyo el plan de san luis potosí,
adicionándolo con demandas de carácter agrario.
el plan de guadalupe del 26 de marzo de 1913 no se refiere a reformas políticas; pero el
mensaje del primer jefe del ejército constitucionalista al congreso constituyente, firmado
en querétaro el primero de diciembre de 1916, explicando los fundamentos de su proyecto
para la nueva constitución, no menciona a los diputados y senadores. en el artículo 51 del
proyecto, en cambio, se dice que la cámara de diputados se compondrá de representantes
de la nación, electos en su totalidad cada dos años, sin prohibir su reelección.
fue la reforma al artículo 51 de la constitución, promulgada el 20 de abril de 1933, la que
establece que la cámara de diputados se compondrá de representantes de la nación, electos
en su totalidad cada tres años, y el artículo 59 que los senadores y diputados no podrán ser
reelectos para el período inmediato.
segunda. las referencias anteriores demuestran que el principio de no reelección ha
tenido como objetivo fundamental impedir la continuación del presidente de la república;
pero no el de los miembros de las cámaras del congreso nacional. la misma restricción
vigente para la reelección de los senadores y diputados, debe entenderse como una cuestión
de tiempo y no de principio. por esta causa se puede afirmar que si tratándose del titular del
poder ejecutivo no ha habido transacciones, respeto de los miembros del congreso el
principio antireeleccionista no los afecta, considerando que los representantes del pueblo y
de los estados realizan mejor sus función si adquieren los conocimientos necesarios para
cumplir su tarea de legisladores y de vigilantes de la administración pública.
tercera. la reciente reforma a la constitución, que ha permitido la integración de la
1256
cámara de diputados de esta cuadragesimasexta legislatura del congreso, con diputados
de los partidos nacionales registrados, ha venido a cambiar la concepción tradicional del
mandato de los representantes populares, porque ya no son exclusivamente, como en el
pasado, mandatarios de los ciudadanos domiciliados en circunscripciones electorales de
acuerdo con el número de sus habitantes, sino que pueden ser también diputados de los
partidos integrados por sectores sociales que tienen ideas e intereses propios que defender.
si se examina a fondo la reforma electoral, es fácil descubrir que su espíritu consiste en
ampliar el régimen democrático de nuestro país tomando en cuenta la realidad social, que
se caracteriza por el ingreso cada vez mayor de ciudadanos en las diversas agrupaciones
políticas. por esta razón, todos los diputados que integramos esta legislatura somos
representantes de algún partido y es indudable que en el futuro, si surgen otros organismos
cívicos, habrá mayor número de corrientes de opinión en la cámara que las de hoy.
cuarta. en estas condiciones, resulta el hecho de que no se cumpliría con el propósito
trascendental de la reforma electoral, si cada tres años deben ser reemplazados los
representantes de los partidos políticos por otros nuevos. en todos lo países del mundo, no
importa el régimen social que en ellos prevalezca, la reelección de los representantes del
pueblo es ley y costumbre, principalmente por dos motivos: porque sólo el partido político
que los propone al pueblo en las elecciones constitucionales, puede saber cuáles son los que
merecen su confianza, y porque la labor parlamentaria requiere capacidad y experiencia si
ha de ser eficaz.
quinta. en el proyecto que la diputación del partido popular socialista ha presentado a la
consideración de vuestra soberanía, proponiendo que haya dos períodos de sesiones cada
año para las cámaras del congreso, pone de manifiesto que el actual sistema de cuatro
meses anuales de labor resulta insuficiente, porque no hay tiempo siquiera para estudiar los
proyectos de ley que envía el poder ejecutivo. por eso es fácil comprender que un diputado
que sólo actúa durante doce meses en tres años, suponiendo que pudiera utilizarlos de un
modo íntegro para realizar sus tareas, no puede adquirir ni los conocimientos ni la
experiencia que el cargo de representante del pueblo y de la nación exigen.
sexta. si la reforma al sistema electoral ha de tener la trascendencia que el pueblo espera,
ha de ser a condición de que sus representantes sean funcionarios altamente calificados para
exponer y defender sus intereses y para que puedan ser alcanzadas las metas que persigue
en cada una de las etapas de la evolución histórica de nuestro país.
séptima. podrá pensarse, quizá, por algunas personas, que los diputados que no cumplen
con sus deberes resultarían, de ser reelectos, verdaderos obstáculos para la vida democrática
y para el cumplimiento fiel de las funciones que corresponden a la cámara de
representantes del pueblo. sin embargo, es fácil contestar a este argumento, porque como
para ser candidato a diputado es indispensable que algún partido político lo postule para ese
cargo, es incuestionable que todos los partidos desearían tener en la cámara a los elementos
más capaces y más fieles a los principios y a los programas que sustentan. después de cada
ejercicio los partidos políticos habrán aquilatado el valor de sus representantes, lo mismo
que los ciudadanos de todo el país, por lo que es incuestionable que habrá una selección
que en el curso del tiempo irá aumentando los cuadros del poder legislativo, sin los cuales
las cámaras del congreso no podrían desempeñar la importante misión que la constitución
de la república les señala.
por estas razones y por otras que de ellas se desprenden, la diputación del partido popular
socialista somete a la consideración de vuestra soberanía, el siguiente proyecto que reforma
y adiciona el artículo 54 de la constitución:
1257
único. se adiciona el artículo 54 de la constitución con la siguiente fracción: "vi. los
diputados podrán ser reelectos."
protestamos a vuestra soberanía nuestro respeto.
sala de sesiones de la cámara de diputados del congreso general, 13 de octubre de 1964.
la diputación del partido popular socialista: vicente lombardo toledano.- roberto
chávez silva.- jorge cruickshank garcía.- rafael estrada villa.- roberto guajardo.-
jacinto lópez.- jesús orta guerrero.- francisco ortíz mendoza.- ramón rocha garfias.-
joaquín salgado medrano." unidas de puntos constitucionales y segunda de gobernación
e imprímase.
el c. lombardo toledano, vicente: pido la palabra, señor presidente.
el c. presidente: ¿con qué objeto?
el c. lombardo toledano, vicente: con el fin de fundamentar una iniciativa.
el c. presidente: de acuerdo con el artículo 60, no es posible concederle la palabra hasta
en tanto la comisión a que se ha turnado este proyecto rinda su dictamen.
el c. lombardo toledano, vicente: ¿me permite hacer uso de la palabra para objetar el
trámite?
el c. presidente: si la asamblea lo determina, como un caso urgente, está a disposición.
se pregunta a la asamblea si el caso se considera urgente para así conceder la palabra al
ciudadano diputado lombardo toledano, o si se acuerda el trámite que se turne a la
comisión y se discuta cuando...
el c. lombardo toledano, vicente (interrumpiendo): yo reclamo, hay una confusión,
no se puede votar: señor presidente, pido la palabra.
el c. presidente: ¿quiere hablar en términos del artículo 58, fracción i, para fundarlo?
el c. lombardo toledano, vicente: eso fue lo que dije.
el c. presidente: puede hacerlo.
el c. lombardo toledano, vicente: señor presidente; honorable asamblea: lamento esta
confusión en el conocimiento y aplicación del reglamento del congreso, pero seré breve.
el partido popular socialista, representado aquí por diez diputados de partido considera que
es indispensable dictar una serie de medidas y promover un conjunto de reformas a nuestro
régimen jurídico fundamental, con el objeto de darle al poder legislativo de la nación la
autoridad que durante largos años perdió y que debe recobrar, no sólo en beneficio de los
propios integrantes de las cámaras del congreso, para lograr un trabajo eficaz, de ello, sino
para que el régimen democrático de nuestro país tenga realmente bases firmes en las que
pueda apoyarse.
esas razones nos han hecho pensar que ante todo, es menester que el congreso de la unión
pueda funcionar de una manera eficaz y no de una manera circunstancial. no he de repetir,
por supuesto, los fundamentos de la primera iniciativa que esta honorable asamblea ya
escuchó; pero todos sabemos bien, y ya tenemos a pesar de la brevedad del tiempo, que ha
transcurrido desde el día primero de septiembre hasta hoy, que no basta el período de
sesiones de cuatro meses al año, para que las cámaras del congreso puedan despachar
todos los asuntos que le competen.
entonces en natural que se piense en que hay que aumentar el número de sesiones de las
cámaras del congreso. nosotros proponemos dos períodos de sesiones: uno del primero de
marzo al 30 de junio y otro del primero de septiembre al treinta y uno de diciembre.
no es excesivo que los diputados puedan trabajar 8 meses al año, porque para eso están
aquí, para representar al pueblo, para defender sus intereses, para hacerse eco de sus
demandas y para sugerir una serie de medidas que a veces serán de carácter legal y otras de
1258
carácter administrativo, pero muchas veces olvidamos que el poder legislativo no es
exclusivamente un cuerpo colegiado dividido en dos cámaras para el fin de expedir leyes o
de aprobarlas el congreso de la unión, y principalmente su cámara de diputados tiene una
función política que no se reduce a la obligación de legislar. tomando en cuenta lo
dispuesto en la constitución de la república, las tradiciones, no muy abundantes ni ricas,
pero en fin, las tradiciones que tenemos de la vida legislativa, la cámara de diputados debe
realizar también otra función, que es la función de la vigilancia de la administración
pública. rara vez se ha ejercido hasta hoy esta tarea. no sólo porque hay que examinar la
cuenta pública, no sólo porque es menester estudiar el presupuesto de gastos del gobierno
federal, sino porque es imprescindible que la administración pública sea entendida en sus
funciones por todo el pueblo, cuyos representantes son los diputados del congreso de la
unión.
la propia carta magna dispone que la cámara puede invitar a un secretario de estado, a un
alto funcionario del gobierno para que venga a este recinto y explique tal o cual medida de
carácter administrativo que haya dictado. o bien para que colabore con la cámara de
diputados en el esclarecimiento de algunas cuestiones de trascendencia. además, es
costumbre en todos los cuerpos colegiados del mundo que quienes lo integran, dejen su
opinión, su constancia en el "diario de los debates" sobre problemas múltiples, sobre
hechos que ocurren en su país o fuera de él, con el objeto de que el pueblo esté enterado no
sólo de las informaciones que se publican en los órganos de la prensa, sino de los
comentarios que los representantes populares puedan hacer a esa serie de cuestiones de
significación.
podría agregar otras muchas consideraciones a éstas, pero como se ve, son tantas o tan
importantes, que un período de sesiones único, cada año, resulta absolutamente insuficiente
para que las cámaras del congreso realicen su tarea.
por esta razón, sugerimos que haya dos períodos de sesiones cada año. en los últimos
tiempos no ha partido ninguna iniciativa de trascendencia de las cámaras. si se examina la
estadística de lo que pudiéramos llamar la vida parlamentaria de nuestro país en las últimas
décadas, la aportación de las cámaras es muy pobre al régimen jurídico y político de
nuestro país. y si hoy la cámara de diputados está integrada con representantes de todos
los partidos políticos, ¿cuándo va a haber tiempo para que las iniciativas que de ellos surjan
sean estudiadas a
fondo, con seriedad, discutidas y aprobadas o rechazadas, pero en suma, examinadas con
todo el sentido de la responsabilidad que deben tener los representantes del pueblo? si no
prolongamos la etapa de los trabajos de la cámara de diputados, dentro de unas semanas
clausuraremos el período de sesiones, y nos iremos a nuestra casa. y vendrá el largo
período de ocho meses de receso, durante el cual la vida parlamentaria que puede iniciarse
hoy, desaparece.
yo creo, señores colegas, que en los recesos también debe haber vida parlamentaria; no
vida legislativa, pero sí vida parlamentaria.
¿cuándo la cámara de diputados ha escuchado al pueblo directamente? sería deseable que
hubiese un foro, un foro popular, presidido y dirigido por los diputados, para escuchar
quejas, demandas, proposiciones, iniciativas, sería saludable.
durante el receso, también sería muy útil que todos nosotros, los que integramos esta
cámara, en grupos -según la inclinación de cada uno, según el interés especial que
persigan-, formaran mesas redondas, seminarios, agrupamientos para estudiar no sólo
proyectos de ley, sino los graves problemas del pueblo y de la nación.
1259
queremos, en suma, que esta reforma al sistema electoral que ha hecho posible la presencia
aquí de los diputados de todos los partidos, de frutos, frutos durante los períodos de trabajo
legislativo, frutos durante los recesos de esta labor, para que el poder legislativo de la
nación mexicana adquiera el prestigio, la respetabilidad y la autoridad que merece.
dentro de unos días, por decreto del congreso, los integrantes de sus dos cámaras se van a
trasladar a la población de apatzingán, en un acto solemne que tendrá indudablemente gran
trascendencia y que sienta un precedente de significación: vamos a rendir homenaje al
hombre genial que en medio de la batalla, en condiciones críticas y duras, pensó que lo más
importante en nuestro país era darle la representación a nuestro pueblo, de una manera
orgánica. ese trashumante congreso de apatzingán, ese grupo de ciudadanos que siguieron
a morelos en todas sus vicisitudes, es realmente conmovedor, si se piensa no sólo en los
problemas que tuvieron que sortear sino en lo que quería significar esa medida: integrar el
primer congreso, en plena batalla armada. era todo un símbolo y significaba una gran
perspectiva histórica para el futuro de méxico.
yo creo que sería muy bien que independientemente de la ceremonia del congreso
recordando aquel hecho, formador de nuestro país, las cámaras del congreso honraran
también al primer congreso de anáhuac, trabajando todos los días, haciéndose eco de los
problemas populares, de los problemas de la nación, disponiendo de todo el tiempo para
servir y para representar, de un modo genuino y también legítimo al pueblo mexicano.
por esta causa, la diputación que tengo el honor de presidir en esta asamblea, ha propuesto
que haya dos períodos de sesiones de las cámaras del congreso de la unión.
ahora, en cuanto a la reelección de los diputados, la exposición de motivos que la funda, ha
sido escuchada asimismo y no vale la pena repetirla. sólo quiero subrayar esta
consideración: malo que se hubiera continuado en la función legislativa cuando ésta no
existía; pero malo que se trunque cuando empieza a haber una vida parlamentaria en
méxico. no hay posibilidad de la formación de los cuadros parlamentarios si no existe la
posibilidad de reelegirlos; no se van a elegir las personas físicas por sí mismas, sino a
través de sus partidos y del voto de los ciudadanos. en consecuencia, va a haber un proceso
de selección, y así en tres, seis o nueve años, puede haber ya en méxico un conjunto de
parlamentarios, de profesionales del parlamento -no es exagerada ni injusta la frase-, que
puedan en realidad desempeñar su labor de una manera importante.
yo fui diputado hace cuarenta años, por dos años; pero fui reelecto para el período
inmediato. la prohibición de la reelección inmediata es reciente y en realidad no estaba
justificada sino por una cuestión de control del ejecutivo sobre el poder legislativo. las
cosas han cambiado, venturosamente, entonces es necesario formar los cuadros
parlamentarios. el ser miembro de la cámara de diputados o del senado es una profesión
en todas partes del mundo, no una profesión individual, una profesión política, una tarea
social de verdadera importancia.
yo estoy seguro de que la mayoría de los que integramos esta asamblea no conocemos la
legislación de nuestro país, comenzando por la carta magna. ¿la hemos estudiado a fondo
todos los aquí presentes?
¿hemos rascado un poco en la historia de nuestro régimen jurídico, etapa por etapa de la
evolución histórica de méxico? no lo creo. ninguno puede legislar para el futuro sin
conocer el pasado; no se puede improvisar la legislación sólo teniendo en cuenta el
presente. ¿disponemos siquiera de los elementos necesarios para formarnos un juicio ante
una proposición, provenga no importa de dónde? tampoco. yo he ido a la biblioteca del
congreso; ni siquiera el "diario de los debates" está completo allí, no hay legislación, no
1260
hay manera de servirse rápidamente, por conducto de un funcionario o empleado de la
cámara, de los ordenamientos importantes para poder estudiar las proposiciones que aquí
se presentan.
los diputados, los senadores, deben ser conocedores profundos de la legislación de su país,
de su historia, de la historia de su patria, y también vivir al día conociendo lo que pasa en
otras partes de la tierra. esa es la labor de un parlamentario, porque es muy difícil -yo lo
reconozco- improvisar un discurso. no es igual un proyecto meditado, largamente, a entrar
a un debate sin preparación. eso sólo lo dan la experiencia, el estudio, la práctica.
creo que la reforma al sistema electoral quedaría trunca, si no se reeligieran los diputados.
yo no hablo de los senadores porque creo que nosotros no podríamos, sin que la cámara de
senadores considere la cuestión, hacerles indicaciones; pero lo importante, lo nuevo en
méxico no es el senado, que cada día pesa más y es más opaco y triste. lo lamento. lo
nuevo en méxico es esta cámara de diputados; aquí están representados todos los partidos
políticos, como hace tiempo lo queríamos muchos. aquí está el pueblo de verdad, por la
primera vez, con todas las dificultades y los tropiezos y obstáculos, las simulaciones y
problemas sin cuento que hemos tenido que vencer; muy bien, pero aquí estamos al fin y al
cabo.
entonces, es de aquí de donde debe partir la vida política. ya es un acto de trascendencia
histórica el hecho de que el debate que se librara hasta hace
poco tiempo en las calles, se libre en esta tribuna. hemos pasado del debate que se
realizaba en la calle, que continuará por supuesto, al debate dentro de las instituciones.
entonces, es absolutamente necesario que se formen los diputados que deban adquirir
mayor capacidad, mayor eficacia, mayores conocimientos, hasta que haya un cuerpo
político, como es la cámara de representantes del pueblo, cuya labor no solamente tenga
eco aquí adentro de nuestro país, sino afuera de él.
en las naciones de gran desarrollo, el poder legislativo es el más importante como forma
de expresión del pensamiento colectivo de una nación. el presidente de la república o el
primer ministro, son los ejecutores de los trazos, de los lineamientos, de los programas que
el cuerpo legislativo ha formulado; son gobernantes, es decir, son mandatarios para
ejecutar normas ya trazadas y para alcanzar metas propuestas. pero nosotros, los diputados,
somos, al mismo tiempo que mandatarios, somos mandantes, porque hemos recibido el
poder necesario del pueblo para seguir actuando como sus representantes, sus voceros y sus
defensores.
seamos congruentes y lógicos. yo creo que nadie pensará que algunos queremos
reelegirnos por el hecho de no tener qué hacer. no. esa sería una idea mezquina y un poco
ridícula. los que más trabajamos son los que tenemos posibilidades de seguir trabajando
más. los que nunca hacen caso, nunca pueden hacer una cosa nueva. y si nuestra tarea -y
para eso estamos aquí en esta reunión, en esta asamblea- es la de representar a nuestro
pueblo, defenderlo, preparémonos para eso. cada tres años pueden quedar algunos nada
más de los diputados de cada partido, y vendrán otros; pero no importan las personas
físicas; lo que interesa es la continuidad de la obra parlamentaria que ahora no se concibe
ya en méxico, sino como la continuidad de la obra de cada partido político.
señoras y señores diputados: esas son algunas de las consideraciones que fundan las
iniciativas; esas son nuestras preocupaciones. el viernes seguramente se dará cuenta de otra
proposición que hemos formulado: es necesario construir un edificio, un palacio del
congreso de la unión. este recinto pequeño, cursi, antiguo, inoperante, debemos
abandonarlo lo más pronto posible, y supongo que los senadores estarán ansiosos también
1261
de abandonar la vieja casa en que se encuentran. necesitamos un palacio hermoso, hermoso
como nuestro pueblo, digno de todas las grandes batallas que todo el pueblo mexicano ha
librado a lo largo de los siglos. cuando el palacio legislativo empiece a renacer, es
necesario no esconderlo en una covacha, sino en un palacio hermoso, porque representamos
la vida de un pueblo, y la vida de un pueblo es siempre elevada y hermosa. un gran palacio,
que no nos lo vayan a construir en un barrio sin significación como para salir del paso a
título de transacción. que se nos dé en la plaza de la ciudadela; que se tiren los cuarteles
viejos que de nada sirven, y levantar un gran palacio con todos los servicios; salas para los
diputados, para las diputaciones; salas para traducciones simultáneas en diversas lenguas
extranjeras; personal eficaz; una gran biblioteca de un millón de ejemplares; hemerotecas;
servicios de toda naturaleza; salas de lectura; una editorial que publique al día todas las
informaciones legislativas; que edite también, por lo menos, libros para consumo del
pueblo; con folletos con las cosas de mayor interés, que también publique las obras de los
diputados y senadores en cualquier rama del saber y de la cultura, y que edite, para el
pueblo, las obras fundamentales de la literatura universal, de la filosofía y de la ciencia,
para contribuir a su educación general y cívica. un palacio muy bello, funcional, moderno,
sin ostentaciones, pero respetable, que represente realmente las ansias del pueblo y que
confirme su esperanza en sus representantes. todo esto hay que hacerlo así. comenzaremos
bien e iniciaremos la obra legislativa, para que las leyes partan de aquí y no de allá, no sólo
del ejecutivo, sino también del legislativo, y podamos coordinar las leyes vigentes;
derogar las antiguas, las que son injustas, las que son ineficaces; y el pueblo mexicano
empezará en la labor nuestra, a verse a sí mismo y a decir que tenía razón cuando cogió el
fusil hace años para cambiar el orden social establecido en méxico.
(aplausos.)
viii
el c. presidente: continuamos con la orden del día.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: (leyendo):
"2ª comisión de puntos constitucionales.
