
la secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la de gobernación, se dirigió a esta
h. comisión permanente solicitando para el c. bernardo mier y terán lejeune, mexicano
por nacimiento, el permiso constitucional necesario a fin de que pueda aceptar y
desempeñar el cargo de vicecónsul honorario del reino de dinamarca, en las ciudades de
mérida y progreso, yuc.
por acuerdo de esta h. asamblea fue turnado el expediente a la suscrita comisión de
relaciones exteriores, la que considera que con la solicitud se da
cumplimiento a la fracción ii del inciso b) del artículo 37 constitucional, y en tal virtud, se
permite someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso al c. bernardo mier y terán lejeune, para que sin
perder su ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de vicecónsul honorario que
293
le fue conferido por el reino de dinamarca en las ciudades de mérida y progreso, yuc.
sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 29 julio de 1964. - antonio mena brito. - eduardo luque loyola. - mauricio
magdaleno."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"comisión de relaciones exteriores.
