
a la suscrita comisión de justicia fue turnado, para su estudio y dictamen, el expediente
que contiene el dictamen emitido por el pleno de la suprema corte de justicia de la nación,
en relación a la solicitud de retiro forzoso presentada por el licenciado abel huitrón y
aguado, con fundamento en los artículos 2o., 4o. y 7o. del decreto que establece las causas
de retiro de los ministros de ese alto tribunal.
la comisión abocada al estudio del mencionado dictamen confirma que el licenciado
huitrón y aguado llena los requisitos exigidos para otorgarle su retiro forzoso, en virtud
567
de haber cumplido los 70 años de edad el 20 del presente mes.
de conformidad con lo establecido en el artículo 7o. reformado del decreto anteriormente
mencionado, el interesado, una vez que obtenga su retiro forzoso, disfrutará de una pensión
vitalicia equivalente al cien por ciento de su sueldo básico, y, en caso de su fallecimiento la
pensión se otorgará a su viuda, en el primer año con cuota equivalente al ochenta por ciento
y cada año se le reducirá un diez por ciento más, hasta llegar al cincuenta por ciento del
monto de la pensión original.
por lo anterior, la comisión que suscribe, se permite someter a la consideración de la
honorable asamblea el siguiente
punto de acuerdo
único. se aprueba en sus términos, el dictamen emitido por la honorable suprema corte de
justicia de la nación, en relación con la solicitud de retiro forzoso, presentada por el
ciudadano licenciado abel huitrón y aguado, ministro de ese alto tribunal, y que surtirá
efectos a partir del 21 de julio de 1976.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico,
d.f., a 26 de julio de 1976. - diputado feliciano calzada padrón. - senador norberto mora
plancarte. - diputado carlos rivera aceves. - senador josé castillo hernández."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo...aprobado. comuníquese al ejecutivo.
ratificación de grados militares
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.
