
a la primera comisión dictaminadora; sección cuarta, fue turnado para su estudio y
dictamen el expediente que contiene la documentación relativa a las elecciones que se
llevaron a cabo el pasado día 4 de julio en el i distrito electoral del estado de veracruz.
contendieron en las elecciones candidatos de los partidos políticos acción nacional,
revolucionario institucional, popular socialista y auténtico de la revolución mexicana,
mismos que con toda oportunidad registraron las siguientes fórmulas:
pan: propietario, elfego cortés martínez; suplente, carlos del angel del angel.
pri: propietario, guilebaldo flores fuentes; suplente, roberto mendoza medina;
pps: propietario, ignacio cruz méndez; suplente jorge noé morato gutiérrez; parm:
propietario rafael gonzález; suplente elizabeth mercado redondo. una vez efectuado el
cómputo total de la votación, en la sesión habida en el comité distrital electoral, se
obtuvieron los siguientes resultados:
partido acción nacional, 1,308 votos;
partido revolucionario institucional, 110,146 votos;
partido popular socialista, 1,177 votos;
partido auténtico de la revolución mexicana, 446 votos.
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital electoral expidió constancia
de mayoría con base en el artículo 154 fracción vi de la ley de la materia a los cc.
guilebaldo flores fuentes y roberto mendoza medina, como propietario y suplente,
respectivamente.
dicha constancia fue registrada sin objeción alguna por considerarse que no se incurrió en
lo previsto en la fracción iii del artículo 175 de la ley federal electoral. del examen
minucioso de todas y cada una de las constancias que obran en el expediente mencionado,
se desprende que el proceso electoral se ajustó a los mandatos de la ley y que las protestas
no contienen irregularidades graves que afecten al fondo del proceso ni sus resultados.
por tales razones y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así como el artículo
5o., fracciones i y iii, 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso general, esta
comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y consecuentemente válidas, las elecciones para diputados
federales, celebradas el día 4 de julio del año en curso, en el i distrito electoral del estado
de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión los cc.
guilebaldo flores fuentes y roberto mendoza medina, como propietario y suplente
respectivamente.
829
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico,
d.f., a 19 de agosto de 1976. -licenciado antonio riva palacio l.- manuel rivera anaya.-
licenciado ericel gómez nucamendi."
está a discusión el dictamen . . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos . . . aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara: primero. son legítimas y
válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día cuatro de julio del presente
año, en el primer distrito electoral del estado de veracruz.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión los cc. guilebaldo flores fuentes y roberto mendoza medina, como propietario y
suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario mario hernández posadas: primera comisión dictaminadora.
segunda sección.
