 las
comisiones primera y segunda de educación se permiten presentar el siguiente informe:
en cumplimiento del acuerdo tomado por vuestra soberanía, en el sentido de que con la
representación de esta cámara de diputados, mantuviéramos contacto con las secretarías
de educación y de industria y comercio, a fin de que éstas adoptaran las medidas sugeridas
en la instancia que la propia cámara aprobó con fecha 27 de octubre próximo pasado,
hicimos del conocimiento oficial de los cc. secretarios titulares de dichas dependencias
del ejecutivo federal, el acuerdo relativo.
los cc. secretarios de educación pública y de industria y comercio acordaron la
integración de una comisión intersecretarial integrada por el señor licenciado hugo b.
margáin, con el carácter de presidente, y por los señores licenciados javier piña palacios y
genaro martínez moreno, la cual invitó a las suscritas comisiones de educación de la
cámara de diputados para que, por conducto de sus presidentes, participaran en los
trabajos respectivos.
a las sesiones efectuadas con el fin de escuchar los puntos de vista de los sectores
interesados en el problema, concurrieron representantes de los propietarios de escuelas
particulares, de los maestros que prestan sus servicios en dichos planteles y algunos padres
de familia.
el día de ayer, 9 de noviembre, la mencionada comisión intersecretarial presentó un
dictamen que en su parte substancial dice:
"aspecto legal de la instancia.
iii. la comisión estudió el aspecto legal de la instancia y encontró que el estado no cuenta,
en la actualidad, con alguna disposición legal que permita tomar las medidas que propone
la h. cámara de diputados, ya que las leyes orgánicas de la educación pública y de
atribuciones del ejecutivo federal en materia económica, no establecen ningún control, a
base de tarifas, de los servicios educativos prestados por particulares.
iv. en efecto, el ejercicio de las facultades concedidas al estado en el artículo 3o. de la
constitución, para negar o revocar la autorización que los particulares necesitan a fin de
impartir educación primaria, secundaria y normal y la de cualquier tipo o grado destinada a
obreros y campesinos y para retirar discrecionalmente el reconocimiento de validez oficial
de los estudios hechos en planteles
particulares, se encuentra precisado limitativamente en la ley orgánica del mencionado
precepto constitucional.
de la misma manera, la atribución de la competencia a la secretaría de educación pública
hecha por la ley de secretarías y departamentos de estado para el despacho de los asuntos
relativos a las normas que rijan la incorporación de las escuelas particulares y a la
supervisión y vigilancia de las mismas escuelas está sujeta a las disposiciones de los
ordenamientos legales que fijan los límites y los procedimientos que la secretaría debe
observar en tales asuntos.
ahora bien, la ley orgánica de la educación pública, por lo que atañe a las autorizaciones
a los particulares para que presten servicios educativos y a la validez oficial de estudios, no
1584
menciona requisitos o normas que tengan relación con el cobro de colegiaturas o de otra
clase de retribuciones por los servicios educativos, y tampoco existe algún otro
ordenamiento legal que faculte la ingerencia de la secretaría de educación en esta materia.
v. por otra parte, el ejercicio de las facultades que la constitución y la ley de secretarías y
departamentos de estado confieren a la secretaría de industria y comercio en lo relativo al
establecimiento de tarifas para la prestación de los servicios que considere necesarios, está
regido por las disposiciones de la ley de atribuciones del ejecutivo federal en materia
económica. el artículo 1o, fracción vii, de esta ley, dispone que los servicios que se
encuentran controlados por la misma son aquellos que afectan la producción y distribución
de mercancías anotados en las fracciones precedentes, y en ellos no se encuentra
comprendido el servicio educativo. además, no existe ninguna otra disposición legal que
fundamente el establecimiento de tarifas referentes a tales servicios.
aspecto técnico.
vi. los informes que ha tenido a la vista la comisión ponen de manifiesto la gran variedad
de condiciones económicas, legales y sociales en que desarrollan sus actividades las
escuelas particulares; asimismo muestran que un reducido grupo de planteles cobra
elevadas colegiaturas, mientras muchos perciben cuotas que no les permiten mejorar las
bajas retribuciones de su personal docente y las instalaciones y equipos de enseñanza.
vii. la complejidad de las situaciones parece requerir por otra parte, una tarifa diferencial,
de aplicación flexible, capaz de abarcar todas las situaciones típicas y de permitir una justa
estimación de cada caso.
viii. la diversidad de condiciones advertida plantea, además, la necesidad de justipreciar
caso por caso. el trabajo que tal tarea implica exigiría el establecimiento de una comisión
mixta, permanente, formada por representantes de las secretarías de industria y comercio,
educación y hacienda.
proposición de las escuelas particulares.
ix. como resultado de la excitativa hecha a los colegios particulares por esta comisión, en
nombre del señor presidente de la república, licenciado adolfo lópez mateos, en el
sentido de que no se aumenten las colegiaturas durante el año lectivo de 1965, el profesor
josé gonzález villaseñor, presidente del consejo directivo de la confederación nacional
de escuelas particulares y presidente del patronato de alfabetización y extensión
educativa, entregó al presidente de esta comisión el comunicado dirigido al c. presidente
de la república, que en seguida se transcribe literalmente:
`méxico, d.f., a 6 de noviembre de 1964.- señor licenciado don adolfo lópez mateos,
presidente constitucional de los estados unidos mexicanos.- en atención a la excitativa
hecha por usted a los colegios particulares incorporados a la secretaría de educación
pública, al través de la comisión nombrada para el estudio de las colegiaturas en nuestros
planteles, nos es grato manifestarle que, como apoyo al notable esfuerzo realizado por su
gobierno en materia educativa, la confederación nacional de escuelas particulares, en
nombre de todas las escuelas que agrupa, ha decidido mantener en el año de 1965 las
mismas cuotas por concepto de colegiaturas, vigentes durante el presente año. frente a los
grandes problemas de la educación en nuestro país, que exige la coordinación de los
sectores público y privado, las escuelas particulares continuarán con todo ahinco
coadyuvando con el gobierno en la solución de esos grandes problemas, y esperamos que
de los estudios que se realicen con la intervención de las partes interesadas, se lleguen a
fijar las soluciones permanentes, en beneficio del progreso nacional. atentamente, profesor
josé gonzález villaseñor.- rúbrica. confederación nacional de escuelas particulares. en
1585
representación de 50 federaciones de escuelas particulares en la república mexicana.'
conclusiones.
a. conforme a lo expresado en el documento transcrito, la comisión designada para el
estudio de los problemas relacionados con las colegiaturas de los colegios particulares
incorporados a la secretaría de educación pública, considera terminada su misión, por
cuanto a que las colegiaturas que rigieron en los colegios particulares durante el presente
año de 1964, serán las mismas que estarán vigentes en el próximo año de 1965, tanto para
las escuelas de calendario "a" como a las de calendario "b".
b. por lo que se refiere a otros aspectos de la instancia de los cc. diputados del congreso
de la unión, esta comisión considera que, dada la complejidad del problema que se le ha
encomendado dictaminar, la solución del mismo, si se estableciera la base legal
indispensable, debería ser objeto de un sereno estudio, realizado por una comisión
intersecretarial en la que participaran las secretarías de educación pública, de industria y
comercio y de hacienda y crédito público, así como los distintos representantes de los
colegios particulares, de los padres de familia; de los maestros de las escuelas particulares y
los de los organismos que pareciera conveniente escuchar.
c. con relación a la comisión mixta, a la que se alude en el párrafo anterior, los firmantes
de este documento no juzgaron oportuno pronunciarse acerca de su constitución y de su
posible funcionamiento, en virtud de que, por una parte, estiman concluída la honrosa
misión que se les confió y,por otra parte, considerarían impropio formalizar una
proposición al respecto cuando faltan apenas unas semanas para el término de la actual
administración.
méxico, d. f., a 9 de noviembre de 1964.- hugo b. margáin.- javier piña y palacios.-
genaro martínez moreno."
las comisiones que suscriben desean destacar la trascendental decisión del c. presidente
de la república, licenciado adolfo lópez mateos, al formular una excitativa a los colegios
particulares para que durante el año lectivo de 1965, tanto en el calendario "a" como en el
calendario "b" se mantengan vigentes las cuotas que han regido en el año de 1964. resalta
la preocupación del jefe del estado en un problema de interés nacional y eso es motivo de
satisfacción que estamos seguros, comparte la totalidad de la representación nacional.
estimamos, que la representación nacional obtuvo la feliz intervención del c. presidente
de la república porque responde a un reclamo inaplazable y justo de la opinión pública.
ello confirma la proverbial sensibilidad del primer mandatario siempre atento a los
requerimientos populares, por ello las comisiones que suscriben consideran que los
diputados al congreso de la unión debemos reiterar nuestra felicitación al jefe del
ejecutivo.
las comisiones unidas de educación desean subrayar las declaraciones de los colegios
particulares cuando al aceptar el requerimiento del c. presidente, manifiestan que su
determinación significa "apoyo al notable esfuerzo realizado por su gobierno en materia
educativa"...y añaden "frente a los grandes problemas de la educación en nuestro país, que
exigen la coordinación de los sectores público y privado, las escuelas particulares
continuarán con su ahinco coadyuvando con el gobierno en la solución de esos grandes
problemas."
esta decisión de los colegios particulares y sus declaraciones, constituye en el sentir de las
comisiones que suscriben un verdadero y justo homenaje al presidente revolucionario
adolfo lópez mateos, nos satisface que este importante sector privado coincida con la
absoluta mayoría del pueblo mexicano en el reconocimiento a la notable labor educativa del
1586
primer magistrado.
es igualmente satisfactorio para estas comisiones comprobar que el propósito inmediato
que nos anima, que es el de proteger la economía de un amplio sector de la clase media
mexicana, se ha conseguido plenamente. el compromiso contraído por las escuelas
particulares de mantener las cuotas que rigieron durante el presente año en los planteles de
calendarios "a" y "b", viene a ser en la práctica la aceptación de la medida que esta
cámara recomendó como necesaria y urgente y también el reconocimiento de que tal
providencia puede adoptarse sin afectar la estabilidad económica de los colegios
particulares. aplaudimos la actitud de colaboración que han mostrado los colegios
particulares y esperamos que la misma disposición y buena fe operen en el cumplimiento
del compromiso contraído.
finalmente diferimos de las consideraciones de carácter legal hechas por la comisión
intersecretarial, pues las comisiones unidas de educación que suscriben reiteran su criterio
en el sentido de que el estado mexicano tiene la facultad de regular todos los aspectos de la
prestación de este importante servicio público, en el que ya interviene económicamente
mediante diversas medidas como la exención de impuestos con que se favorece a todos los
colegios particulares.
en cuanto al aspecto técnico del problema la comisión intersecretarial establece
conclusiones que, en lo general, coinciden con los fundamentos de nuestra proposición: la
diversidad de condiciones de las escuelas particulares y la diversidad de tarifas fueron
consideradas en la proposición que formuló la h. cámara de diputados y serán, como lo
señalan las conclusiones de la comisión intersecretarial y en su escrito al c. presidente de
la república los colegios particulares, materia de los detenidos estudios que propusimos.
los resultados ya obtenidos en relación con este problema, demuestran, que la función de la
h. cámara de diputados no se contrae de manera exclusiva a tareas legislativas, sino que
tiene, además, una importante misión de carácter político y social como órgano receptor de
los reclamos de nuestro pueblo.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 9 de noviembre de 1964.- primera comisión de educación: angel rodríguez
solórzano.- aurora navia millán.- enrique v. sánchez garcía.- enrique gonzález vargas.-
juan moisés calleja garcía.- fabio espinosa granados.- segunda comisión de educación:
saúl gonzález herrera.- lauro rendón valdez.
- manuel contreras carrillo.- mauro berrueto ramón.- martha andrade de del rosal.-
fidelia sánchez de mendiburu."
el c. jorge cruickshank garcía: pido la palabra.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado cruickshank.
el c. cruickshank garcía, jorge: señor presidente, señores diputados: acabamos de oir
el informe de las comisiones unidas de educación, en las cuales nos transmiten la
resolución que la comisión intersecretarial, nombrada para el efecto, dictó respecto a las
cuotas de las escuelas particulares.
yo quiero llamar la atención de esta cámara, en el sentido de la composición de la
comisión intersecretarial que estudió este problema. en esta comisión intersecretarial, no
participaron los funcionarios más importantes de la secretaría de educación pública, que
debían haber sido los que dieran su opinión a esta comisión, sino un empleado secundario
de la secretaría de educación, que no se distingue por su actitud de respeto a las normas
pedagógicas de la revolución mexicana, sino por su actitud reaccionaria que es el
licenciado piña palacios; pero, además, yo quiero decir esto: ¿a quién se consultó? ¿a
1587
quiénes se consultó de los otros elementos que participan de la educación particular de las
escuelas particulares? se consultó a los colegios particulares, se consultó a una supuesta
organización de maestros de las escuelas particulares, que no son los sindicalizados en la
organización, se consultó a una organización fantasma de padres de familia, una supuesta
confederación dirigida por un elemento reconocido de acción nacional, el señor sánchez
medal (aplausos), un enemigo acérrimo del artículo 3o constitucional, y un elemento a
sueldo de las escuelas particulares de todo el país.
¿por qué señores diputados, a todos los padres de familia se les descuentan sin consulta
absoluta $10.00 para la supuesta confederación de padres de familia? ¿para mantener ese
fantasma que, no es más que una retranca al progreso de la educación revolucionaria del
pueblo de méxico? ¿pero cómo la cámara de diputados puede tomar en cuenta la opinión
de esos funcionarios? que a unas tres semanas más de salir del gobierno, y yo creo que los
compañeros diputados están acertados con algunas cuestiones planteadas en el dictamen;
pero no con la limitación de intervención del poder público en el régimen de las escuelas
particulares, y que si se dice la comisión asegura que el poder ejecutivo, el gobierno, no
tiene la posibilidad de actuar en el régimen de las escuelas particulares, porque en ninguna
ley se establece, suponiendo que el ejecutivo no tuviera atribuciones para intervenir en el
régimen de las escuelas particulares, esta cámara tiene la posibilidad de darle esas
atribuciones y debemos dárselas y reglamentar el artículo 3o constitucional, ya en esta
etapa de su planteamiento, para que se prevea esta serie de cuestiones que después dan
lugar a cosas bochornosas.
yo pregunto también, compañeros diputados, ya para esta fecha se cobró a todos los padres
de familia por adelantado las cuotas de inscripción del primer mes de labores de las
escuelas particulares, ese dinero que se ha cobrado a los padres de familia, ¿por qué se
cobró? porque sin ese requisito no habría inscripción para sus hijos, se les cobraron las
cuotas de inscripción por adelantado, $ 50.00 para gastos diversos, otros $ 10.00 para la
cooperación de padres de familia y una cuota adelantada por el mes de febrero, con la
nueva cotización que establecieron del 30 o 50% de aumento.
yo pregunto a la cámara de diputados y a las comisiones unidas de educación: ¿la
comisión consideró que ese dinero será devuelto a los padres de familia? ¿o entrará a
engrosar los caudales de estos negocios fabulosos de los que trafican con la educación? yo
creo, señores diputados, que la cámara debe insistir en que estas escuelas tengan tarifas
convenientes para la organización nacional. si dice, si asegura que su actitud es de
cooperación con el ejecutivo nacional a la gran obra educativa que está desarrollando el
régimen de la revolución, que se sometan a la revisión de sus tarifas por el gobierno
federal a través de la secretaría de educación pública.
me parece que este dictamen y la resolución dada por la comisión, es un "bofetón" a la
cámara de diputados. se corre una caravana del ejecutivo, pero a la cámara se le da un
"bofetón" y se le dice que no debe intervenir ni puede intervenir en esta cuestión.
yo creo que debemos y podemos intervenir. por eso somos el poder legislativo de la
república. creo que nosotros debemos legislar, señores diputados, para que los maestros de
escuelas particulares tengan todos los derechos sindicales que tienen los maestros de la
república, para que esos maestros puedan ganar lo mismo que ganan los maestros
federales; que no haya escuelas que no paguen los sueldos iguales a los maestros federales,
que no deben ser autorizadas por la secretaría de educación pública, así también las
escuelas que no se sujetan a lo dictado por el artículo 3o constitucional en todos sus
aspectos. hay que nivelar los sueldos de los maestros particulares con los federales; hay
1588
que hacer que las grandes empresas que violando el artículo 123, o mejor dicho
considerando ciertas disposiciones del artículo 123, hace muchos años que no pagan una
sola escuela, un solo maestro, porque casi todas las empresas industriales y comerciales
están situadas en lugares de las grandes ciudades, o cerca de las grandes ciudades. yo creo
que en esa forma deberían cooperar estas empresas a resolver el problema educativo
nacional, que el gobierno, el gobierno de la revolución y particularmente el presidente
lópez mateos, han hecho un gran esfuerzo, por fortuna, reconocido por esas gentes. era
tiempo, que ya se reconociera el esfuerzo que ha hecho la revolución mexicana en el
terreno educativo.
en este sexenio se han proliferado las escuelas, se han nombrado miles de maestros, y en el
plan de 11 años prevé la solución del problema y en un término que ya está próximo, ya son
5 años y 5 los que van muy avanzados en este aspecto.
señores diputados, creo que nosotros debemos insistir en la necesidad de que la cámara de
diputados y el ejecutivo de la unión, intervengan en este problema de los colegios
particulares, tanto por hacer accesible los precios que cobran en estas escuelas para las
clases medias y otras clases sociales de nuestro pueblo, tanto para cuanto a que éstas se
sujeten a lo dispuesto en los ordenamientos del artículo 3o constitucional, para que la
enseñanza sea una enseñanza apegada a la doctrina pedagógica de la revolución mexicana.
gracias. (aplausos.)
el c. quiroga, francisco: señor presidente, pido la palabra para hechos.
xiv
el c. presidente: esta presidencia tiene el agrado de comunicar a esta honorable
asamblea que se encuentran en este recinto la diputada del partido republicado al
congreso del estado de oregon, señora chuinard, acompañada de su esposo el señor
chuinard. (aplausos.) los acompañan funcionarios de la embajada de los estados unidos
en nuestro país, el primer secretario, señor stefan, el segundo secretario, señor barber, y el
segundo secretario, señor montgomery.
el c. quiroga francisco: señor presidente; señores diputados no voy a entrar en este
momento a considerar ciertas falsas imputaciones o ciertas aseveraciones que acostumbran
hacer los diputados del partido popular, ni siquiera vamos a entrar al fondo del problema
que tratan; pero ha habido imputaciones que no puedo pasar por alto. este señor
cruickshank, ha dicho que el señor licenciado sánchez medal está pagado y vive de los
sueldos que cobra a los padres de familia.
no es una organización fantasma la unión nacional de padres de familia. por si el señor
cruikshank quiere enterarse, existe desde el año de 1917. tan es reconocida que como una
simple apreciación diré que, según las diversas circunstancias, hemos estado representados
los padres de familia oficialmente en casi todas las actuaciones, que son públicas, en donde
señores ministros han querido tapar el sol con un dedo y aseguran que no existimos, sólo
porque ellos aseguran que no existimos.
yo fui presidente de esa unión nacional de padres de familia, señor cruickshank, y usted
ha afirmado falsamente que el señor licenciado sánchez medal está pagado. es usted un
calumniador. usted me ha calumniado y yo pido que me pruebe que he recibido un solo
centavo como presidente de la unión nacional de padres de familia.
pido respeto porque se me ha calumniado. el que afirma tiene la obligación de probar. el
afirmó que el licenciado sánchez medal está sostenido económicamente por los padres de
familia, que gana un sueldo, y yo pido que él pruebe que yo he recibido un solo centavo
como presidente de la unión nacional de padres de familia.
1589
estamos nosotros allí trabajando cordialmente, estamos trabajando por el respeto de la
unión y puesto que él afirmó una cosa falsa, pido que pruebe que el señor licenciado
sánchez medal o sus antecesores estuvieron cobrando en la unión nacional de padres de
familia. yo no he recibido nunca un solo centavo. el que lo diga miente.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano diputado hernández díaz.
el c. hernández díaz, jesús: señores diputados: los diputados de acción nacional
tenemos imaginación, y por eso yo sabía, yo me imaginaba a lo que venía el diputado
cruickshank y por eso en ese sentido pedí la palabra. y no falló mi imaginación. los
diputados del partido popular, el grupo de lombardo toledano, que fueron derrotados por
el pueblo de méxico el pasado 5 de julio, como consta a toda la nación; que están aquí por
regalo del ejecutivo federal frente al pueblo, dijeron exactamente lo mismo que han estado
diciendo en esta cámara, desde que comenzó a hablar el licenciado lombardo, es el mismo
disco rayado, el mismo levantar de un "coco" que va a tragarse al pueblo de méxico. lo
mismo dijeron en las plazas públicas; a sabiendas de eso el pueblo los derrotó y
naturalmente ellos quieren ahora, desde aquí, construir a un partido que no tenían y quieren
aprovechar esta tribuna para agitar al país y para hacer posible la existencia de ese grupo
que en estos momentos no es sino un grupo en torno del licenciado vicente lombardo
toledano.
pero hay más, el compañero cruickshank, viene a hablar de que en la comisión ejecutiva
que se nombró para el tratamiento de este problema no estuvieron los funcionarios
principales y habla del licenciado piña palacios, que es jefe del jurídico de educación y lo
ataca de reaccionario.
nosotros, señores diputados de la mayoría, afirmamos no hemos tenido la menor intención
en el nombramiento de este señor licenciado; fue el ejecutivo quien lo nombró; pero
además y como ya lo dijo el compañero quiroga, viene a hacer imputaciones calumniosas y
a decir francas mentiras.
en estas condiciones y aunque el informe de la comisión es un simple informe y no está
sujeto a debate, era indiscutible que se hablara sobre lo que el partido del grupo lombardista
quiere hacer en esta tribuna; agitar en estos momentos al país, en torno de un problema que
todos reconocemos grave, difícil, riesgoso, cuando está llegando al poder el presidente
electo de la república, en unos cuantos días más. ¿qué se pretende realmente, qué se está
pretendiendo? primero se ataca, y de hecho es un ataque al licenciado lópez mateos; se le
ataca porque los funcionarios que él nombró han rendido el informe que ustedes acaban de
oir. actuaron perfectamente, ceñidos a lo que la constitución diga que no tiene facultad la
constitución para intervenir en la forma en que se quería.
señores diputados, miembros del partido popular socialista, hagan ustedes la gestión de la
reforma a la constitución, o como decía vicente lombardo toledano: "levántense en
armas". pero no es posible, ni será posible, ustedes no son capaces de levantarse en armas;
si no es posible eso, entonces recurran al medio que la constitución les pone en forma
constitucional, y en estas condiciones, y cuando venga ese caso, entonces nos volveremos a
ver las caras; pero mientras tanto yo creo que es indispensable denunciar ante la opinión
pública esta labor de desprestigio del congreso.
están exactamente siguiendo las direcciones de la internacional soviética, desprestigiar al
parlamentarismo, desprestigiar al parlamento mexicano, por un lado, y ver si es posible
llegar por la línea pacífica al poder, porque son incapaces en otra línea. en estas
condiciones yo denuncio en esta tribuna que los compañeros diputados del grupo de
lombardo toledano no vuelvan a usar esta tribuna para presentar, para agitar en forma
1590
negativa al país. cuando méxico todo está necesitando el concurso de todos los mexicanos,
de cualquier facción política, de cualquier agrupamiento político para seguir construyendo
el porvenir mejor de méxico, nosotros debemos ayudar en forma positiva a que eso sea
posible, y no hacerlo negativo. solamente venir a acusar desde el presidente de la
república, porque, repito, es una acusación al presidente de la república. ellos le dan
abrazos y despúes le dan de puñaladas. esto que han venido a hacer es eso. y pretenden
presentarle un problema grave al señor licenciado díaz ordaz. que sean congruentes.
estuvieron con díaz ordaz; que jalen parejo con díaz ordaz. que no le presenten
problemas, pues ya el señor díaz ordaz se los va a encontrar y bien graves.
este es solamente el sentido de la intervención que yo quise tener en esta ocasión. y, repito,
porque somos imaginativos, ustedes verán cómo los señores del partido popular durante los
tres años de esta cámara van a seguir diciendo los mismos discos rayados que ya nosotros
les hemos escuchado, especialmente al licenciado toledano, durante muchos años, desde
que los derrotamos en la universidad de méxico.
el c. presidente: tiene la palabra el señor diputado cruickshank garcía.
el c. cruickshank garcía, jorge: señores diputados: el señor profesor hernández díaz,
fundador de los grupos fascistas en méxico, ha venido a decir aquí que yo he vertido una
calumnia a uno de sus conspicuos miembros, al señor sánchez medal, también dirigente de
la fantasma organización de padres de familia. yo no he vertido ninguna calumnia; yo he
dicho solamente que a todos los padres de familia ya se les cobró, entre otras cuotas, en las
escuelas particulares, los diez pesos que por ese concepto deben dar para sostener la
confederación fantasma de padres de familia. ahora, no sé yo - ellos se pusieron el saco- si
esos dineros los obtienen ellos
para su uso personal. eso es cuestión de ellos. eso es lo que yo afirmé, y es lo que todos los
padres de familia lo pueden atestiguar.
por otro lado, esa confederación de padres de familia es una confederación fantasma, que si
se le ha dado beligerancia, ha sido indebidamente por debilidad de algunas autoridades de
educación. la única organización de padres de familia, reconocida, organizada, que tiene
influencia, es la federación de padres de familia del distrito federal, que dirige el
licenciado y profesor morales jiménez. esa es la única organización, y es la única que,
además, está dentro de las normas constitucionales.
ustedes dicen que nosotros venimos aquí a decir unas cosas y a sostener otras, en otros
aspectos. yo quiero decirles que nosotros nunca escondemos la cara. decimos todo lo que
somos. ustedes son, señores de acción nacional, los que ahora, cambiando de táctica, ya
son revolucionarios, ya son progresistas, porque es la nueva táctica de la democracia
cristiana en todo el mundo. ustedes estaban todavía anticuados en su táctica. son
revolucionarios, no son reaccionarios, no son partidarios del pasado negativo de los
conservadores, que son sus padres efectivos, sino que ahora están de acuerdo con el
progreso, pero están contra el artículo 3o constitucional, están contra el artículo 27
constitucional, están contra el artículo 123 constitucional, están contra el artículo 130
constitucional, es decir, están contra lo que le da forma y vida a nuestro movimiento
revolucionario.
nosotros sí somos revolucionarios, no somos locos ni somos provocadores; no somos de
los que quieren refugiarse en artificios para presentar una actitud aparentemente correcta y
de acuerdo con el progreso de méxico.
no, señores; nosotros estamos por el progreso de méxico; tenemos nuestras metas
posteriores; pero no venimos aquí a ocultar lo que queremos; venimos a decir la verdad.
1591
eso es todo.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado moheno.
el c. moheno velasco, rubén: 