
a la quinta sección de la primera comisión dictaminadora de expedientes electorales fue
turnado, para su estudio y dictamen, el expediente relativo al tercer distrito electoral del
estado de zacatecas.
en las elecciones efectuadas el 5 de julio del presente año contendieron, en el distrito de
referencia, los candidatos de los partidos que a continuación se mencionan:
por el pan, los ciudadanos jerónimo leáñoz gómez, como propietario, y marcos jiménez
zavala, como suplente.
por el pri, los ciudadanos josé muro saldívar, como propietario, y angel estrada
gonzález, como suplente.
por el pps, los ciudadanos elías bañuelos rodríguez, como propietario, y josé maría
tiscareño mojarro, como suplente.
practicado el estudio de la documentación turnada, se concluyó que la preparación de las
elecciones se llevó a cabo siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones
acordadas por los organismos electorales; que las elecciones se realizaron sin incidentes, y
que, finalmente, el comité distrital electoral efectuó el cómputo expidiendo las
constancias de haber obtenido el mayor número de votos en las elecciones en favor de los
candidatos a diputados del partido revolucionario institucional, los cc. josé muro
saldívar y angel estrada gonzález, propietario y suplente, respectivamente.
la comisión federal electoral, llenados que fueron los requisitos, registró, conforme a la
ley, dicha constancia de mayoría de votos de los mencionados ciudadanos.
en consecuencia y teniendo en cuenta que las protestas presentadas no fueron apoyadas en
pruebas que justifiquen la existencia de irregularidades suficientes para invalidar la
elección o desvirtuar el cómputo a que se ha hecho referencia, la suscrita comisión propone
a vuestra soberanía los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas, el 5 de julio último
447
en el tercer distrito electoral del estado de zacatecas.
segundo. son diputados, de mayoría, al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. josé muro saldívar y angel estrada
gonzález.
sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.,
a 19 de agosto de 1964. - la comisión: vicente fuentes díaz. - luis dantón rodríguez. -
fabio espinosa granados."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado. (aplausos.)
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 5 de julio
último, en el tercer distrito electoral del estado de zacatecas.
segundo. son diputados, de mayoría, al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. josé muro saldívar y angel estrada
gonzález." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión dictaminadora.- cuarta sección.
