
las comisiones de presupuesto y cuenta, primera y segunda de hacienda, crédito público
y seguros someten a su alta consideración el dictamen sobre el presupuesto de egresos de
la federación para el año de 1977, que el ejecutivo federal remitió a esta h. cámara de
diputados en cumplimiento de lo que establecen los artículos 65, fracción ii y 74, fracción
iv de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
el mencionado presupuesto contempla para 1977, en forma simultánea, una estrategia de
coyuntura y un planteamiento programático de más largo plazo, en que destaca la prioridad
a sectores estratégicos de la producción nacional y a necesidades básicas de carácter
colectivo.
se trata de un presupuesto de transición, vinculado al proyecto de una profunda
reestructuración administrativa y al propósito general de elevar la eficiencia de las tareas
gubernamentales. se caracteriza por reforzar el proceso de desconcentración y
descentralización del gasto ajustando su ejecución a una planeación convenida con los
estados de la república para fortalecer así el pacto federal.
el gasto neto programado es de $ 616,324.000,000.00 y representa un incremento de 38.9%
2587
sobre el gasto ejercido en 1976; ésto quiere decir, en términos reales, que se mantendrá un
gasto público total ligeramente superior al del año anterior. el presupuesto concede
prioridad a los gastos de capital frente a los de tipo corriente, elevando los primeros en
46.8% y los segundos en 31.5%; de esta forma enfatiza el propósito de fortalecer la base
productiva del país, multiplicando las fuentes de ocupación. con ello se pretende lograr un
doble propósito: alentar el crecimiento de la producción de bienes y servicios, y sostener un
nivel de demanda efectiva que, sin presionar exageradamente sobre los precios, estimule el
ritmo general de crecimiento de la economía nacional.
la composición sectorial del presupuesto de egresos para 1977 supone un volumen de
inversiones equivalente al 21% del gasto público total; estas se distribuyen básicamente en
las áreas productivas de los sectores industrial, agropecuario, y de transportes y
comunicaciones, que en conjunto representan 83% de la inversión total. en el sector
industrial se ejercerá una inversión de $59,549.000,000.00, en el agropecuario
$30,298.000,000.00 y en el de transportes y comunicaciones $15,739.000,000.00; los
recursos de inversión destinados a la producción y distribución pesquera prácticamente se
duplicarán respecto a lo ejercido en 1976.
la inversión pública destinada al renglón de petróleo crecerá 31% sobre lo ejercido en
1976; en la producción de fertilizantes y productos petroquímicos se elevará en más de
150% y en el sector minero habrá de crecer en 125%.
sin embargo, los recursos destinados al desarrollo social mantienen su nivel de
importancia, con 21.8% del gasto total. se trata con ello que los servicios educativos, de
salud y seguridad social se amplíen y mejoren su eficiencia.
sucintamente, la producción agropecuaria, la educación, la salud y la seguridad social, los
energéticos, petroquímicos y fertilizantes, minería y otras industrias, caracterizan el
programa de inversión y gasto público para 1977.
el propósito socialmente calificado de mantener un ritmo de crecimiento económico global
consecuente con la dinámica demográfica del país explica, en mucho, las necesidades
recientes y futuras de méxico para cubrir parte del gasto público con financiamiento; sin
embargo, para 1977, el financiamiento del presupuesto pretende mantener un equilibrio
razonable entre los recursos propios y el crédito local y externo; los recursos propios del
sector público habrán de contribuir en 76% a su gasto total, en tanto que los
financiamientos lo harán con el 24% restante.
el presupuesto se formuló considerando la nueva estructura orgánica de la administración
pública, de manera que las funciones de planeación, programación, presupuestación y
evaluación quedan encomendadas a la secretaría de programación y presupuesto. con igual
propósito se habrá de lograr cierta coordinación en las actividades de fomento y desarrollo
agropecuario y forestal, agrupando las que tenía a su cargo la secretaría de agricultura y
ganadería con las de recursos hidráulicos; lo mismo en lo que se refiere a las tareas de
desarrollo industrial que estaban divididas entre la secretaría de industria y comercio y del
patrimonio nacional, concentrándolas en esta última.
la ley de presupuesto, contabilidad y gasto público federal, recientemente aprobada,
contiene disposiciones que modificarán sustancialmente la concepción y manejo del gasto
público. el nuevo ordenamiento legal sienta las bases para liberalizar y descentralizar su
ejercicio, eliminando trabas administrativas. prevé, de acuerdo con los aspectos generales
de la reforma administrativa, del presupuesto, de la contabilidad del gasto público, que los
presupuestos y orientación y programática de las dependencias representen mayores
beneficios y que cada vez los presupuestos se basen en mejores programas, señalando
2588
claramente sus objetivos y metas, así como unidades responsables de su ejecución.
el proyecto de presupuesto de egresos para 1977 expresa claramente, tanto en su nivel total
como en su composición, el propósito nacional de fomentar la producción, abatir el
crecimiento de los precios, favorecer el empleo y luchar contra la inequidad.
el sector paraestatal habrá de racionalizar programas y mejorar su eficiencia operativa de
manera que el crecimiento de su presupuesto de gasto, que se incrementará en 21%, le
permita mantener el crecimiento requerido en los renglones estratégicos, sin perjuicio de las
inversiones y ritmo de operación que la sola inercia demanda del sector paraestatal en
conjunto.
la comisión consideró necesario, después de un cuidadoso análisis actualizar el artículo 12
de la iniciativa, que en su primer párrafo está referido solamente a las disposiciones de la
ley orgánica del artículo 28 constitucional en materia de monopolios, incorporando la
necesidad de considerar las disposiciones de los artículos 31 y 34 de la ley orgánica de la
administración pública federal, en lo relativo a los subsidios con cargo a impuestos
federales, incluyendo los de importación.
en el segundo párrafo, al considerar situaciones excepcionales, se remite a la secretaría que
corresponda, la posibilidad de ampliar los subsidios a que se refiere el primer párrafo.
originalmente esta facultad se limitaba a la secretaría de hacienda y crédito público.
en el inciso iv se agregó que el otorgamiento de subsidios a empresas mineras que
industrialicen parte de su producción en el país se regirá conjuntamente por las secretarías
de hacienda y crédito público, patrimonio y fomento industrial y comercio. la iniciativa
sólo mencionaba a la primera dependencia del ejecutivo. igual criterio se hizo extensivo al
inciso v.
finalmente, en el párrafo último se faculta a la secretaría que corresponda - no sólo a la
secretaría de hacienda y crédito público - a expedir las disposiciones necesarias para lo
establecido en los artículos 12 y 14 de este decreto.
por lo que se refiere al artículo 13, la comisión acordó, conforme a lo estipulado por la ley
orgánica de la administración pública federal, que los estímulos a la producción minera se
aplicarán a partir de la fecha en que se aprueben en cada caso particular, lo cual
originalmente dependía sólo de la aprobación de la secretaría de hacienda y crédito
público.
con el mismo sentido, la comisión ajustó el artículo 14 en sus párrafos tercero y último,
ampliando la facultad de obtener, de la dependencia que corresponda, las deducciones
estipuladas en el propio artículo y que la iniciativa constreñía a la secretaría de hacienda y
crédito público.
por las anteriores consideraciones la suscrita comisión de presupuesto y cuenta, propone a
la consideración de esta honorable asamblea el siguiente
proyecto de presupuesto de egresos de la federación para el
ejercicio fiscal de 1977
artículo 1o. el presupuesto de egresos de la federación que regirá durante el año de 1977
importa en lo relativo a sus operaciones netas, la cantidad de $616,324.000,000.00
(seiscientos diez y seis mil trescientos veinticuatro millones de pesos 00/100), y en sus
operaciones virtuales y compensadas la cantidad de $61,083.000,000.00 (sesenta y un mil
ochenta y tres millones de pesos 00/100), dando un total de $667,407.000,000.00
(seiscientos sesenta y siete mil cuatrocientos siete millones de pesos 00/100).
las erogaciones que corresponden a las operaciones netas se encuentran distribuidas en los
siguientes ramos:
2589
01 legislativo 209.000,000.00
02 presidencia de la república 415.000,000.00
03 judicial 438.000,000.00
04 gobernación 814.000,000.00
05 relaciones exteriores 1,416.000,000.00
06 hacienda y crédito público 7,193.000,000.00
07 defensa nacional 7,939.000,000.00
08 agricultura y recursos hidráulicos 24,326.000,000.00
09 comunicaciones y transportes 9,716.000,000.00
10 comercio 1,088.000,000.00
11 educación pública 59,876.000,000.00
12 salubridad y asistencia 7,677.000,000.00
13 marina 2,796.000,000.00
14 trabajo y previsión social 675.000,000.00
15 reforma agraria 1,434.000,000.00
16 departamento de pesca 343.000,000.00
17 procuraduría general de la república 463.000,000.00
18 patrimonio y fomento industrial 1,756.000,000.00
19 industria militar 311.000,000.00
20 asentamientos humanos y obras
públicas 12,881.000,000.00
21 turismo 587.000,000.00
22 inversiones 30,853.000,000.00
23 erogaciones adicionales 57,508.000,000.00
24 deuda pública 80,840.000,000.00
25 secretaría de programación y presupuesto 2,175.000,000.00
erogaciones adicionales de organismos descentralizados y empresas de participación
estatal 302,595.000,000.00
las erogaciones relativas a las operaciones virtuales y compensadas quedan distribuidas en
los siguientes ramos:
04 gobernación
05 relaciones exteriores
07 defensa nacional 10.000,000.00
08 agricultura y recursos hidráulicos 1.000,000.00
10 comercio
11 educación pública 10.000,000.00
12 salubridad y asistencia 1.000,000.00
13 marina 5.000,000.00
14 trabajo y previsión social
15 reforma agraria
16 departamento de pesca
17 procuraduría general de la república
18 patrimonio y fomento industrial
19 industria militar 1.000,000.00
20 asentamientos humanos y obras públicas 2.000,000.00
21 turismo
22 inversiones 1,598.000,000.00
2590
23 erogaciones adicionales 34,345.000,000.00
25 secretaría de programación y presupuesto 1.000,000.00
erogaciones adicionales de organismos descentralizados y empresas propiedad del
gobierno federal 25,025.000,000.00
el total del presupuesto se distribuye en los siguientes ramos:
01 legislativo 209.000,000.00
02 presidencia de la república 415.000,000.00
03 judicial 438.000,000.00
04 gobernación 814.000,000.00
05 relaciones exteriores 1,416.000,000.00
06 hacienda y crédito público 7,193.000,000.00
07 defensa nacional 7,949.000,000.00
08 agricultura y recursos hidráulicos 24,327.000,000.00
09 comunicaciones y transportes 9,800.000,000.00
10 comercio 1,088.000,000.00
11 educación pública 59,886.000,000.00
12 salubridad y asistencia 7,678.000,000.00
13 marina 2,801.000,000.00
14 trabajo y previsión social 675.000,000.00
15 reforma agraria 1,434.000,000.00
16 departamento de pesca 343.000,000.00
17 procuraduría general de la república 463.000,000.00
18 patrimonio y fomento industrial 1,756.000,000.00
19 industria militar 312.000,000.00
20 asentamientos humanos y obras públicas 12,883.000,000.00
21 turismo 587.000,000.00
22 inversiones 32,451.000,000.00
23 erogaciones adicionales 91,853.000,000.00
24 deuda pública 80,840.000,000.00
25 secretaría de programación y presupuesto 2,176.000,000.00
erogaciones adicionales de organismos descentralizados y empresas de participación
estatal 327,620.000,000.00
artículo 2o. el presupuesto de egresos de la federación se compone de los siguientes
programas y subprogramas:
artículo 3o. el ejercicio del presente presupuesto de egresos se sujetará a las siguientes
normas:
i. la secretaría de programación y presupuesto vigilará y controlará el ejercicio del
presupuesto en las dependencias del ejecutivo federal, organismos descentralizados,
empresas de participación estatal y fideicomisos, cuidando de que no se excedan de las
asignaciones señaladas a ellos, quedando faltada para autorizar cuando lo juzgue
indispensable, traspasos o cambios en las asignaciones de los programas de acuerdo con los
requerimientos de la programación del gasto público los que tendrán siempre carácter
compensando y conforme a las instrucciones que al efecto dicte.
ii. en el ejercicio de sus presupuestos las dependencias del ejecutivo federal así como los
organismos descentralizados, empresas de participación estatal y fideicomisos, se
sujetarán estrictamente a los calendarios de pagos que les apruebe la secretaría de
programación y presupuesto la que, en su caso, podrá autorizar modificaciones a los
2591
mismos.
iii. la secretaría de programación y presupuesto queda facultada para expedir normas,
instructivos y demás disposiciones administrativas para el ejercicio del gasto y los que sean
necesarios para la operación del presupuesto con base en programas. las dependencias,
organismos, empresas y fideicomisos públicos rendirán la información que la expresada
secretaría requiera, respecto a la aplicación que hayan hecho de sus asignaciones en el
desarrollo de sus programas.
artículo 4o. para el caso de que los ingresos por los conceptos a que se refiere el artículo
1o. de la ley de ingresos de la federación para el ejercicio fiscal de 1977 excedan del
monto del presupuesto aprobado, el ejecutivo federal, por conducto de la secretaría de
programación y presupuesto, deberá asignar erogaciones adicionales hasta por el importe
de dichos excedentes en la forma siguiente:
i. tratándose de los excedentes de los ingresos ordinarios a que se refiere el artículo 1o. de
la citada ley de ingresos de la federación, con excepción de las fracciones xv
(aportaciones y abonos retenidos a los trabajadores por patrones para el fondo nacional de
la vivienda para los trabajadores), xvi (cuotas para el seguro social a cargo de patrones y
trabajadores) y xxiii incisos 1 y 2 (enteros que efectúen los organismos descentralizados
y las empresas de participación estatal) los aplicará dentro de la nomenclatura establecida
por la secretaría de programación y presupuesto y de acuerdo con las prioridades de los
programas que hubieren sido aprobados.
ii. por lo que respecta a los excedentes sobre sus ingresos ordinarios presupuestados, los
organismos descentralizados y empresas de participación estatal, previa autorización del
presidente de la república a través de la secretaría de programación y presupuesto, podrán
realizar erogaciones adicionales para el desarrollo de sus finalidades específicas contenidas
en sus programas.
iii. los ingresos extraordinarios que obtenga el gobierno federal por concepto de
empréstitos y financiamientos diversos, se destinarán a las finalidades específicas para las
que hubieren sido contratados.
el ejecutivo federal dará cuenta a la cámara de diputados de las erogaciones que efectúe
con base en esta disposición al presentar la cuenta de la hacienda pública correspondiente
a 1977, que rinda al congreso de la unión para los efectos constitucionales. en dicha
cuenta, el ejecutivo federal hará el análisis de la aplicación de los excedentes a los
conceptos a que se refieren las fracciones i y ii.
artículo 5o. todas las cantidades que se recauden por cualquiera de las dependencias
federales deberán concentrarse en la tesorería de la federación y no podrán destinarse a
fines específicos, salvo los casos que expresamente determinen las leyes, y hasta por los
montos que previo dictamen de la secretaría de programación y presupuesto se requieran
para atender las necesidades de los servicios a los cuales estén destinadas.
artículo 6o. el pago de compensaciones por servicios especiales, los viáticos, sobresueldos,
honorarios, emolumentos u otras percepciones que no sean sueldos, haberes o salarios,
específicamente determinados dentro de las partidas de los poderes y dependencias se
efectuará de acuerdo con las prescripciones que para cada caso expida la secretaría de
programación y presupuesto. tratándose de compensaciones por los mismos conceptos y
otras prestaciones del personal que labora en los organismos descentralizados y empresas
de participación estatal, que se rijan por contratos colectivos de trabajo, los pagos se
efectuarán de acuerdo con las estipulaciones contractuales respectivas, quedando cualquier
variación a las mismas sujeta a las disponibilidades presupuestarias.
2592
las compensaciones por servicios en horas extraordinarias independientemente de cubrirse
de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 123 constitucional también se regirán para el
ejercicio de la partida específica, por las disposiciones que establezca la secretaría de
programación y presupuesto. el pago de esas compensaciones correspondientes al personal
que labora en los organismos descentralizados y empresas de participación estatal que se
rijan por contratos colectivos de trabajo, se efectuará de acuerdo con éstos.
artículo 7o. los importes no devengados en sueldos, salarios, y salarios complementarios
del personal obrero de base, remuneraciones al personal temporal técnico, administrativo,
especialista o profesional, sueldos diferenciales por zonas, diferencias por salario mínimo,
remuneraciones diferenciales por antigüedad y/o por titulación en la docencia,
sobresueldos, honorarios, haberes, sobre haberes, así como por diferencias en cambios,
quedarán definitivamente como economías del presupuesto y en ningún caso se podrá hacer
uso de ellas.
artículo 8o. la secretaría de programación y presupuesto en el ejercicio del presupuesto,
cuidará que conforme a lo dispuesto por el artículo 126 constitucional no se adquieran
compromisos que rebasen el monto del gasto que se haya autorizado y, en tal caso, no
reconocerá adeudos ni pagos por cantidades reclamadas o erogaciones efectuadas en
contraposición a lo dispuesto en este artículo.
será causa de responsabilidad de los titulares o directivos de las dependencias del
ejecutivo federal, de organismos descentralizados, empresas de participación estatal y
fideicomisos contraer compromisos fuera de las limitaciones de los presupuestos
aprobados para las dependencias y entidades a su cargo y, en general, acordar erogaciones
en forma que no permita, dentro del monto autorizado en sus programas respectivos, la
atención de los servicios públicos durante todo el ejercicio fiscal, así como del secretario
de programación y presupuesto, autorizar dichos compromisos salvo lo previsto en los
artículo 3o. fracción i y 4o. del presente decreto.
artículo 9o. se faculta al ejecutivo federal para incluir en el presupuesto de egresos de la
federación otros organismos
descentralizados y empresas de participación estatal, así como para fijar la fecha a partir
de la cual se sujetarán al control presupuestario.
asimismo, a través de la secretaría de programación y presupuesto, podrá aplicar al
financiamiento de gastos prioritarios del gobierno federal, los remanentes que tengan los
organismos descentralizados y las empresas de participación estatal, entre sus ingresos y
gastos netos y que se consignan como erogaciones recuperables dentro de sus presupuestos
autorizados.
artículo 10. la secretaría de programación y presupuesto queda facultada para determinar
los casos en que los beneficiarios de subsidios de cualquier índole, otorgados por el
gobierno federal, deban rendir cuenta detallada de la aplicación de los fondos a la misma,
acompañando los respectivos comprobantes, así como la información y justificación
correspondiente.
el incumplimiento en la rendición de la refinería cuenta comprobada motivará, en su caso,
la inmediata suspensión de las subsecuentes ministraciones de fondos que por el mismo
concepto se hubieren autorizado, así como el reintegro de lo que se haya suministrado.
artículo 11. las instituciones y organizaciones auxiliares nacionales de crédito,
organismos descentralizados y empresas de participación estatal sólo podrán conceder
subsidios, ministrar donativos, otorgar gratificaciones y obsequios o dar ayuda de cualquier
clase con autorización previa y por escrito de la secretaría de programación y presupuesto,
2593
a la que presentarán para este efecto las solicitudes relativas que reciban, una vez aprobadas
por la institución, organismo o empresa de que se trate.
los administradores, directores o gerentes de las entidades mencionadas en el párrafo
anterior deberán remitir a la secretaría de programación y presupuesto, al finalizar el año,
un informe general de todos los subsidios, donativos, gratificaciones, obsequios o ayudas
proporcionadas durante el ejercicio, anotando su objeto, monto y el nombre del
beneficiario.
la secretaría de programación y presupuesto se abstendrá de autorizar subsidios, donativos
o ayudas que no se consideren de beneficio social, así como aquellos a favor de
beneficiarios que dependan económicamente del presupuesto de egresos de la federación,
o cuyos principales ingresos provengan de éste.
la secretaría de programación y presupuesto queda autorizada a interpretar, para efectos
administrativos, la presente disposición y dictar las reglas conducentes a su aplicación.
artículo 12. sólo se otorgarán subsidios con cargo a los impuestos federales, incluyendo
los de importación, de acuerdo con las disposiciones de los artículos 31 y 34 de la ley
orgánica pública federaciones de los artículos 31 y 34 de la ley orgánica del artículo 28
constitucional en materia de monopolios y de las leyes fiscales relativas. en ningún caso
se concederán subsidios para el pago del impuesto sobre loterías, rifas, sorteos y juegos
permitidos, causados por la obtención de premios. si las leyes impositivas establecen
afectaciones destinadas a constituir el patrimonio de organismos descentralizados,
participaciones a entidades federativas o a fines específicos, los subsidios comprenderán
únicamente el rendimiento para la federación.
ningún subsidio se concederá o hará efectivo en proporción que exceda del 50% de las
cuotas de las tarifas o de las tasas consignadas en los respectivos ordenamientos. en
situaciones excepcionales, a juicio de la secretaría que corresponda, el subsidio podrá
llegar hasta el 75%.
se exceptúan de lo dispuesto en el párrafo anterior los siguientes subsidios:
i. los que se otorguen con cargo a los impuestos sobre aguamiel y productos de su
fermentación, a los ejidatarios de insolvencia manifiesta, cuya producción no exceda de 75
litros semanarios; sobre operaciones de compraventa de primera mano de ixtle de
lechuguilla y palma y la importación de papel para periódico. en estos casos se estará a la
proporción que determinen las disposiciones que regulen dichos gravámenes.
ii. los que se otorguen con cargo a los impuestos a la producción, a la compraventa de
primera mano o sobre ingresos mercantiles, a los industriales productores de artículos
manufacturados que exporten directamente, una vez satisfechas las necesidades del
mercado nacional, o transporten productos para su consumo a las zonas fronterizas.
iii. los que se concedan a las empresas mineras estatales o a las empresas de servicio
público de participación estatal.
iv. los que se concedan para su fomento a empresas mineras que industrialicen parte de su
producción en el país, para propiciar nuevas exploraciones a para incrementar sus reservas.
su otorgamiento se regirá por las reglas que conjuntamente establezcan las secretarías de
hacienda y crédito público, patrimonio y fomento industrial y comercio, respecto a
trámite, resolución y requisitos de estructura de capital y contribución al equilibrio de la
balanza de pagos.
v. los que se concedan a empresas mineras de acuerdo con lo que establece la ley de
impuestos y fomento a la minería, industrialicen sus productos en territorio nacional. su
otorgamiento se regirá por las reglas que conjuntamente establezcan las secretarías de
2594
hacienda y crédito público, patrimonio y fomento industrial y comercio, respecto a
trámite, resolución y requisitos de estructura de capital y contribución al equilibrio de la
balanza de pagos.
vi. los que se otorguen con cargo al impuesto del 15% sobre ventas de primera mano de
oro y plata.
vii. los que se concedan al impuesto de exportación de minerales señalado, en el inciso 3,
de la fracción x, del artículo 1o. de la ley de ingresos de la federación para 1977.
viii. los que se otorguen con cargo al impuesto sobre uso y aprovechamiento de aguas
federales, a las empresas públicas que generen fuerza motriz destinada al servicio público.
ix. los que se concedan con cargo a los impuestos sobre alcohol y compraventa de cacao.
x. los que se concedan con cargo a los impuestos que gravan la exportación del café.
xi. los que se otorguen con cargo al impuesto sobre la renta, a los causantes dedicados
exclusivamente a la edición de libros, de acuerdo con las reglas que fije la secretaría de
hacienda y crédito público para la reinversión de las utilidades correspondientes al
ejercicio de 1976, en la promoción de la industria editorial dentro del territorio nacional,
así como los que otorguen en los términos del decreto que creó el comité para el
desarrollo de la industria editorial y comercio del libro.
xii. los que se concedan respecto de los impuestos de importación, que causen los
siguientes efectos:
a. los artículo de consumo que se importen a las zonas fronterizas del país, por las
empresas o centros comerciales establecidos en ellas.
b. el equipo y maquinaria que se importen a la franja fronteriza norte y en las zonas y
perímetros libres del país, por las empresas o centros comerciales establecidos en ellas para
instalarlos en dichas empresas o centros comerciales.
c. el equipo y aditamentos para evitar, controlar y disminuir la contaminación ambiental,
que se importen directamente por los industriales nacionales para instalarlos en sus
fábricas.
d. maquinaria y equipo destinado a la producción de manufacturas para la exportación o
para la elaboración de bienes de capital.
e. materias primas para el desarrollo industrial del país.
xiii. los que se concedan a las empresas declaradas de utilidad nacional conforme a los
decretos de 23 de noviembre de 1971 y 12 de marzo de 1974.
xiv. los que se concedan con cargo al impuesto del timbre y sobre la renta, con motivo
de operaciones en las que intervenga el instituto del fondo nacional de la vivienda para
los trabajadores;
xv. los que se otorguen respecto del impuesto sobre venta de gasolina; y
xvi. los que se otorguen a las exportaciones de artículos primarios y productos
manufacturados.
se aprueban los subsidios otorgados en relación con los siguientes impuestos: sobre
aguamiel y productos de su fermentación, despepite de algodón, azúcar, aguas envasadas,
exportación de algodón, café y artículos primarios y productos manufacturados, timbre,
herencias y legados, loterías y rifas, ixtle de lechuguilla, minería, renta, tabacos labrados,
venta de gasolina, general de importación respecto del papel periódico, de maquinaria de
empresas siderúrgicas, de equipos de perforación para petróleos mexicanos e impuestos a
las mercancías nacionales que para su consumo se hayan transportado a las zonas
fronterizas, maquinaria y equipo destinado a la producción de manufacturas para la
exportación o para la elaboración de bienes de capital y materias primas para el desarrollo
2595
industrial del país, en el porciento que se haya otorgado o pagado, en su caso, con
anterioridad a la vigencia de este decreto.
la secretaría correspondiente expedirá las disposiciones necesarias para el cumplimiento
de lo establecido anteriormente y en el artículo 14 de este decreto.
artículo 13. el otorgamiento de los estímulos fiscales a que alude la ley de impuestos y
fomento a la minería, se regirá por las disposiciones de sus capítulos ix y x por las que
expida el ejecutivo federal; dichos estímulos podrán ser aplicados en su totalidad en el
momento de causarse los impuestos de producción y exportación, a partir de la fecha en que
se aprueben para cada caso en particular.
los referidos estímulos fiscales no comprenderán los impuestos señalados en el inciso 3 de
la fracción x, del artículo 1o. de la ley de ingresos de la federación.
artículo 14. se faculta a la secretaría de hacienda y crédito público para conceder a las
empresas de la industria automotriz terminal, que considere como fabricante de
automóviles hasta de 10 pasajeros o de camiones de carga hasta de 12 toneladas de
capacidad, subsidios hasta por el 100% del impuesto general de importación que causen
los materiales de ensamble complementarios para la fabricación de vehículos y maquinaria
y equipo no producidos en el país. asimismo se faculta a dicha secretaría, para conceder
subsidios hasta por el importe de la participación neta federal del impuesto sobre
automóviles y camiones ensamblados en el país.
las empresas de la industria automotriz deberán maquinar los motores y ensamblar los
automóviles y camiones que fabriquen; operarán con un 60% de incorporación nacional,
como mínimo, y no fabricarán las partes o componentes automotrices para el mercado
interno susceptibles de producirse por la industria de autopartes, ni podrán efectuar labores
propias de la industria carrocera nacional.
las empresas fabricantes de autopartes podrán obtener, por resolución de la dependencia
que corresponda, devoluciones hasta por la totalidad de los impuestos indirectos causados
por el producto automotriz exportado, atendiendo al incremento del valor de sus
exportaciones conforme a las disposiciones aplicables, de cuyas devoluciones podrán
también ser beneficiarios los fabricantes finales cuando realicen tales exportaciones.
también podrán concederse reducciones del impuesto general de importación sobre
maquinaria, equipo, materias primas o auxiliares, partes y piezas no producidas en el país a
los fabricantes de autopartes que elaboren productos nuevos que vengan a sustituir
importaciones.
las empresas fabricantes de autopartes sólo serán beneficiarias de estos estímulos si el 60%
de su capital, como mínimo, es propiedad de mexicanos y está representado por acciones
nominativas además, su grado de integración nacional, en relación con el costo directo de
producción, en ningún caso será menor de 60%.
la afectación presupuestal de los subsidios generales que se otorguen en los términos de
este artículo y los dos anteriores, se hará por conducto de la secretaría de programación y
presupuesto, quien señalará a las dependencias ejecutoras de los subsidios las partidas
presupuestales afectadas.
la afectación presupuestal de los subsidios generales que otorga la secretaría de hacienda
y crédito público en los términos de este artículo y los dos anteriores, se hará por conducto
de la secretaría de programación y presupuesto, quien señalará a las dependencias
ejecutoras de los subsidios las partidas presupuestales afectadas.
artículo 15. se aprueban las devoluciones de impuestos que se hayan concedido con
anterioridad a la vigencia del presente a los exportadores de manufacturas nacionales, por
2596
los montos autorizados en los términos de las disposiciones de carácter general respectivas.
en los mismos términos se aprueban las otorgadas a los exportadores mexicanos de
tecnología y servicios, a las empresas de comercio exterior, a las empresas navieras
mexicanas, a las que promuevan la exportación de tecnología y servicios mexicanos y a los
fabricantes de productos manufacturados por sus ventas a la zona fronteriza norte y a las
zonas y perímetros libres del país.
artículo 16. el producto de la cuota de 2% establecido en el inciso 2 de la fracción ix del
artículo 1o. de la ley de ingresos de la federación para 1977, se destinará a incrementar, la
medida en que la secretaría de programación y presupuesto lo determine, oyendo a la
secretaría de hacienda y crédito público, los fideicomisos constituidos por esta última
secretaría en el banco de méxico, s. a., para el fomento de las exportaciones de productos
manufacturados y para el equipamiento industrial, así como para la realización de las
operaciones análogas que señale la propia secretaría de hacienda en los contratos de
fideicomiso respectivos.
artículo 17. los estados, el distrito federal y los municipios, participarán por los
conceptos especificados en este artículo, en las proporciones siguientes:
i. 25% sobre los productos que la federación obtenga por concepto de venta o
arrendamiento de terrenos nacionales, ubicados dentro de dichas entidades.
ii. 50% sobre los productos que la federación obtenga por concepto de explotación de los
terrenos o bosques nacionales, ubicados dentro de sus respectivas circunscripciones.
de la participación a que se refieren las dos fracciones anteriores, corresponderá a los
municipios el 50%.
para los efectos de las dos fracciones que anteceden, se consideran terrenos nacionales los
que con este nombre señala la ley de terrenos baldíos, nacionales y demasías;
iii. 50% sobre el rendimiento que la federación obtenga por conceptos de impuestos o
derechos sobre la explotación de caza, pesca, buceo y similares, que se realicen dentro de
dichas entidades o en los mares adyacentes a las mismas.
de estas participaciones corresponde a los municipios el 15% que la secretaría de
hacienda y crédito público les cubrirá directamente de acuerdo con la distribución que
señale al efecto la legislatura local respectiva. entretanto las legislaturas locales decretan
esta distribución, se hará en proporción al número de habitantes que en el último censo
figure en cada municipio.
igual procedimiento se seguirá en los demás casos en que las leyes concedan
participaciones por concepto de consumo a los municipios.
si la legislación tributaria de alguna entidad federativa establece gravámenes locales o
municipales, cualquiera que sea su denominación que sean contrarios a preceptos de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, o si se ocurre para el cobro de
prestaciones fiscales a prácticas prohibidas por la propia constitución, se suspenderá de
inmediato a la entidad de que se trate la ministración de toda clase de subsidios acordados
por el gobierno federal.
para este efecto, la secretaría de hacienda y crédito público quedará obligada a dictar las
medidas conducentes tan pronto como compruebe las violaciones constitucionales a que se
refiere el párrafo anterior.
el banco de méxico, s. a., por cuyo conducto se recauda el impuesto sobre llantas y
cámaras de hule informará a las entidades federativas, al cubrirles las participaciones que
les corresponden en este impuesto, acerca de la cantidad deducida de esa participación,
destinada a caminos vecinales, que ha de concentrarse a la tesorería de la federación.
2597
las cantidades correspondientes al patrimonio indígena del valle del mezquital y al
patronato del maguey, de acuerdo con la ley del impuesto sobre aguamiel y productos de
su fermentación se cubrirán por la tesorería de la federación con cargo a la partida
respectiva del presupuesto de egresos de la federación, con base en las liquidaciones que
para el efecto formule la secretaría de hacienda y crédito público.
artículo 18. el ejecutivo federal se abstendrá de ministrar subsidios a las entidades
federativas y a los municipios que en sus ordenamientos locales tengan establecidos
gravámenes tributarios, sea cual fuere el aspecto que se les dé, con violación de los
artículos 73, fracción xxix, 117, fracción v, y 131 de la constitución general de la
república, sobre las fuentes de imposición privativas de la federación, mencionadas en la
ley de ingresos de la federación para 1976 en su artículo 1o., fracciones
ii, iii, incisos 1, 9, 12, 13, 14, 15, 16, 18, subincisos a, b, y d, 19, 21, 22, 23, 24, 25 y 27,
vi, vii, ix y x.
cuando se presente la situación prevista en el párrafo anterior, la secretaría de hacienda y
crédito público no inscribirá en el registro a que se refiere el decreto de 20 de junio de
1935, los compromisos que las entidades federativas o los municipios pretendan contraer
para financiar la construcción de obras públicas.
el ejecutivo federal se abstendrá igualmente de ministrar subsidios y concertar programas
de coordinación fiscal, de servicios e inversiones con las entidades federativas que graven
con impuestos locales los sueldos y salarios de los empleados de la federación, de los
organismos descentralizados, de las empresas de participación estatal y de las que operen
mediante concesión federal.
artículo 19. la administración, control y ejercicio de los ramos de inversiones,
erogaciones adicionales, y de los correspondientes a los organismos descentralizados,
empresas de participación estatal y fideicomisos, se encomienda a la secretaría de
programación y presupuesto y el de deuda pública a la secretaría de hacienda y crédito
público.
artículo 20. la secretaría de programación y presupuesto estará facultada para efectuar
visitas, auditorías y evaluaciones a las dependencias y entidades con objeto de comprobar el
avance físico y el cumplimiento de los programas, para proveer lo necesario en los casos de
incumplimiento de los mismos.
artículo 21. en cada una de las dependencias y entidades los encargados de los programas
y subprogramas serán los responsables tanto del avance físico como del manejo de los
recursos económicos.
artículo 22. la secretaría de programación y presupuesto deberá vigilar que la ejecución
del presupuesto de egresos de la federación se haga en forma estricta, para lo cual tendrá
amplias facultades a fin de que toda erogación con cargo a dicho presupuesto esté
debidamente justificada con apego a la ley, pudiendo rechazar una erogación si efectuadas
las investigaciones del caso, ésta se considera lesiva para los intereses del erario federal, o
de haberse efectuado, proveerá lo necesario para que se finquen las responsabilidades
correspondientes en la esfera de su competencia. se faculta a la dependencia del ejecutivo
federal antes indicada para tomar todas las medidas que estime necesarias, tendientes a
lograr la mayor eficiencia y economía en los gastos públicos y a la realización honesta de
los mismos.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 28 de diciembre de 1976. comisión de presupuesto y cuenta: ifigenia martínez de
navarrete. - jesús puente leyva. - antonio tenorio adame. - jorge efrén domínguez
2598
ramírez. - manuel villafuerte mijangos. - enrique alvarez del castillo. - armando labra
manjarrez. - víctor a. maldonado moreleón. - eduardo thomae domínguez. - gustavo
salinas iñiguez. - carlos ortiz tejeda. - roberto olivares vera. - carlos riva palacio
velasco. - carlota vargas de montemayor. - raúl bolaños cacho guzmán. - alberto mora
lópez. - antonio zorrilla pérez. - ricardo castillo peralta. - artemio iglesias miramontes.
- juan madera prieto. - ericel gómez nucamendi. - luis josé dorantes segovia. - héctor
ximénez gonzález. - jaime aguilar alvarez. - julio césar mena brito. - ricardo pedro
chávez pérez. - fernando moreno peña. primera comisión de hacienda, crédito público y
seguros: antonio tenorio adame. - artemio iglesias miramontes. - francisco rabelo
cupido. - josé mendoza padilla. - reynaldo dueñas villaseñor. - miguel hernández
labastida. - jorge mendicutti negrete. - jesús gonzález balandrano. - ifigenia martínez de
navarrete. - pedro ávila hernández. - héctor ximénez gonzález. - guilebaldo flores
fuentes. - rigoberto gonzález quezada. segunda comisión de hacienda, crédito público y
seguros: luis josé dorantes segovia. - ricardo castillo peralta. - aurelio garcía sierra. -
heriberto dante santos lozano. - lucía betanzos de bay. - ericel gómez nucamendi. -
raúl bolaños cacho guzmán. - víctor alfonso maldonado moreleón. - augusto césar
tapia quijada. - roberto madrazo pintado. sección, impuestos: ifigenia martínez de
navarrete. - arturo luna lugo. - víctor manzanilla schaffer. - mario martínez dector. -
roberto r. olivares vera. - homero tovilla cristiani. - félix flores gómez. - lucía
betanzos de bay. - jesús puente leyva."
el c. secretario josé refugio mar de la rosa: segunda lectura.
el c. presidente: tiene la palabra la diputada ifigenia navarrete, por las comisiones, para
hacer consideraciones sobre el dictamen.
- la c. ifigenia navarrete: señor presidente; señores diputados; señoras y señores: he
pedido el uso de la palabra para hacer ciertas consideraciones que nos parecen de
importancia fundamental, a nombre de las comisiones que elaboraron el dictamen.
en primer lugar, quisiera que nos percatáramos de la importancia que tiene esta sesión, en
donde habremos de aprobar el presupuesto general de egresos del gobierno federal y el
del departamento del distrito federal.
¿cuál es la sustentación política y la fundamentación jurídica del presupuesto y del gasto
público? la ciudadanía expresa las necesidades que han de ser satisfechas mediante la
actuación gubernamental. siendo éste el inicio de nuevos poderes de la unión en lo que se
refiere al ejecutivo y al legislativo, tienen especial significado la aprobación de este
presupuesto, por la comunicación directa que se estableció entre el pueblo y el actual
gobierno durante la pasada campaña electoral.
durante esta campaña pudimos sentir todos los que de alguna manera participamos en ella,
la expresión de la voluntad popular y la confianza que el pueblo dio al partido de las
mayorías, a sus representantes y al gobierno.
el ejecutivo ha recogido las aspiraciones del pueblo en su expresión individual, en su
expresión colectiva, en su expresión como entidad nacional y las ha concretizado en un
programa de gobierno, para fines de un ejercicio, en el presupuesto de egresos que
sometemos a su digna consideración.
la representación popular, constituida en un cuerpo colegiado que es la cámara de
diputados, y sólo ella, aprueba el presupuesto de egresos. con esta aprobación formaliza la
soberanía del pueblo para usar un monto muy importante de recursos reales, 677 mil
millones en cifra bruta por lo que toca al sector público federal, y el presupuesto se
convierte así, en una ley; una ley que habrá de manejarse en forma flexible, no en forma
2599
rígida; en forma flexible, de acuerdo con las normas que para su manejo han sido aprobadas
por el congreso de la unión.
la importancia del presupuesto y del gasto público en la economía nacional está
claramente reflejada en la estructura del presupuesto que incluye al gobierno federal y a
los organismos y empresas sujetos al control y que refleja la evolución que ha tenido la
intervención del estado en la economía nacional.
así, destacan las funciones tradicionales de administración pública propiamente dicha, que
abarcan desde luego a los poderes de la unión, al ejercicio de la justicia, a los de la defensa
nacional. destacan también las funciones sociales, sobre todo por las prioridades
establecidas claramente por el presidente de la república en cuanto a dar apoyo al sector
agropecuario, por ser un sector estratégico, productor de alimentos que todavía refleja las
debilidades y las carencias más dramáticas de nuestro subdesarrollo. también destaca el
aporte que se va a dar a la función educativa, aporte que continúa aumentando y que no es
posible reducir mientras el pulso del país lo marque la dinámica demográfica. ¿qué otra
variable más importante que la de la población, y qué otro hecho más importante que el del
crecimiento que experimenta, a cuyas necesidades nosotros debemos atender para tener un
país cada vez más digno y más fuerte?
tenemos también las necesidades sociales de salud y las necesidades sociales de vivienda y
que en este primer año de gobierno, registra, por lo que toca a los organismos directamente
sujetos al control, una disminución en su ejercicio, como resultado de que habrá de
revisarse y de reorganizarse, la manera como se viene apoyando a esta importante
necesidad en su aspecto colectivo y de interés social.
se destacan también en la estructura del presupuesto las funciones económicas; la decisión
de continuar la inversión en la infraestructura económica, y también la de continuar
ampliando la capacidad productiva de importantes industrias estatales básicas como la del
petróleo, la electricidad, los fertilizantes y la siderurgia.
el gasto público representa aproximadamente el 24% del producto interno bruto. el sector
paraestatal genera el 2% de la producción nacional, entre la cual hay bienes básicos para la
economía nacional, como todos sabemos, petróleo, electricidad, fertilizantes. estas
necesidades seguirán atendiéndose en forma prioritaria y seguirá expandiéndose la
capacidad productiva que no puede detenerse ni puede pararse y en que el sector público
invierte cerca del 50% de la inversión nacional total.
observamos con preocupación que el porciento de la inversión pública dentro del gasto
público ha tendido a disminuir en estos últimos dos años; esperamos que las circunstancias
económicas permitan que la inversión pública se acelere, de acuerdo con los programas
sujetos a la aprobación de la secretaría de presupuesto y programación.
la inversión del sector público representa el 30% de su gasto total neto, y representa una
proporción mayor que la que hace el sector privado. es decir, un peso de gasto público
tiene un contenido mayor de inversión que un peso que gaste el sector privado. además, el
sector público emplea una parte importante de la fuerza de trabajo. es también de suma
trascendencia que el sector público federal constituye la mayor unidad de decisión
económica del país, por el monto de recursos que maneja, por los recursos que capta, por la
estructura de su gasto, por la generación de empleos que hace, es, pues, la mayor unidad
económica. este hecho nos debe proporcionar confianza y seguridad en que sí podemos
moldear nuestro desarrollo, de acuerdo con las necesidades populares y de acuerdo con lo
que aspiramos a ser como nación.
sin embargo, a pesar de estas ventajas, de tener un sector público importante que es
2600
necesario continuar fortaleciendo, también sabemos que para que el gobierno cumpla con
su función es necesario que existan mecanismos operativos adecuados.
la eficacia de los mecanismos operativos de la administración pública se había venido
debilitando con motivo de la rápida expansión experimentada por el sector público.
esta falla se experimentó y se recogió por el gobierno del presidente lópez portillo, quien
ha enviado a esta cámara, habiéndose aprobado, tres leyes fundamentales para dar más
eficacia a los mecanismos de la administración pública, y que pueda así el gobierno
intervenir en la dirección y en la planeación democrática que también se está conformando
en el país.
estas leyes que hemos aprobado, y que como todos tenemos presente, son la ley orgánica
de la administración pública federal, la ley del presupuesto, contabilidad y gasto
público, la ley general de la deuda pública y las reformas a la contaduría mayor de
hacienda.
las características y estructura del presupuesto de egresos para 1977 han sido mencionadas
por el diputado puente leyva. quisiera nada más que estuviéramos conscientes de que el
financiamiento de este nivel de gasto, que no es de ninguna manera inflacionario, pues en
términos reales sólo se contempla un
aumento aproximado del 10 por ciento en el gasto corriente, y del 8 por ciento en los gastos
de inversión, que el financiamiento de este nivel del gasto público ha tenido que ser
deficitario en sus previsiones.
también quiero mencionar con toda honestidad, que se nota una disminución del ahorro del
gobierno federal y del ahorro de las empresas y que ante esta situación de la que estamos
todos perfectamente conscientes, hemos de realizar durante el año próximo todos los
estudios, investigaciones y esfuerzo necesarios, para disminuir el financiamiento deficitario
del gasto y contribuir a la estabilización de la economía, que todos reconocemos que es una
condición necesaria para conseguir los grandes objetivos del desarrollo nacional.
el presupuesto de egresos, por lo tanto, tiende más a lograr un equilibrio de la economía
que un equilibrio financiero de cifras, que tiene su impacto, lo reconocemos; pero en
términos de prioridades surge el desarrollo equilibrado de la economía, al salir del
subdesarrollo, el poder satisfacer las necesidades básicas de los grandes núcleos de la
población, y ante esta realidad no puede haber marcha atrás. hemos de seguir con un
esfuerzo continuado y sistemático los objetivos nacionales. sabemos lo que queremos,
sabemos la clase de país que deseamos. el presidente de la república lo expresó en su
mensaje del 1o. de diciembre, queremos un desarrollo democrático, popular e
independiente. por democrático queremos decir participativo; por popular queremos decir
que atienda fundamentalmente a las necesidades básicas de alimentación, educación y salud
de las grandes mayorías del pueblo mexicano; por independiente queremos decir que
fortalezca nuestra estructura productiva para tener que dejar de depender del ahorro
externo; para usarlo en menor proporción y para poder libremente ejercer nuestra soberanía
económica sin ataduras a un sistema económico internacional que es injusto y que como tal
ha sido denunciado por el gobierno de méxico.
ser veraces, trabajar sistemáticamente, trabajar intensamente, continuar luchando con la
confianza de que los objetivos nacionales están plasmados en el proyecto de presupuesto
que se somete a su consideración y, por lo tanto, pedirles su voto aprobatorio, es la misión
que vengo a expresar a nombre de las comisiones que han elaborado el dictamen.
muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: está a discusión el proyecto en lo general. se abre el registro de
2601
oradores...
se informa que se han inscrito para hacer uso de la palabra en pro, en lo general, los
diputados sergio lujambio, guillermo de carcer, teodoro ortega, héctor ramírez cuéllar,
julio zamora bátiz, eduardo andrade, rodolfo gonzález guevara y las comisiones.
en atención a una disposición reglamentaria, estando inscritos más de 2 oradores en pro,
consulte la secretaría si se permite que hablen más de 2 oradores.
el c. secretario j. refugio mar de la rosa: por instrucciones de la presidencia, en
votación económica se consulta a la asamblea si están de acuerdo en que hablen más de 2
oradores en pro... aprobado.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado sergio lujambio.
el c. sergio lujambio rafols: señor presidente, señores diputados:
desde luego, compartimos la preocupación de la doctora navarrete por la aprobación de
algo tan trascendental como es el presupuesto de egresos de la federación.
dicho lo anterior, los diputados de acción nacional durante el estudio del presupuesto de
la federación para 1977, hemos de admitir, con honradez intelectual, que para su
evaluación técnica nos hemos encontrado ante las siguientes severas limitaciones:
a) limitación en tiempo necesario para su estudio, pues es obvio que en menos de 15 días
no es posible sino un análisis superficial. lamentablemente para algo que tiene tanta
trascendencia para el interés de nuestra gran comunidad nacional.
b) limitaciones de formación, pues no conocemos el monto de la deuda total externa e
interna, así como tampoco si lo que se estima se va a amortizar de deuda corresponde al
total de vencimientos de la misma durante 1977, incluyendo los cargos de intereses.
del mismo modo, tampoco tenemos información si como consecuencia de las
devaluaciones se han realizado documentaciones, sobre todo de la deuda externa que hayan
permitido ampliar plazos de vencimiento.
limitaciones de formación, pues aunque la iniciativa de presupuesto de egresos de la
federación y dictamen de la comisión es más prolija en información que en años
anteriores, todavía adolece de información suficiente que nos permitiera hacer una
evaluación amplia y cumplida de lo que estamos aprobando o rechazando.
dentro de estas limitaciones de tiempo e información, el presupuesto nos obliga a su
comparación con lo estimado en 1976, a su relación económica propia de nuestra situación
actual, a sabiendas de las limitaciones que esto entraña, pero de este análisis hacer
observaciones, conclusiones y tendencias.
de las grandes y trascendentales consideraciones que entraña este presupuesto, debemos
empezar por definir que para su realización está programado acudir a la contratación de
deuda por 221,042 millones de pesos que representa el 36% de la erogación total. quiere
decir esto que en cada peso que gaste el sector público en 1977, 64 centavos serán de
nuestros propios recursos y 36 centavos de dinero que hayamos pedido prestado.
en 1975, el sector público ejerció un gasto de 400 mil 725 millones. para 1976 el
presupuesto aprobado fue de 439 mil 643 millones, que en su ejercicio real se elevó a la
suma de 530 mil 187 millones. para 1977 se
proyecta un gasto de 616 mil 324 millones, que si es cierto en números relativos a precios
corrientes, corrigen en alguna medida la tendencia a la operación creciente, creemos se
hace necesario, por cuanto dar respuesta a la crisis económica producida por las
devaluaciones, en los incrementos a nuestra deuda externa; pero también es verdad que
mantiene una tendencia creciente al endeudamiento, ya que es el financiamiento más alto
presupuestado, pues representa un 85% más que el financiamiento bruto presupuestado para
2602
1976.
porque creemos que es un presupuesto que en números relativos es menor que lo ejercitado
por el sector público en 1976, pensamos que es de aprobarse. sin embargo, pensamos que
es de aprobarse; sin embargo consideramos que es nuestra obligación manifestar las
siguientes preocupaciones: 1. prevé la contratación de nuevos empréstitos por la enorme
cifra de 221,042 millones; contempla pagos de deuda contratada en ejercicios anteriores por
80,840 millones. 2. no se informa de la forma del financiamiento del déficit presupuestal.
si es externa o interna y en qué proporción. 3. propicia que continúa, aunque justo es
reconocer corrige la tendencia a una economía de ficción. 4. continúa la práctica de apoyo
a las empresas por la cantidad de 88,361 millones que sigue siendo muy elevada. 5. eleve
el costo de servicios personales hasta alcanzar la suma de 113,470 millones. 6. creemos
que opta por un proceso inflacionario menos severo que el arrastrado y bien podría haber
sido un presupuesto intermedio para no caer en un estado de recesión. del mismo modo
reconocemos que es un presupuesto de empleos que propicia terminar obras que se
encuentran inconclusas y haría crecer, aunque en menor grado, de tendencia nuestro
producto bruto interno. 7. como reconocemos que un presupuesto no es más que un
proyecto de acción traducido en pesos y centavos, nos inquieta más que el presupuesto
mismo, el ejercicio que se haga de estas partidas.
a) sector agropecuario y comercial. al sector agropecuario se destinarán 55,231 millones
por parte del gobierno, y 10,208 millones por parte de los organismos y empresas de este
sector, que suman 65,439 millones.
de esta cifra el gobierno realizará un gasto directo de 26,103 millones, y otorgará apoyos a
organismos, empresas y fideicomisos por 29,128 millones.
esperamos que estos 29,128 millones sean en verdad apoyo para la producción, y no como
sucedió en el estudio de la cuenta pública de 1975, que fue en gran parte la absorción que
hace el gobierno de las cuentas incobrables de la banca agrícola.
en cuanto al sector comercial, el gobierno destinará 4,983 millones y los organismos y
empresas realizarán un gasto de 33,093 millones, que suman 38,076 millones de los cuales
3,895 son apoyos a organismos a empresas del sector comercial.
b) sector industrial. a este sector se canalizarán por parte del gobierno 21,318 millones y
por parte de los organismos y empresas 184,177 millones que totalizan 205,495.
del gasto del gobierno se destinarán 19,251 millones de pesos en apoyos a organismos,
empresas y fideicomisos del sector industrial que deseamos que sean auténticos apoyos
para la producción, y no subsidios a la improductividad, burocratismo, ineficacia y falta de
probidad de los que formen parte de este sector.
c) hacia el sector del desarrollo social se canalizarán 134,391 millones. el gobierno
aportará 85,036 millones, de los cuales 74,584 millones son gasto directo del gobierno y
10,452 millones son apoyos a organismos de este sector. del mismo modo los organismos
y empresas realizarán un gasto de 49,355 millones.
son tan grandes las necesidades educativas y de asistencia social, que ante la imposibilidad
de un presupuesto capaz de satisfacerlas, tan sólo nos queda el deseo de que estas partidas
sean usadas con un profundo sentido de solidaridad humana en el interés de la gran
colectividad nacional.
d) sector transportes y comunicaciones. a este sector se destinará un gasto de 44,807
millones, de los cuales el gobierno en gasto directo lo realizará por 15,728. y en apoyos a
organismos y empresas lo llevará a cabo por 10,394 millones.
los organismos y empresas de este sector harán erogaciones por 18,685 millones. mientras
2603
no se corrija la demagogia y el desorden que ha sido norma en el funcionamiento de las
empresas ferroviarias, no será posible esperar eficiencia en el manejo del presupuesto
destinado a este sector.
e) sector turismo. a este sector se destinará un gasto de 2,249 millones. el gobierno lo
hará en forma directa por 587 millones y apoyará organismos y empresas por 1,682,
consideración aprobada por acción nacional por cuanto tienda a incrementar el flujo de
turistas nacionales y extranjeros, con la consecuencia derrama de dinero sano para nuestra
economía.
f) sector administración, defensa y poderes. hacia este sector se canalizará un gasto de
125,867 millones. por sus características disímbolas no es fácil hacer una definición del
destino pues están incluidos dentro de este sector los pagos a la deuda.
en resumen, gasto total presupuestado: 616,324 millones, divididos en la siguiente forma:
erogaciones directas por parte del gobierno federal: 144,528 millones. apoyos a
organismos, empresas y fideicomisos, 88,361 millones. erogaciones por parte de los
organismos y empresas con recursos propios: 302,595 millones. amortizaciones de la
deuda pública 80,840 millones.
no es demagogia lo que voy a decir ahora, pero son los mejores deseos de los diputados de
acción nacional al pueblo de méxico: que los que participen en el manejo del dinero
dentro del sector público, lo hagan con
aptitud, probidad y eficacia en el interés de nuestra gran comunidad nacional. muchas
gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado puente leyva.
el c. jesús puente leyva: quiero entender, ese es sin duda el espíritu de la intervención
que acabamos de escuchar, que igual que los integrantes de la mayoría de esta cámara, el
resto de los diputados de las fracciones minoritarias están preocupados y no solamente
preocupados, sino dispuestos a exigir en los términos que conviene a nuestra
responsabilidad, que el presupuesto de gasto que hoy estamos discutiendo corresponda en
la práctica a dos cuestiones fundamentales, a las grandes premisas y a las grandes
prioridades sociales y políticas que se pretenden expresar firmemente en los rubros de este
presupuesto y de cualquier otro presupuesto y pasar de la aritmética a la gran
responsabilidad política que es la que tiene esta cámara en el ejercicio de lo efectivamente
realizado.
no hay objeciones de fondo sin duda, no puede haberlas cuando estamos frente a éste que
se ha calificado como un presupuesto ponderado, responsable y que siendo de transición
requiere también el privilegio de ser flexible. es cierto, se tiene poco tiempo para el estudio
del presupuesto de egresos de la federación.
esta restricción del tiempo también la vive y la comparte la mayoría de esta cámara, pero
tenemos el precedente de largo plazo, tenemos los presupuestos aprobados y tenemos el
ejercicio efectivo, expresado en la cuenta pública, y ello nos ha permitido llegar a la
conclusión responsable de que estamos frente a una presentación de un presupuesto
también responsable.
quiero destacar algunas cuestiones, no todas, algunas nada más, de las que se han
expresado aquí como incógnitas.
creo que es relevante la de la deuda pública. por primera vez en mucho tiempo se ha hecho
el esfuerzo técnico de conciliar las cifras de la deuda pública y no solamente de conciliarlas
y de elaborarlas adecuadamente para uso interno, del ejecutivo, sino para darle la cara a la
realidad, una vez más, en esta vuelta la espalda a la economía - ficción, permitiendo que la
2604
opinión pública del país se entere de cuál es el monto de la mencionada deuda pública.
todos estamos informados por los voceros oficiales de la más elevada jerarquía en nuestro
país, el secretario de hacienda por delante, que la deuda pública externa de méxico
asciende actualmente aproximadamente en números redondos, a 20 mil millones de dólares;
que la deuda pública interna es en pesos un equivalente aproximado a esa misma cifra.
por otro lado y en el mismo tópico de la deuda pública, quiero señalar que no es lo
relevante el endeudamiento bruto, sino el endeudamiento neto.
si bien vamos a ejercer un nivel que parecía por alguna razón elevado, de endeudamiento
bruto, equivalente a 221 mil millones, el endeudamiento neto, eso es, lo que efectivamente
se acrecienta o se habrá de acrecentar en 1977, la deuda pública total del país solamente es
de 126,775 millones de pesos, porque la diferencia entre 126,765 y los 21 mil mencionados
habrán de canalizarse a pagos de la propia deuda.
también, tocante a la deuda pública, nos preocupó igual que a la fracción parlamentaria de
acción nacional, que no se discriminara en el proyecto de presupuesto de egresos para
1977 no se discriminara entre endeudamiento interno y externo, porque, obviamente
hubiera sido muy importante poder evaluar frente a la coyuntura económica externa que
vive méxico, cuánto habrá de corresponder de los 126,765 millones de endeudamiento
neto, a la deuda, al endeudamiento externo neto y cuánto al interno. creemos que hubiera
sido muy útil y conveniente este dato.
no queremos negar que debiera haber sido así. sin embargo, estamos conscientes también
de que ahora, menos que nunca, es posible prever el acceso y las facilidades que habrán de
existir en el mercado internacional, para la contratación de los empréstitos que habrá de
requerir el país en el año entrante.
habrá una suma algebraica de cero entre lo que se pueda obtener en el exterior y lo que se
deba obtener por diferencia en el interior para cumplir el programa del gasto público. pero
es difícilmente previsible en estos días hacer una proyección de lo que en total, durante 77,
será factible contratar en el exterior no solamente con los organismos financieros
internacionales por los cuales ya hay acuerdos, entre otros el fondo monetario
internacional, banco mundial y banco internacional de desarrollo, así como los diversos
bancos de importación y exportación de estados unidos, japón y otros, sino lo que se podrá
conseguir en el mercado abierto y libre de tipo comercial en europa, estados unidos y
otros países de asia. no se fácil preverlo.
la coyuntura internacional no será la más fácil para méxico tampoco. está previéndose, a
nivel internacional, una recesión generalizada - estados unidos, europa y japón por delante
- , y en esa medida habremos de tener problemas para acelerar el crecimiento de nuestras
exportaciones.
frente a este factor de dificultades destacan las bondades que ya desde ahora se pueden
atribuir al cambio de la paridad del peso frente a las divisas extranjeras para hacer más
competitiva nuestra presencia en el mercado internacional y, de esa manera, reducir la
desventaja que tenemos con la recesión internacional que ahora parece previsible.
nos habrá de favorecer al mismo tiempo, sin embargo, el hecho de que habiendo cierto
receso internacional, habrá un exceso de liquidez en los mercados internacionales
financieros para permitir un mejor acceso de méxico a ese financiamiento en la banca
comercial, pero tampoco esto en orden de magnitud es previsible para el país. sabemos, sí,
que necesitaremos para cumplir el programa de egresos
del gobierno federal y de los organismos públicos y descentralizados, un volumen total
de endeudamiento cercano a 127 mil millones de pesos y que habremos de conseguirlo
2605
afuera y adentro, según lo determinen las circunstancias. hubiera sido conveniente, pues,
tener la previsión desagregada del crédito y doméstico, pero entendemos con toda claridad
las dificultades que de hecho existen para hacer esa previsión y por esa razón creemos que
es disculpable la entrega que se nos ha hecho de una estimación global.
en 1975 el endeudamiento bruto fue de 34%, podemos sentirnos confiados de que la
tendencia que seguirá el endeudamiento del país es favorable si se mide contra algunos
indicadores generales; por ejemplo, si, repito, en 75 el endeudamiento bruto fue del 34%
respecto del gasto total, en 1977 será solamente del 32.6% y esto significa ciertamente un
avance.
por último, quiero mencionar a nivel general la preocupación expresada por la fracción de
acción nacional respecto a las transferencias del sector público federal, del gobierno
federal, a los organismos públicos y descentralizados. nos preocuparía, ciertamente, que
dichos apoyos que debieran ser prioritariamente de apoyo a la actividad productiva, y no a
la ineficiencia operativa no cumpliera su oficio.
estamos de acuerdo en que esta preocupación es legítima, pero quiero llamar una vez más
la atención desde esta tribuna, al hecho de que con frecuencia lo que se expresa como
ineficiencia en estas transferencias, y a veces se expresa como tal por falta de objetividad y
de claridad en la información que de esto dé la secretaría de hacienda, porque no
discrimina lo que son transferencias para cubrir déficit de operación, y lo que son
transferencias para cubrir un capital del que nunca se ha dotado a las empresas del sector
público, de que esta aparente ineficiencia corresponde más bien, en el resultado de la falta
de recursos propios de las empresas del sector paraestatal.
demandamos en consecuencia, un apoyo más amplio, enfático y decisivo a las empresas
del sector público. no es justo que las empresas del sector público sigan siendo objeto de
crítica por aquello de lo cual no han sido culpables. el sector público en méxico tiene
empresas que nunca se han capitalizado; tiene empresas que tienen, decíamos en alguna
ocasión desde esta misma tribuna, que generar al mismo tiempo utilidades para dar una cara
risueña ante la opinión pública, y general a recursos propios los intereses del crédito que
tienen que contratar porque nunca se les ha dotado del capital requerido para una buena
estructura financiera.
esto es explicable; es explicable que el gobierno federal no haya dotado a las empresas del
sector público de suficientes recursos propios de capital porque el propio gobierno federal
no ha tenido los ingresos consecuentes con las necesidades de expansión de sus necesidades
de expansión de sus necesidades económicas. pero esto no significa ineficiencia; significa
que urge, y cada vez urge más, reestructurar financieramente nuestras empresas, dar
prioridades mejor meditadas a las mismas; destacar que el sector público eventualmente
tiene que ejercer actividad económica de producción no solamente de la áreas estratégicas
que todos conocemos como las de energéticos, petróleo, energía eléctrica y siderurgia, sino
en otras en que por razones sociales el sector privado ha demostrado, a vía de los hechos,
una sí absoluta ineficiencia.
sin embargo, estamos de acuerdo. la premisa es aceptable y la compartimos: que las
transferencias expresen, no el corolario de la ineficiencia, sino la necesidad de cubrir por
parte del gobierno federal el capital propio que nunca, o que solamente incidentalmente, se
les ha dotado a las empresas del estado. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado héctor ramírez cuéllar.
el c. héctor ramírez cuéllar: señor presidente, compañeros diputados: con este debate
sobre el presupuesto de egresos termina prácticamente el primer período de sesiones de
2606
esta legislatura. este presupuesto tiene que discutirse en el marco de otras reformas de
carácter político y jurídico que hemos discutido y aprobado en la cámara de diputados.
en este aspecto ha sido particularmente fructífera la lucha por darle dirección, operatividad
y racionalidad a la intervención del estado en el proceso económico del país.
leyes como la del presupuesto y gasto público; como la de la deuda pública; como la
reforma a la administración pública, contribuyen a darle mayor fuerza y calidad científica
a la presencia del estado en la vida económica.
esta tesis que hace 25 años sólo sostenían las fuerzas políticas más avanzadas hoy es
aceptable por amplios sectores del pueblo, por las fuerzas democráticas en general de
méxico, y eso nos congratula. nos congratula que la tesis de la intervención del estado en
la economía, ya no esté sujeta al debate anacrónico que la quiso poner en entredicho, hace
aproximadamente 25 años.
cuando nosotros discutimos el presupuesto, recordamos unas palabras del diputado vicente
lombardo toledano, dichas en octubre de 1964. señaló:
"el presupuesto no es una relación de partidas globales o concretas aplicadas a cada caso de
los departamentos de la administración. es algo más que eso, es la concreción, en número,
de una concepción política acerca de la forma de emplear los recursos del pueblo para
impulsar el desarrollo de nuestro país, eso es para nosotros lo importante y no saber si la
partida uno, la tres, la veinticinco o la cuarenta y siete de tal o cual secretaría es pequeña o
grande para las necesidades encomendadas, eso no sería examinar el presupuesto desde el
punto de vista político, y lo único que la cámara de diputados tiene que hacer es juzgar la
cuenta pública y el presupuesto desde el punto de vista político." nosotros observamos
también con satisfacción, que cada
día tienen una importancia mayor los debates relativos a la cuenta pública, al presupuesto
de egresos y a las materias de política económica que discute y aprueba esta cámara de
diputados; cada vez más se eleva el contenido, el debate en torno a estos aspectos vitales
del país. también este presupuesto tiene que inscribirse dentro de la creación de la nueva
secretaría de presupuesto y programación, que constituye un avance notable en el interés
de planificar el gasto público. esta secretaría de presupuesto y programación es un hito de
gran importancia en el esfuerzo por planificar racionalmente la vida económica del país.
tan importante como lo fue en su tiempo, la creación de la secretaría de la presidencia, así
consideramos que esta nueva secretaría tendrá un futuro extraordinario en la conducción de
la vida económica de nuestro país.
el gasto neto del presupuesto asciende a 616 mil millones de pesos, lo que representa un
40% de aumento respecto del presupuesto anterior.
naturalmente que, como lo señalaba el secretario de hacienda, este aumento del 40% ya
incluye los fenómenos observados en la devaluación del peso y en la inflación nacional e
internacional. el 33% del presupuesto se asigna al fomento industrial, destacándose las
extraordinarias aportaciones en materia de energéticos, petróleo, petroquímica, fertilizantes,
minería y energía eléctrica. al sector agropecuario se destina el 17% y se fija la cantidad de
80 mil millones de pesos al pago de la deuda pública.
además, señala que el 76% del presupuesto se financiará con recursos propios, nacionales.
es decir, las principales aportaciones del gobierno federal se asignan a las empresas
estatales básicas de la economía de nuestro país. se da prioridad extraordinaria para
fortalecer la capacidad de exploración, de explotación y de refinación de petróleos
mexicanos, la comisión federal de electricidad, guanos y fertilizantes, la compañía
nacional de subsistencias populares y otras.
2607
nosotros vemos con satisfacción que pese a las presiones internacionales, este presupuesto
se alejó de la prédica del imperialismo acerca de la conveniencia de poner en marcha un
presupuesto austero.
ya en gran bretaña y en italia, estos designios del fondo monetario internacional se han
puesto en práctica con la consiguiente retracción de la vida económica de esos países
europeos.
la clase trabajadora británica e italiana se ha movilizado agresivamente contra esta política
de austeridad de carácter antipopular.
un presupuesto austero como lo querían los voceros de la derecha y del imperialismo,
hubiera disminuido notablemente la producción nacional, frenado el desarrollo de las
fuerzas productivas, detenido los planes de expansión de la infraestructura nacional,
aumentado el desempleo y abatido el poder de compra de las masas populares y restringido
la demanda nacional de bienes y servicios.
saludamos la decisión del presidente lópez portillo de hacer a un lado las prédicas para
imponer un presupuesto austero en la vida económica del país.
nosotros consideramos que la austeridad debe observarse en la cuenta corriente, en los
gastos improductivos e innecesarios, pero de ninguna manera en las actividades
fundamentales de nuestro país.
como hemos examinado, el 33% del presupuesto se asigna al sector industrial, que desde
hace varias décadas sigue observando una dinámica notable en la vida económica de
méxico. sin embargo, nosotros consideramos que la presencia del gobierno federal en el
sector industrial debe tener finalidad central de romper la concentración monopólica que se
ha generado en este sector vital de la vida nacional.
aproximadamente 200 grandes empresas privadas, nacionales y extranjeras, controlan las
ramas básicas de la industria manufacturera, y esto ha generado una creciente y aguda
tendencia a la fusión de las empresas industriales privadas con el capital extranjero y con
las entidades bancarias.
las empresas industriales mexicanas y extranjeras tienen una presencia fundamental en los
productos metálicos, en los equipos agrícolas, en los industriales, en los equipos de oficina,
artículos eléctricos y electrónicos productos químicos, hilados y tejidos, y en la
construcción de edificios.
en la industria de hierro y el acero tiene una función importante la presencia oligárquica de
los grupos financieros de carlos prieto, garza sada, bruno pagliai, así como la ica de
bernardo quintana. lo mismo en productos metálicos, en los que tiene una importancia
predominante la firma henríquez guzmán. en la industria alimenticia, la situación es
trágica: los consorcios extranjeros general foods, nestlé, qualler, nabisco famosa, heinz,
las controlan prácticamente en su totalidad aliados a firmas nacionales como las de los
pando, lance, longoria y otros empresarios de monterrey. la industria cervecera está
controlada por 3 grupos de empresarios: el de pablo diez, el de garza sada y la familia
bailleres. el grupo financiero ortiz garza tiene fuertes inversiones en el ramo de vinos y
licores. la industria tabacalera está totalmente en manos de intereses norteamericanos así
como la industria del hule. la industria del vidrio es de garza sada. en el ramo de las
industrias gráficas, sobresalen las inversiones de garcía valseca. o'farril, alarcón, y en la
industria de la construcción están presentes poderosos grupos económicos como el de
henríquez guzmán, trouyet y bernardo quintana. hombres que en otro tiempo se
ubicaron en la corriente de la revolución mexicana y que incluso, diría yo, mantuvieron
una posición progresista en la vida del país, hoy defienden en el sector industrial, grandes
2608
intereses en el sector privado. miguel alemán,
abelardo rodríguez, aarón sáenz, azcárraga, o'farrill y garza sada son los propietarios
esenciales de la industria de la radiodifusión, y el grupo financiero de aarón sáenz opera en
forma preponderante en la industria azucarera.
si nosotros no valoramos la importancia fundamental de esos grupos oligárquicos,
estaremos contribuyendo a que las aportaciones del gobierno federal en este presupuesto
para el sector industrial, observen una especie de drenamineto y continúe la política que
hasta hoy se ha seguido respecto de la empresa privada.
esta empresa privada durante muchos años ha sido ineficiente para satisfacer el mercado
nacional, y mucho menos el mercado internacional. impone estructuras de precios de tipo
monopólico; escasea los productos de primera necesidad o los encarece sin justificación
alguna, es decir, esta estructura oligárquica, esta concentración casi monopólica en el sector
industrial, hace lo que le da la gana en la vida económica del país.
además, están íntimamente ligados a las grandes entidades bancarias privadas por ejemplo,
el banco nacional de méxico maneja las empresas de legorreta, azcárraga y alemán. el
banco de londres y méxico las empresas de garza sada; el banco de comercio las de
propiedad de aarón sáenz; el banco comercial mexicano los negocios de trouyet, y el
banco del atlántico a las de bernardo quintana, que pretendió ocupar un puesto en el
gabinete, recientemente.
nosotros consideramos que la presencia ominosa de estos consorcios en el sector industrial
constituyen una afrenta histórica para el pueblo de méxico; robustecen nuestra indignación
clasista como partido de la clase obrera, y nos incitan a continuar la lucha contra estos
sectores monopolíticos. ahora que existe el interés de poner a revisión la economía -
ficción del país, nosotros consideramos que ante esta situación prevaleciente en el sector
industrial se necesita también poner a revisión toda la legislación que existe y que norma
las relaciones entre el estado y la empresa privada en el sector industrial. esta revisión a la
legislación en vigor debe comprender también la política de tarifas y de subsidios de que
durante mucho tiempo han gozado estos grandes conglomerados financieros, bancario,
industriales de méxico.
resulta para nosotros repugnante que mientras 200 empresarios privados detentan enormes
fortunas, similares a las que existen en los países capitalistas desarrollados, estemos
aprobando en esta sesión un gasto de 80 mil millones para el pago de la deuda pública.
en estas agrupaciones financieras, y en estos grandes inversionistas, se encuentra una parte
considerable de los recursos financieros que necesitamos para financiar de una manera sana
nuestro desarrollo.
ahí están los recursos económicos, compañeros diputados. tomémoslos, por la fuerza
histórica de la revolución mexicana.
estos consorcios financieros que han formado una estructura dependiente del imperialismo,
como alguna vez los calificara el actual secretario de gobernación, licenciado jesús reyes
heroles.
estos "mandaderos" del capital extranjero han sido también incapaces de poner en marcha
la construcción de la industria pesada que es una tarea fundamental para el desarrollo
económico de nuestro país.
ya debe olvidarse que el estado intervenga en la industria pesada en forma supletoria o
complementaria, el estado es el único que puede desarrollar esta industria pesada, si
nosotros, si el estado, desarrolla la industria pesada tendremos la base para la
modernización de la agricultura, para su maquinización, para su tecnología y para la
2609
elevación de la producción agrícola, tenemos ya los instrumentos legales para ello, por eso
pensamos también que este sexenio se debe caracterizar por el impulso a la organización de
la producción agropecuaria, sobre la base de continuar impulsando la colectivización ejidal.
nosotros, la fracción parlamentaria del partido popular socialista, desea poner a la
consideración de esta representación nacional, tres proposiciones que se enmarcan en la
necesidad de continuar vigorizando y ampliando las funciones de fiscalización y de
supervisión que esta cámara tiene respecto del gasto del gobierno federal. en virtud de
que los debates sobre la cuenta pública y sobre el presupuesto y otros de similar
importancia tienen un enorme interés y entrañan una repercusión extraordinaria en la vida
del pueblo, consideramos que deben realizarse los trámites a efecto de que dichas sesiones
se transmitan por red nacional en la radio y en la televisión. también consideramos que
dado que entre el período, entre la aprobación del presupuesto y la presentación de la
cuenta pública, no existe ningún mecanismo para que la cámara de diputados esté
supervisando o fiscalizando la aplicación del presupuesto, sus características, el monto de
la deuda, consideramos que durante el período del receso legislativo, el secretario de
programación y presupuesto informe a las comisiones de la cámara de diputados sobre el
grado de cumplimiento de los acuerdos que toma esta representación nacional.
también y como tercera proposición, consideramos que durante mucho tiempo se ha
señalado que entre el período de presentación del presupuesto y su debate y aprobación
media un plazo breve, es conveniente, a nuestro juicio, que el gobierno federal, a través de
sus dependencias, presente a esta representación nacional el proyecto de presupuesto de
egresos a más tardar durante la primera semana del mes de noviembre del año de sesiones.
compañeros diputados:
nosotros vemos el próximo año con un gran optimismo, vemos el desarrollo de los pueblos
emergentes de asia, áfrica y américa latina, que ya no desean transitar por el camino del
desarrollo capitalista.
las fuerzas antiimperialistas y anticapitalistas ganan victorias en francia, en italia, en
españa y en otros países.
ese es el rumbo de la historia moderna.
los esfuerzos de nuestro partido están en esa dirección; se enmarcan en el ritmo del
desarrollo de la vida del hombre actual. muchas gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. diputado guillermo de carcer.
el c. guillermo c. de carcer ballescá: señor presidente; señores diputados. después de
estudiar hasta donde nos fue posible el presupuesto de egresos de la federación para 1977,
quisiéramos hacer los siguientes comentarios.
un presupuesto es una estimación basada en las experiencias estadísticas y proyectado a las
tendencias observadas.
es la aplicación de los ingresos en áreas de inversión y gasto de acuerdo con prioridades y
jerarquización para resolver los problemas y necesidades de un país.
el presupuesto que se presenta a nuestra consideración se define como de transición, en
donde se empalman dos administraciones y una reestructuración administrativa con
marcada preferencia hacia los sectores agropecuarios, de educación, energéticos,
petroquímica, fertilizantes y minería.
para juzgar este presupuesto hay que observar si las partidas que lo componen, comparadas
con las asignaciones de años anteriores, responden a las prioridades anunciadas. supone un
volumen de inversión equivalente al 21% del gasto público total, básicamente en las áreas
productivas de los sectores industrial, con 49 mil millones, 46%; agropecuario, 30 mil
2610
millones, 24%, y comunicaciones y transportes, 15 mil millones, un 12%.
dentro del sector industrial se le da preferencia a la inversión en petróleos, que crece 31%
sobre 1976, y la de fertilizantes y petroquímica, que se aumenta en un 150%, así como la de
minería, que se aumenta en 125%.
dentro del proyecto del presupuesto del sector público, en la estructura administrativa en
vigor destacan las asignaciones destinadas a educación pública, con 59 mil millones;
recursos hidráulicos, con 21 mil millones, y obras públicas, con 10 mil millones. en total,
91 mil millones representados en 3 secretarías y con un total de 63%. en los ramos
generales de inversión y erogaciones adicionales que suman 88 mil millones al sector
agropecuario y comercial se le asignan 33 mil, el 37%. al industrial, 19 mil, 21% y al de
administración 13 mil, el 15%. en cuanto al presupuesto de egresos de los organismos y
empresas del gobierno federal para 1977, la mayor asignación corresponde a pemex con
94 mil millones, 31%; a la cfe, 42 millones, que representa el 14%. al imss 38 mil que
es el 12% y a la conasupo 24 mil millones que representa el 8%. en total 201 mil
millones que representan 66%; es decir, 4 de los 26 organismos y empresas concentran el
66.4 de los recursos. por último en este rápido análisis se contempla amortizar deuda por 80
mil 840 millones. resumiendo, los egresos presupuestales del gobierno federal para 1977
se distribuyen así: para secretarías y departamentos de estado, 144 mil millones; ramos
generales de inversión y erogaciones adicionales por sectores, 88 mil millones; empresas y
organismos del gobierno federal, 302 mil millones; amortización de deuda, 80 mil
millones. en total el presupuesto de 616 mil millones. la amortización de la deuda
representa el 13% del total del presupuesto.
si comparamos algunos datos de los expuestos anteriormente contra lo estimado que se
ejercerá durante 1976, tenemos: que para secretarías y departamentos de estado se
aumenta en 32% destacando este aumento en comunicaciones y transportes, educación
pública y obras públicas. en las empresas y organismos, a petróleos mexicanos se le
asigna un 31% más; a la comisión federal un 20% más; a aeronaves de méxico un 47%
más; a guanos y fertilizantes 65% más; y a productos pesqueros mexicanos casi un 90%
más; al instituto mexicano del seguro social un 20% más.
por otra parte conasupo tiene un aumento con relación a 76 de menos de 2%, y a todo
el ramo de ferrocarriles se le disminuye la asignación presupuestal bajando también en el
área forestal y en la siderúrgica lázaro cárdenas las truchas.
en cuanto a la deuda pública, se piensa amortizar 84,840 millones contra 46,430 que se
estima se amortizarán durante el presente año de 1976, es decir, poco más de un 80%.
acción nacional considera que este presupuesto está calculado para dar prioridad a sectores
importantes para nuestro desarrollo, que destina buena parte de recursos a la educación y al
sector agropecuario, que mantiene las asignaciones al sector de desarrollo social, pero
también en él se contempla una gran parte de los recursos que manejarán las empresas y
organismos del estado: 327,600 millones, un 48% del total de presupuesto, por lo que no
podemos dejar de insistir en lo siguiente:
1. la necesidad que aumenten su eficiencia, reduzcan el costoso aparato burocrático que
muchos de ellos tienen, y disminuir el subsidio que les otorga el gobierno federal.
2. corregir los vicios instituidos en muchos de ellos que permiten la corrupción al vender
plazas, pedir comisiones por contratos y compras, etc. esto va en contra del pueblo de
méxico.
3. depurar estas empresas y organismos, liquidar o fusionar aquellas que no se justifiquen.
4. exigir óptima planeación, programación y manejo honrado en los fondos que dispongan
2611
y aplicar en su caso la ley de responsabilidades.
5. informar al pueblo de sus operaciones para que se enteren a qué se destinan gran parte de
los impuestos que el pueblo mismo paga.
8. informar de sus financiamientos, montos, plazos, condiciones, etc., para qué se van a
utilizar y el tiempo en que la inversión se considere recuperable.
7. presentación adecuada de su situación financiera en sus estados financieros, con la
información adicional para una correcta evaluación.
compartimos también con el diputado puente leyva la urgencia de reestructurar
financieramente a las empresas del sector público.
señores diputados: lo importante de este presupuesto es que no aumente la inflación más
allá de los límites previstos.
creemos que si este presupuesto que hoy se nos presenta se mantiene con flexibilidad, pero
apegado estrictamente a los objetivos de producción, creación de empleos, pago de deuda
etc., ayudará en mucho a salir a méxico de la grave coyuntura que confrontamos en estos
momentos.
si por el contrario, se dispara, aumenta el déficit previsto, y se recurre a un mayor
endeudamiento, como ha sido la tendencia de los presupuestos ejercidos anteriormente,
estaremos de lleno en una crisis difícilmente superable y de consecuencias impredecibles.
acción nacional lo aprueba en cuanto este presupuesto cumpla con los objetivos señalados,
y se ejercite precisamente dentro de las áreas y sectores que beneficien a la mayoría del
pueblo de méxico, y se tienda a corregir el déficit presupuestal.
queremos que el congreso comparta la responsabilidad que le corresponde con el
ejecutivo al aprobar este presupuesto, pero esperamos también que al analizar la cuenta
pública, asuma la responsabilidad que le ha depositado el pueblo de méxico, a quien
estamos representando.
- el c. presidente. tiene la palabra el diputado armando labra.
el c. armando labra manjarrez: con su venia, señor presidente. quisiera hacer
referencia a las consideraciones que han hecho los compañeros ramírez cuéllar y de
carcer. es casi usual para mí, al subir a esta tribuna, el coincidir plenamente con el
compañero ramírez cuéllar y quiero repetirlo en esta ocasión, y quiero coincidir con él en
todos los puntos que ha mencionado y especialmente en el señalamiento de esta larga lista
de nombres de oligarcas mexicanos que han aprovechado los esfuerzos del pueblo
mexicano y que han causado el deterioro de las clases populares. me solidarizo con el
compañero en esa lista.
tres propuestas hizo el compañero ramírez cuéllar que son dignas de tomarse en
consideración. la primera es que se difunda la discusión de la cuenta pública y el
presupuesto de egresos y creo que es una proposición que debe tomarse en consideración
sin duda; por otra parte, debemos informar que se ha estado en contacto con las autoridades
hacendarias y de la secretaría de programación y presupuesto, a fin de que todo el proceso
presupuestario del ejercicio del gasto así como la concertación de la deuda, se informe a las
comisiones a lo largo de todo el ejercicio fiscal, no solamente durante el período ordinario
de sesiones. creo que en la mayor parte de los puntos que mencionó el compañero de
carcer, también tengo coincidencias, sin embargo quisiera hacer alguna reflexión,
nuevamente el compañero carcer como en otras ocasiones, insiste en que debemos
considerar la depuración de las empresas estatales y nuevamente quiero argumentar que lo
que es propiedad del pueblo no puede depurarse ni es factible bajo ningún concepto
regresar lo que es del pueblo a intereses minoritarios. de tal suerte que no procede, a mi
2612
juicio, volver a retomar este argumento de la enajenación de las empresas estatales hacia
intereses privados.
hay una preocupación muy importante del compañero de carcer y es que el presupuesto
que aquí estamos aprobando se mantenga dentro de los límites y los lineamientos que todos
nosotros conocemos. creo que es fundamental subrayar que las desviaciones al presupuesto
que se puedan dar en el ejercicio de 1977, estarán determinadas exclusivamente por la falta
de capacidad de la inversión privada, de asumir su responsabilidad de invertir, generar
empleos, contraer el déficit comercial y contraer el endeudamiento de este país. si la
iniciativa privada no asume en esta ocasión, como no lo ha hecho en otras, su
responsabilidad, el estado tendrá que intervenir en forma creciente para atender las
necesidades económicas y sociales de la población, de la mayoría, que no pueden dejarse al
azar y a la buena o mala voluntad del inversionista privado.
creo que es importante considerar esto, toda vez que estamos viviendo una economía en
crisis, eso no lo podemos negar, en 1976 la economía probablemente creció alrededor del
3.5% que es equivalente al crecimiento de la población. tenemos que estar conscientes de
que en los últimos meses del presente año el crecimiento de nuestra economía casi ha sido
nulo, que ha crecido el desempleo, que se ha concentrado el ingreso y que la inflación ha
tomado niveles prácticamente sin precedentes, y que esto nuevamente nos lleva a la
consideración que obedece a la falta de dinamismo y magnitud de las inversiones privadas.
es la falta de estas inversiones lo que ocasiona la inflación, el desempleo o presiones sobre
costos y precios, y finalmente, precipitó, en 1976, el proceso devaluatorio.
aquí vale la pena refrendar lo que ya mencionaba el compañero cuéllar.
esto está obedeciendo a un proceso de concentración monopólica de consolidación también
de la oligarquía nacional y que solamente
puede ser antepuesta por la vía de la participación estatal creciente en todas las actividades
de la economía, no tanto para desalentar al auténtico, al verdadero inversionista mexicano,
pero sí para contrarrestar los embates negativos de la contracción de inversiones, la
contracción del cumplimiento de la responsabilidad social del gran inversionista que no ha
asumido, como ya lo dije, su responsabilidad en nuestra economía.
tenemos que estar conscientes que la participación del estado es necesaria ahora más que
nunca para lograr el equilibrio social y económico que requiere el bienestar de la mayoría
de los mexicanos y que debo repetirlo, será logrado con o sin participación del interés
privado.
creemos también que es muy importante que se tenga en mente que en 1977 se prevé una
fuerte contracción de la economía. probablemente la economía en 1977 crezca alrededor
del 2.5%, de tal suerte que es difícil de aceptar que pueda dejarse al libre albedrío de las
fuerzas económicas la necesidad de generar los empleos de redistribuir el ingreso, de
resolver los problemas de oferta de alimentos que reclama lo población en nuestro país.
dentro de este contexto, creo que todo intento por desacelerar el ritmo de las empresas del
estado es solamente bandera de quienes pugnan por el retorno de privilegios clasistas y del
desarrollo estabilizador en nuestro país.
aquí se mencionó que el análisis que debemos hacer de este presupuesto debe ser
eminentemente político. y es cierto. y los dos compañeros que me antecedieron
mencionaron una palabra que es clave como contenido político del presupuesto: la palabra
"transición". pero que no se entienda por transición que la buena fe y el esfuerzo por
aglutinar a las fuerzas sociales sea un regreso a los paraísos de minorías que el pueblo en
esta ocasión creo que ya no tolerará; que no se entienda tampoco que habrá retroceso frente
2613
al imperialismo financiero expresado en las agencias internacionales y que no habrá
retroceso ni en la electricidad, en el petróleo o en ninguna área de participación estatal.
somos aquí, en esta cámara, los responsables de evitarlo si queremos en realidad avanzar
con hechos hacia el desarrollo democrático, popular e independiente que mencionó la
maestra navarrete.
si asumimos esa responsabilidad y ese criterio, creo que realmente contribuiremos a hacer
de este país un país más justo. muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado teodoro ortega.
el c. teodoro ortega: señor presidente; señoras y señores diputados; señoras y señores
que nos acompañan: es importante y siempre será importante las razones que proponga y
que se propongan en relación al presupuesto de egresos de la federación que se está
discutiendo. y es importante porque una vez más los miembros de los diferentes partidos
aquí presentes han hecho un análisis real, sincero y de buena fe para que esta ley de
presupuesto de egresos de la federación sea una realidad para el beneficio que busca el
pueblo de méxico en esta ley.
acción nacional otorgará en lo general su voto favorable a la iniciativa de presupuesto de
egresos de la federación por las razones ya expresadas pero no quisiéramos los diputados
del partido acción nacional que se malinterpretara esta actitud, por lo que nos permitimos
hacer las siguientes consideraciones: acción nacional ha pugnado constantemente por que
el poder legislativo asuma su verdadera responsabilidad, de acuerdo con nuestro sistema
de división de poderes consagrado por nuestra constitución política.
el poder legislativo tiene una eminente dignidad que tradicionalmente ha sido desconocida
por sus propios miembros al convertirse en simple instancia aprobadora de los actos y
programas del poder ejecutivo y en diferentes ocasiones, en los deseos del presidente de la
república sin previo análisis.
esta actitud ha sido sumamente grave, si consideramos que por definición constitucional, el
legislativo es corresponsable con el ejecutivo del manejo y aplicación honesta de los
dineros del pueblo.
la cámara de diputados es responsable al aprobar año con año la cuenta pública, y se
solidariza con el ejecutivo en los casos que éste se exceda de sus facultades, al desbordar el
presupuesto aprobado por todos nosotros.
el poder legislativo es el que tiene la responsabilidad de aprobar o no el presupuesto de
egresos que se presente el ejecutivo.
el presupuesto de egresos no es otra cosa que el plan de gobierno puesto en pesos y
centavos.
el presupuesto, entonces, es un programa en el que se determina cuánto se va a gastar y en
qué se va a gastar, en fin, es una lista de prioridades en la satisfacción de las necesidades de
nuestro pueblo, y al poder legislativo aquí presente, le corresponde, en todas estas
cuestiones, la aprobación, previo análisis, de los intereses y necesidades de la nación.
cuenta pública, presupuesto de ingresos y egresos son cuestiones básicas de finanzas
públicas en las que se comprometen responsabilidades en la aplicación de los planes
aprobados en el gasto público. estamos conscientes, compañeros diputados, de la gran
responsabilidad que implica otorgar un voto favorable al presupuesto de egresos de la
federación. en días pasados hemos aprobado varias iniciativas presidenciales tendientes a
lograr el más riguroso control del gasto público. asimismo, se establecieron normas
mínimas tendientes a controlar el crecimiento alarmante de nuestra deuda pública, que a
todos preocupa y que a todos los mexicanos está afectando.
2614
la diputación del partido acción nacional considera que la aprobación de dichas leyes
implica un verdadero avance si en realidad se llevan a la práctica estas leyes. nuestro
partido ha exigido y exigirá constantemente, que el dinero del pueblo se maneje honesta y
eficazmente, y que no se siga intentando instrumentar un control en este campo del poder
ejecutivo.
aprobamos el presupuesto porque ahora existen instrumentos legales, recién aprobados por
todos nosotros, y que permiten un poco más efectivo control del gasto y del
endeudamiento.
pero volvemos a señalar que el problema básico de méxico, no es de leyes, señores
diputados, solamente, sino de actitudes humanas conscientes de los gobernantes y de los
gobernados, en cumplimiento de sus respectivas facultades y responsabilidades.
corresponde a los primeros el cambiar el estilo político mexicano de gobernar, corrigiendo
errores. y es necesario que todos los mexicanos asuman su responsabilidad de análisis y
crítica constructiva para el cambio sustancial de las referidas leyes que nos afectan, y que
los intereses personales del gobernante no es interpongan de hoy en adelante al interés
general de la nación. es indispensable una nueva concepción de la política en aquellos que
detentan el poder y que con hechos demuestran que gobernar es servir y no oportunidad de
servirse de los gobernados para sostener su voluntad caprichosa muchas veces.
por último queremos dejar constancia que todos los problemas en el campo económico se
agravarán, y eso todos los mexicanos lo sabemos, si el gobierno no se convence de la
urgencia que implica el respetar la voluntad del pueblo en el campo político - democrático.
muchas gracias.
el c. presidente: tiene la palabra la diputada ifigenia navarrete, de las comisiones.
- la c. ifigenia martínez de navarrete: señor presidente, compañeros diputados, señoras y
señores: en primer término quisiera hacer una aclaración a solicitud del compañero
diputado jesús martínez de gortari, respecto a la operación de los ferrocarriles. nos parece
injusto que sea criticado un sector de los transportes que ha jugado y juega un importante
papel dentro del desarrollo, especialmente en los últimos años, se arrastraron 53 millones
de toneladas del año pasado, se transportaron 18 millones de pasajeros, no se tiene queja
del usuario ni del gobierno ni del industrial y en los últimos tres años casi se ha duplicado
la operación de los ferrocarriles nacionales, por más que al analizar la cuenta pública
pudimos notar que las inversiones destinadas a la modernización de los ferrocarriles han
estado rezagadas en relación con los amplios recursos de que dispuso la red de carreteras
del país, que se triplicó durante el sexenio pasado. esperamos que en el futuro inmediato se
establezcan muy cuidadosamente las prioridades y se den los fondos necesarios para que
relativamente los ferrocarriles puedan volver a operar en la forma más eficiente y de
acuerdo con la importancia que tienen, ya que dentro de la economía nacional producen
economías que son muy importantes.
quisiera simplemente mencionar que el uso del combustible que hacen es mucho menor en
cuanto por ejemplo el uso del petróleo y de la gasolina, de lo que hacen las vías por
carretera, es decir, de los automóviles y los camiones.
consideraciones de este tipo que hablan claro de la nueva situación del petróleo que es la
que habrá de tenerse en cuenta, para una renovación del equipo y de las vías de este
importante transporte.
por lo demás quisiera yo hacer aquí un balance general de la satisfacción que nos ha
producido a todos la actitud que han demostrado los compañeros del partido acción
nacional como del partido popular socialista, que han comprendido que la serie de
2615
iniciativas enviadas por el ejecutivo conllevan a una mayor ordenación y a un uso mejor de
los recursos y que, además, parece que hay consenso respecto al avance del país, respecto a
la necesidad de satisfacer las necesidades básicas de la población.
esta actitud, como dije, ya está comprendida en la serie de iniciativas que ha enviado el
ejecutivo.
también somos partícipes de que se conviva y comparta la responsabilidad que tiene el
legislativo en lo que toca al gobierno y a la división de funciones y de poderes que tenemos
marcada, de acuerdo con la constitución.
este compartir responsabilidades significa para todos nosotros tener una actitud alerta y
desempeñar todos las comisiones de las que formamos parte y continuar trabajando durante
el receso.
para que cuando llegue el próximo período de sesiones podamos tener una mayor
preparación, y podamos mejorar la comunicación que ha empezado a manifestarse entre
nosotros y podamos encontrar con mayor facilidad aquellos instrumentos y aquellas vías
para acelerar aún más la marcha del país, ya que es necesario acelerar el ritmo de
crecimiento, pero teniendo muy en cuenta cuáles son los subjetivos y dentro de un camino
que nos defienda mejor también de la asechanza que tenemos muchas veces del exterior y
que influyen negativamente en nuestra economía.
de manera es que estamos de acuerdo en nuestra economía; de manera es que estamos de
acuerdo en muchos de los objetivos que se han mencionado: de acuerdo en condenar la
corrupción y el derroche en todo nuestro sistema económico, no nada más en el sector
público, sino también en el sector privado; el de ir cambiando la escala de valores para que
se comprenda que hay valores que nos mueven a todos los mexicanos, que son los valores,
como decíamos, de un desarrollo más
democrático y más popular, del gran celo que sentimos todos por la independencia y la
soberanía de nuestro país, que hemos conquistado durante a través de la historia y que no
vamos a dejar que se pierda ni tampoco que haya ninguna otra medida que no sea la de
fortalecer esta independencia y también el mejoramiento de nuestro pueblo.
de manera es que también nos damos cuenta que no es sólo un aspecto y un problema de
buenas intenciones; que no es sólo un problema de ética social y de ética revolucionaria,
sino que exige un sistema adecuado y operativo que pueda llevar al éxito estas medidas.
y por eso es que quisiera nada más referirme a un solo aspecto que ha permeado todas las
discusiones, y que es el problema del endeudamiento. como decía muy bien el compañero
del partido acción nacional, los documentos fundamentales que nos van a permitir evaluar
la conducta del sector público y sus operaciones, y que son la cuenta pública, el
presupuesto de egresos y la ley de ingresos, se le ha añadido un cuarto estado en la ley
general de deuda pública, y es "informes trimestrales del estado general de la deuda
pública. estos estados trimestrales ya se van a poder elaborar con la programación
financiera que permite precisamente la ley general de deuda que a iniciativa del ejecutivo
hemos aprobado en esta cámara. hemos pedido y se han aceptado, que junto con la ley de
ingresos del año entrante, se envíe el estado general de la deuda para que podamos
apreciar mejor las cuestiones que en esta ocasión tuvieron que quedar como inquietudes y
que se puedan ya, como digo, precisar cuál es la situación del endeudamiento interno y del
endeudamiento externo con el objeto de poder medir mejor cuál es la aportación que como
particulares tendremos que dar para financiar el gasto público. creo, pues, que debemos
estar muy satisfechos por el tenor que ha privado en este debate hasta este momento con
motivo de la aprobación del importante documento, que es la importante serie de
2616
documentos que constituyen el presupuesto general de egresos de la federación. muchas
gracias.
el c. presidente: consulte la secretaría a la asamblea si el dictamen se encuentra
suficientemente discutido en lo general.
el c. secretario josé refugio mar de la rosa: por instrucciones de la presidencia se
consulta a la asamblea si considera suficientemente discutido el dictamen en lo general.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo... suficientemente discutido.
se va a proceder a recoger la votación nominal. el proyecto fue aprobado por unanimidad
de 213 votos en pro, en lo general. (aplausos)
está a discusión en lo particular.
el c. presidente: esta presidencia informa que han sido reservados los artículos 2o. y 4o.
para su discusión en lo particular.
se abre el registro de oradores para la discusión del artículo 2o.
se han inscrito, para discutir los artículos 2o. y 4o. el diputado jorge garabito en contra, y
los diputados gonzález guevara y eduardo andrade, en pro.
tiene la palabra el diputado jorge garabito.
el c. jorge garabito martínez: señor presidente, por economía de tiempo solicito la
autorización de la presidencia para que en una sola intervención trate los dos artículos
impugnados.
el c. presidente: se concede la autorización que solicita el diputado garabito para que en
una sola intervención trate los dos artículos impugnados.
el c. jorge garabito martínez: señor presidente; señoras y señores diputados; señoras y
señores: invirtiendo el orden lógico, quiero explicar a la asamblea que la objeción al
artículo 4o. es una relación exclusivamente al párrafo 2o. de la fracción iii de dicho
artículo 4o.
para tranquilidad de los señores diputados, no voy a repetir las argumentaciones ya
expuestas en esta tribuna en estos días sobre la inconstitucionalidad de este precepto, puesto
que es exactamente la misma situación ya debatida, pero que reiterativamente tenemos que
sostener nuestro criterio y por lo tanto tendremos que rechazar en esta ocasión el párrafo
2o. de la citada fracción tercera del artículo 4o.
dicho esto, quiero referirme a la objeción al artículo 2o. del proyecto de presupuesto de la
federación para 1977 que ha sido ya aprobado en lo general.
el artículo 2o. contempla como integrante del presupuesto los programas elaborados por el
gobierno para realizar su actividad gubernamental en el próximo ejercicio.
dada la amplitud del tema no es posible estar totalmente en contra, como tampoco muchas
veces es posible totalmente en pro de una situación, particularmente por la divergencia de
criterio con que se contempla la programática propuesta.
reiteradamente lo hemos expuesto en esta mañana, el voto aprobatorio de acción nacional
al presupuesto se basa fundamentalmente en que a pesar de los inconvenientes que han sido
ponderados, consideramos que es el presupuesto necesario para afrontar la problemática,
pero este hecho no debe acallar nuestra inconformidad con la orientación misma que el
programa gubernamental tiene en sí, no por ser un programa de transición, de transición de
un ejecutivo a otro ejecutivo, no de transición de un criterio a un criterio distinto, es
simplemente, transición de una autoridad a otra autoridad con cambiantes muy importantes,
pero doctrinariamente la misma. nosotros no estamos de acuerdo en el modelo de
desarrollo seguido por el estado
desde hace varios sexenios, a pesar de lo que se ha dicho y a pesar de las discusiones desde
2617
hace varios sexenios, concretamente a partir de miguel alemán para acá, el modelo de
desarrollo es claramente un modelo capitalista, pero no solamente un modelo capitalista,
sino un modelo de capitalismo de estado y que en un principio precisamente para poderse
desarrollar capitalizó y fortaleció al capitalismo privado, capitalismo privado que se
enriqueció con prioridades necesarias en su momento, pero que vinieron a significar
transferencias de capital de las clases campesinas y trabajadoras hacia la clase industrial, y
precisamente la problemática actual es el resultado de la confrontación habida en el sexenio
pasado y concretamente a fines del sexenio pasado, entre los dos grandes grupos
capitalistas, entre el capitalismo privado y el capitalismo de estado.
el capitalismo privado demostró su fuerza y quebrantó la economía del país, porque la
fuerza fundamental del capitalismo privado es su posibilidad de evadir sus
responsabilidades, y así, el capitalismo privado sacó del país fuertes cantidades de capital,
obligándonos a una crisis y a una devaluación que fue su consecuencia natural.
esta confrontación auspiciada y promovida en el sexenio pasado, es el origen y la causa del
problema económico que estamos confrontando actualmente. el programa elaborado en el
presupuesto de egresos se basa en una perspectiva distinta, previamente, el ejecutivo ha
buscado, ha llamado a concordia al capitalismo privado y éste ha respondido
afirmativamente, y sé que ha elaborado un programa de actividades, un compromiso entre
el sector privado y el sector público que permite de nuevo la tranquilidad, la paz, el trabajo,
la creación de empleos, la creación de riqueza, que es la base en la que se sustenta el
presupuesto para 1977.
qué bien que haya concordia entre los grandes grupos capitalistas para que el país pueda
trabajar en paz, pero no quisiéramos nosotros que esta concordia y que este acuerdo fuera a
ser en detrimento de los intereses legítimos de las clases marginadas y trabajadoras.
por eso nuestra inconformidad porque el programa elaborado por el actual gobierno siga
siendo de tipo capitalista y nosotros pugnamos por una sociedad participativa en que la
riqueza no sea privilegio de una clase selecta, sino que los bienes de producción estén
repartidos en el mayor número posible de mexicanos.
se ha hablado mucho en estos días de la economía ficción, pero solamente se ha referido a
la mitad de esa economía ficción. es necesario abatir de una vez para siempre la ficción de
los precios, pero nada se habla todavía de la ficción de los costos. y la economía ficción de
los costos sigue subsistiendo aun en este programa que contempla el presupuesto para
1977.
y no podemos estar conformes con que se nos diga que los ferrocarriles nacionales han
movilizado un volumen muy importante de carga y de pasajeros; que no podemos admitir
que se diga que nadie se ha quejado - ni la iniciativa privada ni el sector público - del
funcionamiento de los ferrocarriles, cuando pesan sobre la economía del pueblo de méxico
el desbarajuste, la ruina y el desastre de esta empresa, que nos significa una sangría diaria
de 9 millones.
no es posible seguir sosteniendo esto como valedero. tenemos también que acabar con la
ficción de los costos; tenemos que insistir en una reforma total administrativa para evitar la
evasión de los impuestos y que la carga impositiva siga pesando sobre los hombros de un
grupo cautivo de causantes, mientras que muchos - y muy importantes - son evasores
fiscales.
señores diputados: estoy consciente plenamente de las limitaciones que tienen los
diputados en relación con el equipo humano elegido por el presidente para llevar a cabo
este programa. pero como representante del pueblo, no puedo menos de expresar la grave
2618
preocupación de los que me eligieron, de los que me enviaron aquí para representarlos, la
grave preocupación de que este programa elaborado por el gobierno, pueda ser llevado a
cabo por el equipo humano designado. porque sigue siendo cierto, señores diputados, que a
pesar de todas las buenas intenciones manifestadas y de las cuales emprenda, hemos
recibido importantes proyectos de ley que ya han sido aprobados. pero sigue siendo cierto
que el poder y que la autoridad está manejada solamente por un grupo pequeño de personas
que se vienen distribuyendo los puestos públicos como si fueran hombres perfectos
preparados para cualquier empleo, preparados para todo; y así los vemos como son
nombres muy conocidos que actuaron en sexenios anteriores que siguen figurando todavía
en el actual equipo humano, en los más disímbolos menesteres. existe duda y fundada en el
pueblo de méxico sobre la capacidad y pericia y preparación técnica del equipo humano
que va a llevar a cabo este programa. deseamos, como representantes del pueblo , que el
programa elaborado por el actual gobierno no solamente se lleve a buen término, sino se
cambie su orientación hacia una mayor participación de las clases marginadas en la riqueza
nacional, y que si es necesario para bien de méxico, se pongan los hombres necesarios en
los puestos necesarios, aunque tenga que cambiarse todo el gabinete. muchas gracias.
(aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el diputado rodolfo gonzález guevara.
el c. rodolfo gonzález guevara: ciudadano presidente: ciudadanos diputados. el
diputado garabito apartó para comentario en contra el segundo párrafo del artículo 4o.,
fracción iii, y el artículo 2o.
también por economía en la discusión, no voy a hacer ningún alegato acerca de la
constitucionalidad que objeta el diputado garabito de esta parte de la fracción tercera del
artículo 4o. de la iniciativa de decreto que contiene el presupuesto de egresos de la
federación.
basta solamente que confirme la constitucionalidad del mismo e invoque los mismos
claros, sólidos argumentos jurídicos y políticos que expuso el diputado enrique alvarez del
castillo cuando un asunto semejante a éste se trató, con motivo de la discusión de la ley de
ingresos. entonces, ciudadanos diputados, apoyó el dictamen de la comisión de
presupuesto y cuenta pública, de la constitucionalidad, no solamente de esta fracción 3a.
del artículo 4o., sino de la totalidad de la iniciativa de presupuesto de egresos de la
federación.
en el artículo 2o., apartado también por el diputado garabito para discusión en contra,
realmente el diputado garabito no expresó ningún argumento jurídico para atacar el
dictamen, sino que hizo un análisis político del programa de gobierno que contiene la
iniciativa del presupuesto de egresos. análisis político, naturalmente, a la luz de la doctrina
del partido acción nacional.
a reserva de que se haga el comentario final de este primer período de sesiones, es
importante para los efectos de mi comentario en favor del artículo segundo, mencionar qué
positivo ha sido este primer período de sesiones en cuanto a la integración de la cámara
como una unidad legislativa; como una unidad crítica política, que es una de sus principales
funciones, conservando la mayoría su propia doctrina, su propia personalidad, y
conservando las fracciones parlamentarias de acción nacional, del partido auténtico de la
revolución mexicana y del partido popular socialista sus propias personalidades, sus
propias doctrinas.
no ha sido fácil encontrar el camino de esta integración legislativa, de esta unidad crítica
política, los tres primeros meses fueron muy difíciles, hubo debates positivamente
2619
apasionados y parecía que no nos íbamos a entender, pero afortunadamente por una parte
con una habla e inteligente, bien dirigida, desde el punto de vista político la mayoría
parlamentaria y, por otra parte, las aportaciones de los debates de las diversas corrientes,
destacando no para menospreciar temas.
menciono como de primera categoría la intervención por parte de la mayoría del diputado
ramírez y ramírez hacia la búsqueda de esta integración, y hemos visto que especialmente
en este mes de diciembre ha estado dando frutos este trabajo legislativo, hay diferencia de
los tres meses anteriores, ¿por qué? porque han surgido fundamentalmente las
coincidencias y las diferencias de criterio y nos hemos unido en las coincidencias y hemos
permanecido respetuosos de las diferencias, hemos tenido una primordial coincidencia en
que la cámara tiene que ser fundamentalmente crítica, hemos tenido algunas diferencias en
cuanto a la concepción crítica - política de la cámara, para la mayoría nuestra función
crítica, lejos de separarnos y de coordinarnos más, sobre todo el ideológico con el poder
ejecutivo, nos acerca más, en la medida que más criticamos más nos acercamos, en la
opinión de otros diputados, de otras fracciones parlamentarias seremos críticos en la
medida en que nos enfrentemos al ejecutivo, respetemos estas diferencias, sigamos
trabajando con ellas pero cultivemos, consolidemos las coincidencias, el discurso de
garabito, el discurso del diputado garabito, es para mí una muestra de este adelanto del
trabajo de integración legislativa y crítica de la cámara.
observo en su discurso coincidencias y diferencias; coincidencias en que tenemos que
reafirmar los métodos de control político, legislativo de los actos del poder ejecutivo.
cuando se rindió y se discutió el dictamen de la cuenta pública, que fue para mí la línea en
la que dimos el paso adelante hacia la integración de esta unidad legislativa y política, se
planteó, entre otras cosas, el adelanto en este aspecto, pero entre otras cosas se planteó la
necesidad de mejorar los controles que el poder ejecutivo debe dictar con carácter general,
y observar con carácter particular de todos los organismos del sector paraestatal.
y reafirmar, ampliar en tiempo y en profundidad, el control del poder legislativo sobre el
poder ejecutivo como unidad en el ejercicio, entre otras facultades y otras funciones, del
gasto público. ya lo dijo el diputado puente leyva. es necesario consolidar la economía de
los organismos públicos descentralizados de las empresas de participación estatal de los
fideicomisos, es necesario apoyarlos recapacitarlos, pero también, es necesario controlarlos
sin perjuicio de agilidad de sus programas de trabajo y de desarrollo.
cuando habló el diputado garabito con el sentido crítico negativo que yo respeto, de un
organismo como ferrocarriles, coincidimos en que es necesario mejorar la administración y
el servicio de los ferrocarriles.
conservamos la diferencia de criterio de que pensamos que por naturaleza del servicio
público que prestan los ferrocarriles, es una empresa, un organismo público
descentralizado.
ojalá y yo me equivoque, pero siempre tiene que operar con números rojos, pero dentro de
esta concepción del servicio público, del servicio social, ferrocarriles ha ido mejorando, y
debemos seguir trabajando por que mejore todavía más.
y así como esta coincidencia, podemos mencionar muchas. en este interesantísimo
comentario en favor del dictamen en lo general, todos pudimos apreciar muchas
coincidencias con lo que dijo ramírez cuéllar, del partido popular socialista; de lo que
dijeron los diputados luján, de carcer y ortega, y también la comisiones estuvieron
constantemente mencionando cuáles son las diferencias.
hay también diferencias en lo que ha expresado el diputado garabito. el ha dicho con toda
2620
claridad: no estamos de acuerdo con el modelo de desarrollo que desde hace muchos años
el país ha seguido. aquí está la diferencia fundamental de ideología; aquí está precisamente
la diferencia central, substancial entre las tesis ideológicas del partido acción nacional y
las tesis nuestras, nuestras tesis del partido revolucionario institucional. y estoy seguro
que será esta diferencia esencial la que nos tiene que acompañar en todo el trabajo
legislativo.
sería realmente poner un crespón negro de luto en la democracia mexicana si estas
diferencias ideológicas desaparecieran, porque entonces estaríamos destruyendo muestra
sociedad, basada en la democracia y en la libertad. que subsisten estas diferencias es
positivo; que a la luz de la doctrina del partido acción nacional, que a la luz de la doctrina
del partido popular socialista, que a la luz del partido auténtico de la revolución
mexicana nos critiquen nuestras tesis, nos critiquen las iniciativas del ejecutivo,
confrontemos las ideas, y resolvamos no porque tengamos mayoría, sino resolvamos por la
que sea mejor para el país.
ya en el debate precisamente de la cuenta pública se estableció esta diferencia con gran
claridad y con gran fuerza; sostuvo el diputado garabito que méxico es un país capitalista
con un capitalismo de estado enfrentado al capitalismo privado; vuelvo a mencionar a
ramírez y ramírez, invoco sus argumentos, cito sus palabras: "no se trata en méxico de
una sociedad capitalista ni mucho menos un capitalismo de estado, sistema dentro del cual
el gobierno mexicano esté al servicio de la clase capitalista. no son las palabras exactas
del diputado garabito, pero es la idea, que la clase burocrática está en el poder ejerciendo la
función directiva de capitalismo de estado, y también del capitalismo privado permitiendo
su enriquecimiento en perjuicio de las grandes masas de obreros y campesinos que se
empobrecen.
lo que dijo aquí enrique ramírez y ramírez: la mayoría priísta sostiene estos argumentos:
el estado mexicano emerge, el gobierno mexicano emerge de una clase media
revolucionaria fundamentalmente, con el fuerte apoyo de la clase trabajadora, de la clase
campesina, está utilizando el poder público en condiciones, desde luego difíciles; es muy
difícil hacer la revolución mexicana, en una sociedad democrática y libre donde el
desarrollo de la propiedad privada tiene límites que le impone el servicio público o el
bienestar público, la utilidad social, pero en donde un gran sector de la economía, sí es
cierto que se desarrolla bajo las bases que nuestra constitución protege, conserva, del
desarrollo capitalista. por eso afirmamos que la economía nacional es una economía mixta,
porque el sector privado, la clase prioritaria, desarrolla sus actividades conforme a las leyes
del capitalismo que nuestra constitución, sobre principios de libertad y de democracia,
permite, tolera y protege que se desarrollen, pero al mismo tiempo el gobierno,
representante de las grandes clases populares - obreros, campesinos, clases medias
revolucionarias - , organiza el poder público para aplicar no leyes extralógicas ni
extraterritoriales, sino las leyes nuestras, producto de nuestra lucha histórica, en primer
término la constitución, mediante las cuales se va modelando el programa o la sociedad o
el modelo de desarrollo que ha objetado garabito y que tiene como base fundamentales,
sobre el rescate de la propiedad originaria de los recursos nacionales, empezando por la
tierra y el subsuelo, un desarrollo que cree riquezas con un sentido social. y este sector de
la economía mixta que cada día se integra mejor, que cada día se desarrolla dentro del
marco constitucional, con más fuerza, no está evitando ni está aniquilando al sector privado
que se desarrolla con un sentido de lucro particular en el campo y en la ciudad.
y solamente no tendrán garantías, ni tendrán campo de acción en este desarrollo, en este
2621
modelo de desarrollo, los empresarios que quieran trabajar al margen de los principios
básicos de nuestra constitución.
no se puede trabajar una industria; no se puede desarrollar una empresa si no se cumplen
en materia agraria, las disposiciones del 27 y de su ley reglamentaria.
y no se puede tampoco en materia industrial, trabajar una industria si no se cumple con el
artículo 123 y sus leyes reglamentarias.
y todo este marco de desarrollo mixto, constitucional de sector público y sector privado,
tienen en su base un principio fundamental: la justicia social, que se concreta en la
seguridad social de una lado y, por otro lado, en ir transmitiendo, trasladando,
redistribuyendo la riqueza vía salario, vía seguridad social, vía vivienda, vía impuestos. la
riqueza que se genera en exceso como producto del desarrollo para mejorar las condiciones
de vida de las grandes masas populares.
yo le pregunto, para que no tenga la oportunidad de objetarme, pero sí digo ¿dónde está la
economía o la sociedad participativa que dice acción nacional? yo realmente no hablé con
claridad, yo diría que nuestro modelo de desarrollo es una sociedad de economía
participativa, yo creo que en esto encontramos alguna coincidencia no total, pero sí alguna
coincidencia en la redistribución de la riqueza. yo he escuchado en esta tribuna a oradores
como garabito, el propio jacinto guadalupe silva, y digo el propio por que es
excesivamente radical dentro de su doctrina; al diputado peniche bolio, hablar de que se
distribuya la riqueza, hablar en contra de los ricos que todo detentan para beneficiar a las
grandes clases pobres de nuestra sociedad. yo estoy de acuerdo en eso.
donde yo veo una gran diferencia y en donde surge es la raíz de estas grandes
concepciones diversas, esa es la explicación de los fenómenos históricos, para nosotros para
los constituyentes del 17 especialmente, para los fundadores de nuestra gran corriente
revolucionaria contemporánea, para nuestro partido transmitido en documentos políticos
primero la constitución, después los programas sexenales del partido últimamente nuestro
plan básico de gobierno de la última asamblea el programa del presidente lópez portillo
todos estos documentos parten de una raíz en las sociedades humanas; existen clases,
existen clases sociales que querámoslo o no están en lucha, en lucha de intereses
económicos, en lucha por el poder para dominar la sociedad e imponer su modelo de
desarrollo; quién va a ocultar que en méxico la clase, llamémosla así, en nombre correcto,
la clase capitalista quiere el poder para imponer un desarrollo capitalista privado
liquidando, si no totalmente la gran influencia que tiene en la economía como orientador
del desarrollo de nuestro sector paraestatal. nosotros, lo que llama el diputado garabito
este pequeño grupo, esta familia que se reparte las chambas, nosotros que constituimos la
gran corriente revolucionaria, que somos aquí sus representantes y que trabajamos con el
pueblo y que trabajamos con los obreros y los campesinos y con las clases obreras
revolucionarias con el apoyo de los obreros, sin el apoyo, jamás sin el apoyo de los obreros
lo haríamos sin el apoyo de los campesinos no lograríamos nada; sin el apoyo de la clase
media trabajadora; pero con el apoyo de esa clase, tenemos el poder y queremos conservar
el poder, no para implantar una sociedad que no sea objetivamente realizable en méxico,
sino para cumplir las normas que encaucen el desarrollo y que establece la constitución, y
utilizar el poder como lo estamos haciendo con dificultades, algunas veces con errores,
otras veces con desviaciones, pero hemos ido caminando para este desarrollo al que me
referí anteriormente y que magistralmente expuso ante esta tribuna el diputado ramírez y
ramírez en la discusión de la cuenta pública; en cambio, confieso que hace tiempo no leo
la doctrina del partido acción nacional, y puedo equivocarme al citar algunas partes de esa
2622
doctrina. en cambio el partido acción nacional, basa su lucha para obtener el modelo de la
economía participativa, en una confraternidad humana, es un amor cristiano, no dicho con
la mayor seriedad y dándole al cristianismo su valor filosófico que tiene a fin de mediante
instrumentos tan sustanciales, al ser humano como el amor y la caridad, lo que digo con
toda seriedad, regreso a la compartición de la riqueza.
creo, y ahí está la raíz de la diferencia, nosotros pensamos en la lucha de clases, y sabemos
que estamos en pugna clasista en la sociedad mexicana y que mediante el estado, mediante
el gobierno tenemos que presionar mediante demandas populares convertidas en
constitución para forzar, para hacer imperativa, para hacer obligatoria la justicia social,
para eso creo que es válido el poder, y por eso nos aferramos al poder, por convicción
política, no para repartirnos chambas. (aplausos)
el c. presidente: se comunica al orador que le falta un minuto para que se termine el
tiempo de que dispone.
pregunte la secretaría a la asamblea si le concede autorización para continuar su
exposición por algunos minutos.
el c. secretario j. refugio mar de la rosa: por instrucciones de la presidencia, se
consulta a la asamblea si se conceden 5 minutos más para que termine... se concede.
el c. rodolfo gonzález guevara: muchas gracias, compañeros diputados.
agradezco esta atención porque quizá me faltaba lo más importante: cerrar este discurso, y
cerrarlo para quitarle al diputado garabito - dicho también con respeto, con amistad - su
preocupación por el hecho de que el presidente lópez portillo está reorientando el
desarrollo y la economía mexicana - como él mismo lo ha dicho con toda razón - dentro de
la misma doctrina.
no hay cambio de doctrina, es cierto; hay cambio de ejecutivo. pero es la misma doctrina.
y la reorientación del desarrollo y la reorientación de la economía, que el presidente lópez
portillo señala en su iniciativa de presupuesto de egresos de la federación, no es por y para
rectificar ideología, programas, fuentes originales de nuestro desarrollo. es porque nuestra
revolución es tan cambiante como cambiantes son las condiciones económicas
internacionales y nacionales, y tenemos, en nuestra estrategia económica, política y social,
que ir adoptando los planes y programas de desarrollo y las ideas políticas adecuadas con
base en la misma doctrina para ir enfrentándonos a los problemas.
¿por qué lópez portillo ha dicho de reorientación? porque el país indudablemente, no por
las causas que mencionó el diputado garabito o dio a entender, esto ya fue muy bien
analizado por nuestros compañeros diputados de la comisión de presupuesto y cuenta
pública al discutir este último documento. las condiciones internacionales y nacionales,
producto tanto las internacionales como las nacionales, de la lucha de clases. la lucha de
clases no es especial de la sociedad mexicana, aun las sociedades socialistas tienen lucha de
clases; toda sociedad que tiene clases, tiene clases en pugna, en lucha, y estas
contradicciones económicas monetarias, políticas, económicas sociales del país, son
consecuencia fundamentalmente de las contradicciones de clase en nuestro país.
el rumbo no lo hemos perdido; no tenga preocupación el diputado garabito. lópez portillo
no perderá el rumbo, y no lo perderá no porque sea lópez portillo, sino porque es el
representante de una alianza del pueblo, porque fue llevado al poder por el pueblo
revolucionario, porque con él están los obreros, la clase campesina, la clase media
revolucionaria y está escogido por estas clases y por nuestro partido, porque él es miembro
de esta gran familia revolucionaria mexicana. estamos ciertos, diputado garabito, estamos
ciertos, pueblo de méxico, que lópez portillo, con los obreros, con los campesinos y las
2623
clases medias revolucionarias, bajo la bandera de nuestro partido, llevarán adelante la
revolución mexicana. (aplausos.)
el c. presidente: consulte la secretaría si se encuentran suficientemente discutidos los
artículos 2o. y 4o.
- el secretario j. refugio mar de la rosa: por instrucciones de la presidencia, se consulta a
la asamblea si se encuentra suficientemente discutidos los artículos 2o. y 4o....
suficientemente discutidos.
se va a proceder a tomar la votación nominal.
(votación.)
señor presidente, han sido aprobados los artículos 2o. y 4o. en sus términos, por 194 votos
en pro y 19 en contra.
el c. presidente: proceda la secretaría a someter a votación los artículos no impugnados.
(votación.)
el c. secretario j. refugio mar de la rosa: señor presidente, por unanimidad de 213
votos fueron aprobados los artículos no impugnados.
aprobado el proyecto de presupuesto de egresos de la federación en lo general y en lo
particular. pasa al ejecutivo para sus efectos constitucionales.
comisiones de cortesía
el c. presidente: en vista de que hoy mismo cerrará su primer período ordinario de
sesiones la honorable cámara de diputados, la mesa directiva, con fundamento en el
artículo 11 del reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados
unidos mexicanos. designa las siguientes comisiones de cortesía:
para participar al ciudadano presidente de la república que la honorable cámara de
diputados ha cerrado su primer período ordinario de sesiones, a los ciudadanos licenciados
augusto gómez villanueva, licenciado guillermo cosío vidaurri, juan josé osorio
palacios, enrique ramírez y ramírez, ricardo castillo peralta, jorge garabito martínez,
pedro gonzález azcuaga, francisco ortiz mendoza y j. refugio mar de la rosa, en la
secretaría.
para comunicarle a la honorable suprema corte de justicia, a los ciudadanos: miguel
lópez riverol. eusebio lópez sáenz, donaciano luna hernández, nicolás pérez pavón,
daniel nogueira huerta, sergio lujambio rafols, ezequiel rodríguez otal y maría
refugio castillón coronado, secretaria. para comunicarlo al h. senado de la república los
cc. diputados arquitecto jaime aguilar alvarez, bernabé arana león, pedro ávila
hernández, aurora cruz de mora, josé delgado valle, raúl guillén pérez vargas y gloria
carrillo salinas, secretaria.
el c. presidente: se abre un receso de 40 minutos para tomar alimentos.
- el c. presidente (a las 16:45 horas): se reanuda la sesión.
tiene la palabra el diputado eduardo andrade, en nombre de las comisiones, para leer el
dictamen relativo al presupuesto de egresos del departamento del distrito federal.
egresos del departamento del distrito federal
- el c. eduardo andrade sánchez:
"comisiones unidas de presupuesto y cuenta, primera y segunda de hacienda, crédito
público y seguros.
