
la cámara de diputados, como representación nacional, tiene el ineludible deber político
de velar por los intereses del pueblo de méxico, así en el orden económico, como en el
social y cultural. al efecto, la actividad de este alto cuerpo encuentra su forma más
genuina de manifestación en el ejercicio de la función intrínsecamente legislativa, pero es
posible también, y en ocasiones necesario, que la cámara adopte otra especie de
resoluciones para el cumplimiento de la aludida obligación.
con tal fundamento etico político y con apoyo legal en las disposiciones contenidas en el
artículo 58 del reglamento para el gobierno interior del congreso, los suscritos diputados
venimos a someter al examen de esta honorable cámara, las proposiciones que
concretaremos al final del presente escrito para que el poder ejecutivo federal, por medio
1381
del órgano legalmente facultado para ello, ponga en ejecución las medidas conducentes a
impedir la elevación injustificada de las cuotas escolares en los planteles particulares.
a continuación expresamos los motivos de esta proposición:
i. la educación es un servicio público y por ello, su prestación corresponde esencialmente
al estado, constituyendo una de sus atribuciones básicas, por la elevada importancia social
del fenómeno educativo y por el rango que, en una estimación moral, tiene la función de
desarrollar las facultades del ser humano y formar en él un recto concepto del patriotismo y
de la solidaridad social;
ii. si afirmamos que la educación es un servicio público, es porque en efecto, en la
actividad educacional se dan todas las características teóricas del concepto; hay una
necesidad colectiva de primer orden que el estado debe satisfacer, ya de manera directa, ya
con el concurso de los particulares, pero sometiendo la actividad encaminada a ese fin a un
régimen jurídico que garantice su regularidad y su eficiencia. a mayor abundamiento y por
encima de toda consideración doctrinal, es un servicio público porque así lo establece la
constitución en la fracción viii, del artículo 3o:
iii. a partir de la revolución, los gobiernos de méxico han comprendido cabalmente la
magnitud del problema educativo y a su resolución han aplicado un esfuerzo máximo en
relación con sus posibilidades materiales, para extender y mejorar la educación pública. así
por ejemplo, el gobierno federal destina más de la cuarta parte del presupuesto a la
atención de este campo y puede afirmarse que en su mayoría también los gobiernos
estatales dedican al ramo educativo cantidades superiores al cincuenta por ciento de sus
respectivos presupuestos.
por lo que toca al gobierno federal, el régimen del señor presidente lópez mateos ha
puesto especial empeño en la obra educativa y el plan de once años ha sido concebido
como una forma de solución, realista y eficaz, al magno problema a que aludimos.
pero innegablemente, el crecimiento formidable de la población en méxico ha vuelto
particularmente aguda esta cuestión y ha determinado al estado mexicano a aceptar y
estimular la colaboración de los particulares, colaboración que, por otra parte es de la
naturaleza de la mayoría de los servicios públicos. por ello nuestra ley constitucional prevé
que los particulares puedan impartir educación en todos sus tipos y grados; además,
insistimos, estimando justicieramente el alto valor que las circunstancias actuales del país
dan esa colaboración, el poder público ha seguido una política de estímulos y prerrogativas
para los particulares que concurren a la satisfacción de necesidad social tan apremiante.
entre ellos la exención de impuestos, aún tratándose muchas veces de verdaderas empresas
comerciales;
iv. al amparo de esta política se han multiplicado las escuelas particulares; y en buena
hora, en cuanto sometan su actividad a nuestras disposiciones legales, porque en este
supuesto coadyuvan a una tarea de primordial importancia.
especialmente los planteles educativos particulares proliferan en centros urbanos, debido
sin duda a que muchos de ellos se han constituído con finalidades de lucro; o con
finalidades mixtas, pero que incluyen muy señaladamente el lucro, como queda de relieve
por los hechos de las colegiaturas caras y otras cuotas que se cobran y por los bajos sueldos
que frecuentemente se pagan a los profesores. por otra parte, las cuotas a que nos referimos
son no solamente libres, sino arbitrariamente fijadas por las instituciones particulares,
contrariando en este punto los más elementales principios que rigen la prestación de
servicios públicos por aquellos. pues no debe perderse de vista que el servicio público
prestado por los particulares sigue siendo servicio público y como tal, atribución del
1382
estado. de aquí que éste no pueda renunciar jamás al ejercicio de ciertas facultades
relativas y entre ellas, muy destacadamente la de vigilancia y la de fijación de tarifas.
esto lo vemos a diario, cuando los particulares tienen a su cargo, por ejemplo, los servicios
de transporte, de suministro de energía eléctrica, de telecomunicaciones, etc. sin embargo,
no ocurre lo mismo en el caso que nos ocupa, a pesar de la jerarquía moral y social del
interés a proteger;
v. ahora bien, es claro que si la colaboración de los particulares en un determinado campo
de los servicios públicos es deseable o simplemente admisible, la fijación de tarifas no
puede ser un acto arbitrario del estado, y no lo es en los casos que citamos por vía de
ejemplo. el señalamiento de una tarifa debe tomar en cuenta el justo interés del particular,
no por sí mismo, sino por cuanto tiene la significación de un medio para satisfacer una
necesidad general. mas si por el contrario, es aquél quien fija las cuotas en vista
exclusivamente de su propio interés, el de carácter colectivo resultará lesionado casi
seguramente.
esto es lo que ocurre ya en numerosos casos de que los suscritos tenemos conocimiento. se
afectan así, de modo muy enérgico intereses de un amplio sector del pueblo mexicano, no
por cierto perteneciente a las clases más devalidas en lo económico, pero sí a ciertas capas
populares que, por razones cuyo análisis no procede hacer aquí, demandan el servicio en los
planteles no oficiales.
para ilustrar esta afirmación baste decir que solamente incorporados a la secretaría de
educación pública existen en el país 2,833 escuelas, de las cuales 567 funcionan en el
distrito federal; los alumnos inscritos son 608,606, de los que 135,471 corresponde al
distrito federal. a estas cifras es preciso agregar el número de escuelas particulares
incorporadas a los sistemas educativos estatales.
estos datos bastan para apreciar las dimensiones del problema y para justificar las quejas
que hemos recibido de numerosos ciudadanos, así como esta promoción.
es de justicia reconocer aquí que la obra educativa en cuya realización se esfuerzan el
pueblo y el gobierno de méxico, se ve complementada con la muy valiosa aportación de
aquellos particulares que cumplen con nuestras leyes e imparten educación cobrando cuotas
moderadas como ocurre en muchos municipios y colonias semiproletarias de las grandes
ciudades.
al hacer este reconocimiento expreso, queremos enfatizar que en modo alguno se pretende
obstaculizar su actividad. todo lo contrario: la estimamos de gran valor social y creemos
debe ser estimulada, por lo que formulamos al final una concreta proposición al respecto.
lo que motiva nuestra instancia es el hecho notorio de que haya un espíritu de lucro
excesivo en muchas instituciones educativas particulares, que llegan hasta el abuso al llevar
a cabo su labor con una idea puramente mercantilista, causando con ello un grave daño al
interés general, inclusive al muy legítimo de aquellos particulares que trabajan en la
educación con un sentido de servicio social. entre estos últimos merecedores de todo
estímulo, cabe destacar las escuelas por cooperación y aquéllas que de las cuotas percibidas
por concepto de colegiaturas, sostienen otras escuelas o grupos escolares.
es menester hacer notar que la mayoría de los casos de cobros abusivos se presentan en las
grandes ciudades, como méxico, guadalajara, monterrey, juárez, puebla, león y algunas
otras; en cambio, en pequeñas comunidades o en las colonias semiproletarias de los grandes
centros de población, es frecuente que las escuelas particulares desarrollen una importante
labor social y alivien el problema de cupo en los planteles oficiales, y
vi. la cuestión que hemos planteado amerita, en nuestra opinión, una inmediata
1383
intervención del estado, en este caso a través de las secretarías de
educación y de industrias y comercio las cuales, con fundamento en lo dispuesto por la
fracción iv, del artículo 8o. de la ley orgánica de secretarías de estado, podrían tomar
medidas en dos diversos sentidos: una de carácter provisional, para evitar el alza indebida
de las cuotas - que son el precio que el público paga por un servicio -, y otra de carácter
definitivo para que después de los necesarios estudios, se establezcan tarifas máximas
conforme a las cuales cobren el servicio los particulares que impartan educación en los
siguientes niveles y tipos: preescolar, primaria, secundaria, normal y en la de cualquier
grado o tipo destinada a obreros y campesinos, todo ello según los términos de la fracción
ii, del artículo 3o. constitucional.
si hay control oficial en los precios de ciertos artículos y servicios ¿por qué ésta tan
especialmente importante ha de funcionar de modo anárquico e irrestricto?
con fundamento en las anteriores consideraciones y en las disposiciones de ley que se
citaron, concretamos nuestra proposición en estos términos:
primero. que la h. cámara de diputados formule una instancia ante las secretarías de
educación pública y de industria y comercio a fin de que tomen las medidas siguientes:
a) que provisionalmente, pero con carácter urgente, se prohiba la elevación para el período
lectivo de 1965, tanto en las escuelas de calendario "a" como en las de calendario "b", de
las cuotas que rigieron durante 1964 en los planteles particulares que imparten los grados y
tipos de enseñanza especificados en la fracción ii, del artículo 3o. constitucional.
b) que se prevean excepciones para los casos de comprobada necesidad, como podrían ser
las escuelas de modestos recursos, que obviamente contribuyen a la función social
educativa.
c) que las citadas dependencias, oyendo a los interesados (padres de familia y particulares
que imparten la educación) procedan a elaborar los estudios necesarios para fijar las tarifas
máximas a las cuales debe sujetarse la prestación por particulares del servicio público de
educación en los grados y tipos establecidos por el citado precepto constitucional, según las
características técnicas y materiales de cada plantel y las condiciones económicas de la
comunidad en que funcione.
d) que se establezca expresamente en favor de los particulares inconformes con las tarifas
definitivas, la posibilidad de ocurrir ante el órgano correspondiente pidiendo la
reconsideración del acto, en cuanto les afecte.
segundo. que las comisiones unidas primera y segunda de educación, ocurran ante las
repetidas secretarías de estado, amplíen si es necesario los puntos de vista antes expuestos
y tengan contacto permanente en relación con este problema.
méxico, d. f., a 27 de octubre de 1964. - angel rodríguez solórzano. - saúl gonzález
herrera. - aurora navia millán. - lauro rendón valdez. - enrique w. sánchez g. - manuel
contreras c. - enrique gonzález vargas. - mauro berrueto ramón. juan moisés calleja
garcía. - marta andrade de del rosal. - fabio espinosa granados. - fidelia sánchez de
m."..
el c. rodríguez solórzano, ángel: señor presidente: tomando en cuenta la importancia
de este asunto y el abuso a que se ha llegado, quiero pedir a su señoría que considere de
obvia resolución el trámite de este asunto.
el c. vicencio tovar, carlos: pido la palabra para oponerme al trámite solicitado por el
diputado, si se me permite.
el c. presidente: tiene la palabra el diputado vicencio tovar.
el c. vicencio tovar, carlos: señor presidente, señores diputados: hemos escuchado con
1384
detenimiento y con interés los argumentos en que los autores de la proposición tratan de
fundarla, y debo decir que participamos sinceramente de la preocupación que alientan en
esas páginas que nos han leído, porque participan también de esa preocupación la mayor
parte de los aquí presentes, la mayor parte de los representantes de los partidos políticos
nacionales y de sus militantes, y la mayor parte del pueblo de méxico, porque ciertamente
es la educación el mayor bien que el hombre puede recibir, en tanto que es la nación la que
tiene obligación de hacer llegar al pueblo esa educación; es el gobierno, son los
particulares, es la nación total la que tiene obligación de hacer llegar al pueblo este
magnífico bien, el conjunto de la cultura, el único capaz, en el orden espiritual y en el orden
material, de hacer más rico a cada mexicano y a la nación entera.
no podemos ser ajenos a esa preocupación. estamos convencidos de que es necesario que
ese magnífico bien de la cultura llegue, sin cortapisas, a cada uno de los mexicanos.
estamos perfectamente convencidos también, de que la carrera demográfica que con
frecuencia pone en aprietos los esfuerzos que el gobierno y los particulares hacen para
solucionar el problema educativo, constituye un problema frente a todo presupuesto en el
orden nacional que al efecto pueda realizarse, también estamos convencidos de que
pertenecemos a un pueblo en que el ingreso "per cápita" es muy bajo en relación con el que
otros países tienen. estamos perfectamente convencidos de que un pueblo que tiene un bajo
nivel "per cápita" requiere de una educación a la medida de sus posibilidades; pero estar
convencidos de esa situación no es estar convencidos de un obvio trámite a una proposición
de esta naturaleza. estamos convencidos del pueblo; pero no estamos convencidos de que
sea obvia la resolución que a esta proposición pueda darse; de ninguna manera, porque
obvio es aquello que está claro frente al observador. es un asunto que, por conocido,
requiere mayores explicaciones; es la prístina claridad que lleva al entendimiento la
convicción de lo que se tiene enfrente. no es este caso. ¿se ha pensado si esa congelación
de las cuotas no fuera a dar lugar, en algunos casos, abusivos, que los hay, de multiplicar
las prestaciones, los accesorios, haciendo negativa, haciendo negatoria esta disposición, y
entonces solamente aquellos que tuvieran la posibilidad de ceder a esas prestaciones
saldrían beneficiados, y perjudicados aquéllos a quienes se trata de beneficiar? ¿se ha
pensado en que muchos de esos colegios cobran cuotas de diez o veinte pesos mensuales?
¿se ha pensado en que una congelación de esa naturaleza probablemente impedirá que se
siguiera
prestando ese magnífico servicio de gran calidad social? ¿ se ha pensado en muchas otras
cosas?
se ha dicho en el inciso b), me parece, en donde se habla de los casos de excepción y se nos
dice que en la provincia existen más de dos mil escuelas particulares y que son más de
quinientas en el distrito federal.
en otra parte de esa exposición se dice que en las grandes ciudades el problema es mayor
que en las provincias. en consecuencia, es lógico que son mucho más las escuelas alejadas
de las grandes ciudades que con cuotas módicas están dando ese servicio de orden social.
¿se ha pensado en que más valiera prohibir definitivamente, mediante ayudas de parte del
estado a aquéllos que se acogieran a las buenas leyes del estado, para que se diera al
pueblo un servicio gratuito sin andar con congelaciones de rentas¿ quiero creer que los
autores de la iniciativa, que para ellos sí es de obvia resolución, porque debo creer que ha
precedido un período de reflexión sincera y patriótica para proponer esta medida que
acabamos de escuchar; pero, señores diputados, este es un cuerpo colegiado y por muy
respetables que sean los señores de la iniciativa, son una pequeñísima minoría, y no se
1385
puede pretender que todos los presentes, con una rápida lectura de un proyecto, tengamos el
conocimiento necesario para que podamos afirmar que es de obvia resolución. se me dirá:
pero ustedes olvidan que es de urgente resolución. en eso sí estamos absolutamente de
acuerdo, señores diputados. este asunto es de urgentísima resolución, porque es importante,
porque de tal manera afecta a la naturaleza de la nación y a las posibilidades de su
desenvolvimiento, que debemos verlo como uno de los problemas de más importancia con
los cuales tenemos que enfrentarnos, porque no puede haber ningún problema
intranscendente para el cual se requiera o se exija una urgente resolución. es urgente,
porque es importante, y lo intranscendente no requiere urgencia en su solución. estamos
convencidos de su importancia; estamos plenamente convencidos de la gran importancia
que para los demás problemas nacionales tiene la solución del problema educativo; pero
precisamente porque estamos obligados a no desperdiciar la oportunidad de una solución
más eficaz a problemas de esa naturaleza, por eso no creo que debemos englobar o
debemos hacer llegar el espíritu que en el reglamento se establece, con el objetivo de
urgente, para aplicarlo al caso que tenemos a discusión.
estamos plenamente convencidos de la importancia, porque ya lo dije - y ahora lo repito -
el hacer llegar al pueblo los bienes de la cultura, significa hacer llegar a este pueblo las
posibilidades de una mayor riqueza en lo espiritual y en lo material. creo que debemos ser
más respetuosos con aquellos aspectos que de manera más importante afectan al contenido
mismo de nuestra patria.
nuestra patria no es un solar abandonado a donde impunemente vayamos o tengamos la
posibilidad de hacer unos cuantos experimentos que puedan resultar bien; nuestra patria no
es este solar para hacer experimentos: es la tumba de nuestros antepasados; es la cuna de
nuestros hijos; pero esta tumba alienta un espíritu, alienta la esperanza de los mexicanos, su
esfuerzo, para encontrar y alcanzar los altos destinos a los que seguramente están
encaminados por su naturaleza misma de seres humanos y de mexicanos, y creo
sinceramente que no tenemos el derecho de comprometer una solución simplemente para
darle trámite rápido a una proposición.
por otro lado, creo que no estoy perdiendo el tiempo al exponer las ideas como lo estoy
haciendo en este momento. sinceramente creo que estoy haciendo un llamado al sentido no
de responsabilidad, que debo creer sinceramente que todos tenemos, y por eso estamos
aquí, pero la capacidad de juicio a una moderación en nuestra actitud derivada de la
reflexión, necesitamos pensar que una determinación de esta naturaleza por urgente es
importante y no podemos comprometerla en su solución.
sinceramente también creo que lo que estoy pidiendo, es decir, que el congreso se aboque
de una manera reflexiva a resolver problemas de esta naturaleza; ya está implícito en el
deseo de los que han votado por nosotros en acción nacional y de los que han votado por
ustedes en el partido revolucionario institucional y en los demás partidos nacionales
porque es un clamor y una esperanza del pueblo de méxico que queden atrás los días de la
improvisación, que queden atrás aquellos días negros en que un momento de pasión o un
momento de brillantes ideas despeñada con frecuencia al país por senderos para los cuales
la victoria no se hizo. en consecuencia, precisamente porque es el deseo de sus propios
electores, porque en el congreso espera la nación entera la reflexión en las determinaciones
de fondo que habrán de tomar. por eso estoy haciendo a ustedes, señores diputados, ese
llamado; espero fundadamente que se escuchen y se pesen en el fiel de la balanza los
argumentos que simplemente en contra de un trámite y de ninguna manera en contra de la
solución de un problema he expresado. está implícito, como digo, en la esperanza del
1386
pueblo de méxico y al hacer a ustedes un llamado para que con reflexión, mediante la
posibilidad de que las comisiones se aboquen al estudio reflexivo de un problema de esa
naturaleza, estoy simplemente haciendo un llamado a que el mayor número de mentes, de
capacidades nos ayuden y todos en conjunto sentemos las bases definitivas de la resolución
de un problema de esta envergadura.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: 