
de conformidad con el artículo 5o. del reglamento para el gobierno interior del
congreso de la unión, fue turnado a los suscritos, miembros de la primera comisión
dictaminadora de expedientes electorales, sección tercera, el expediente formado
con motivo de las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el 5 de
julio pasado en el ix distrito electoral del estado de puebla.
contendieron en el mencionado distrito, las siguientes fórmulas de candidatos:
pan: rodolfo arroyo rodríguez, propietario; c.p.t. tayde samaniego de castillo,
suplente.
pri: ingeniero sixto uribe maltos, propietario; profesor octavio manzano díaz,
suplente.
pps: celerino aguilar verona, propietario; clemente méndez méndez, suplente.
parm: rafael sanen flores, propietario; pedro cruz méndez, suplente.
el día 5 del citado mes, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes al distrito electoral a que hacemos
referencia y durante el desarrollo del proceso electoral, los representantes de los
partidos políticos y candidatos contendientes, actuaron conforme a lo estipulado por
la ley electoral federal.
el día 12 del repetido mes de julio, conforme lo establece el artículo 104 de la ley
electoral federal y previamente citados los representantes de los partidos
contendientes, el comité distrital electoral procedió a examinar los paquetes
electorales y a realizar el cómputo total de los votos emitidos por la ciudadanía.
el resultado de la computación, fue el siguiente:
fórmula:
pan: propietario, rodolfo arroyo rodríguez; suplente, c.p.t. tayde samaniego de
castillo, 1,512 votos.
pri: propietario, ingeniero sixto uribe maltos; suplente, profesor octavio manzano
díaz, 51,927 votos.
pps: propietario, celerino aguilar verona; suplente, clemente méndez, 1,495
votos.
parm: propietario, rafael sanen flores; suplente, pedro cruz méndez, 12,740
votos.
como resultado del cómputo verificado el día señalado, el comité distrital expidió,
con fundamento en el artículo 105, fracción vi de la ley relativa, constancia de
mayoría a favor del ingeniero sixto uribe maltos y profesor octavio manzano díaz,
como propietario y suplente, respectivamente.
aparece en el expediente, objeto de este estudio, copia del dictamen de la comisión
federal electoral en la que se asienta el registro de la constancia de mayoría
expedida por el comité distrital correspondiente.
se encuentran también una serie de protestas formuladas por representantes del
820
partido auténtico de la revolución mexicana, mismas que la comisión que
suscribe, desecha por no considerarlas debidamente fundadas.
en atención a las anteriores consideraciones y con fundamento en los artículos 60,
de la constitución política de los estados unidos mexicanos; 127 y 134 de la ley
electoral federal; 5o., fracciones i y iii, 6o., y 7o., y demás relativos del
reglamento para el gobierno interior del congreso general, esta sección se permite
el honor de someter a la consideración de la honorable asamblea los siguientes
puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el ix distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, los cc. ingeniero sixto uribe maltos y profesor octavio manzano díaz,
como propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 25 de agosto de 1970. - licenciado abel ramírez acosta. -
licenciado tarcisio gonzález gutiérrez. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se participa a la asamblea que se han inscrito para participar en
la discusión de este caso electoral, los ciudadanos rafael sanen flores, del partido
auténtico de la revolución, que hablará en contra del dictamen; y en pro del mismo,
el c. diputado arroyo alanís. tiene la palabra el ciudadano sanen flores.
el c. sanen flores, rafael: señor presidente; h. asamblea: es para el de la voz un
alto honor el subir a esta tribuna a defender el caso relativo al 9o. distrito electoral
federal del estado de puebla, cuya cabecera es chignahuapan. nacido en
amazontepec, sierra de puebla, y de extracción revolucionaria, postulado por el mi
partido el auténtico de la revolución mexicana, partido con antecedentes y
plataforma de principios revolucionarios, ya que los ideales revolucionarios no son
patrimonio de ningún partido político sino de todos los mexicanos.
mi partido el auténtico de la revolución mexicana y el partido revolucionario
institucional, convergen en sus ideales de llevar a sus últimas consecuencias los
principios rectores de la democracia y de la justicia social; pero como no es posible
que los mejores elementos humanos pertenezcan a un solo partido, el libre juego
democrático me ha dado la oportunidad de participar en la contienda política de las
pasadas elecciones del 5 de julio, para colaborar en la realización de esos ideales con
toda lealtad y verdadero sacrificio, por la conocida carencia económica de mi
partido. y cuando se encuentra a una persona con altas virtudes, que con su
pensamiento y acción demuestran su inspiración en la constitución de 1917, es
entonces cuando coinciden las voluntades auténticamente revolucionarias y lo hacen
su líder común, como en el caso del distinguido mexicano don luis echeverría
alvarez, porque hablando con honestidad, siendo mi partido aún minoritario, he
tratado de seguir su ejemplo visitando todos los ejidos, pequeñas comunidades,
rancherías, juntas auxiliares y en todos los municipios que integran el noveno
distrito electoral de puebla.
821
muchos ciudadanos de todos los municipios han manifestado su agradecimiento a la
secretaría de gobernación por las visitas que hice a lugares donde jamás en la
historia de los mismos había puesto pie un candidato a diputado federal de ningún
partido. y tuve el honor de ser el primero, y tengo constancias de ello.
me voy a permitir pasar estas constancias al señor secretario para que las certifique
y si las quiere leer.
llevé el nombre, la imagen y el ejemplo del señor licenciado echeverría a todos
estos lugares. durante mi campaña, la mayoría de las autoridades municipales
manifestaron tener compromisos políticos con el revolucionario institucional,
situación que en numerosas circunstancias hizo más difícil mi campaña, al grado de
tener que celebrar infinidad de mítines en los caminos y llegaron a calificarme como
el candidato de los arrieros y los campesinos; adjetivo que no me ofendió, sino que
me siento orgulloso y me sentí orgulloso de enarbolar la bandera de todos los
humildes.
por razón natural, esos mismos arrieros y campesinos se encargaron de difundir el
mensaje de mi partido y del señor licenciado luis echeverría alvarez. resultado: la
estimación, simpatía y aprecio se volcaron el día 5 de julio en las urnas electorales a
favor de mi partido, el auténtico de la revolución.
me permito informar a la honorable asamblea de las constancias y protestas
certificadas que pongo a su consideración en virtud de que durante el proceso
electoral hubo irregularidades y violaciones a la ley federal electoral y de las 66
protestas y certificaciones, sólo leeré la relación de unas cuantas. por ejemplo,
presento las pruebas no. 1-a, no. 1-b y número 1-c. en la casilla no. 68 sección
cuarta, instalada en el tepexoxuca, municipio de izcatamatitlán, puebla, se violó el
artículo 93 de la ley electoral federal ya que no se numeraron las boletas sobrantes
ni se inutilizaron, además los representantes del partido revolucionario institucional
impidieron que los ciudadanos continuaran votando violándose también el artículo
83 de la mencionada ley. estas certificaciones están firmadas por el presidente de la
casilla, fabián juárez, el representante del partido revolucionario institucional,
alberto pérez h., avaladas con los sellos de la presidencia municipal - digo, perdón
- presidencia auxiliar de tepexoxuca, municipio de ixtacamatitlán, con sello del
juzgado de paz de tepexoxuca.
para mayor abundamiento de esta prueba, hay otro documento que está avalado por
el juez de paz con sus respectivos sellos. y para mayor abundamiento también, este
otro documento que también tiene los sellos necesarios para certificar lo dicho en
estos documentos.
prueba no. 5. en la casilla no. 70, sección sexta, ubicada en mexcaltepec,
municipio de ixtacamatitlán, se violó el artículo 79, pues la casilla se instaló
demasiado tarde, además los artículos 80, 81 y 82, al no cumplimentarse y no
levantarse las actas correspondientes así como el gravísimo caso de que la
documentación no correspondió a esta sección electoral, pues era del poblado de
huixcolotla. también violaron el artículo 93, ya que las boletas sobrantes no se
anularon ni se numeraron. el representante del partido revolucionario institucional
822
se las llevó todas, habiendo resultado: pri, 576 votos, partido auténtico de la
revolución mexicana 50 votos, cuando en el certificado se hace constar que el
partido de la revolución mexicana, 324 votos, partido revolucionario institucional
35 votos. se violaron además el artículo 135, pues se instaló la casilla en distinto
lugar del señalado. hubo de por medio dolo en la computación de los votos, dando
por resultado la nulidad de la elección.
este documento, la prueba no. 5, está avalada por el sello de la presidencia auxiliar
municipal de mescaltepec, municipio de ixtacamatitlán, firmada por el presidente
de la casilla no. 70, señor patricio juárez.
prueba no. 7. en la casilla no. 99, sección 1a. que pertenece al municipio de
tepetzintla, se violó el artículo 91, pues a las 14 horas no se encontraba ningún
miembro de la casilla el día de la elección. esta prueba está firmada por el
presidente municipal de tepetzintla y avalada con el sello de la presidencia misma.
prueba no. 9, casilla no. 66, sección 2, de ixtacamatitlán. se violaron los artículos
90, 91 y 93, ya que el secretario de la casilla no aceptó las protestas a que dieron
lugar las violaciones a la ley electoral federal, se cerró la votación a las 15 horas,
dejando sin derecho a votar a muchos ciudadanos, y también se negaron a inutilizar
las boletas sobrantes. la prueba no. 9 está firmada por el presidente del
comisariado de bienes comunales y certificada con los sellos del juzgado de paz
del poblado de analco y del comisariado de bienes comunales también del poblado
de analco, municipio de ixtacamatitlán.
prueba no. 6 en la casilla no. 139 se efectuaron las elecciones el día 4 de julio del
año en curso. prueba no. 6, documento con firmas, y avaladas con el sello del
juzgado de ixcatepango, municipio de zautla.
prueba no. 8. en la casilla 133 también se efectuaron las elecciones el día 4 de julio
del año en curso. prueba no. 8. firmas avaladas con el sello del juzgado menor de
paz del poblado de tlamanca, municipio de zautla, pue.
prueba no. 11. en la casilla 134 también el día 4 de julio del año en curso se
efectuaron las elecciones, que debían ser según la ley, el 5 de julio. documento
firmado y avalado por un sello que dice "presidencia de comisariados ejidales"
