
por acuerdo tomado por la comisión permanente del h. congreso de la unión, en sesión
celebrada con esta fecha, fue turnado a los suscritos, miembros de la comisión de puntos
constitucionales, para estudio y dictamen, la solicitud formulada por la secretaría de
relaciones exteriores, a través de la de gobernación, a efecto de que se le conceda permiso
al c. teniente coronel carlos garduño, para aceptar y usar la condecoración de la orden de
la legión de honor, que, en el grado de oficial, le confirió el gobierno de francia.
en virtud de que la solicitud se ajusta a lo establecido por el artículo 37 constitucional, en
su fracción iii, del apartado b), nos permitimos someter a la consideración de vuestra
soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede permiso al c. teniente coronel carlos garduño para que, sin
perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden de la
legión de honor, que, en el grado de oficial, le confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. méxico, d.
f., a 28 de mayo de 1964. - alfredo ruiseco avellaneda. - joaquín gamboa pascoe. - juan
manuel terán mata."
está en discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
