
por acuerdo de vuestra soberanía, en sesión celebrada por la comisión permanente del h.
congreso de la unión, el día 19 del actual, fue turnado a los suscritos, miembros de la
comisión de puntos constitucionales, para estudio y dictamen, el oficio girado por la
secretaria de relaciones exteriores a través de la de gobernación relativo al permiso
constitucional necesario para que las personas, que se enumeran a continuación, puedan
aceptar y usar la condecoración de la orden de orange - nassau, que les otorgará el
gobierno de los países bajos, en los grados que se indican, con motivo de la visita a méxico
de su majestad la reina juliana.
'gran cruz'; licenciado donato miranda fonseca, secretario de la presidencia; licenciado
ernesto p. uruchurtu, jefe del departamento del distrito federal; doctor jaime torres
bodet, secretario de educación pública; ingeniero julián rodríguez adame, secretario de
agricultura y ganadería; licenciado antonio ortiz mena, secretario de hacienda y crédito
público; licenciado luis echeverría, subsecretario de gobernación encargado del
despacho; doña amalia de castillo ledón, subsecretaria de asuntos culturales y señor
carlos darío ojeda, oficial mayor de la secretaría de relaciones exteriores.
'gran cruz con espadas': general agustín olachea avilés, secretario de la defensa
nacional; general de brigada juan flores torres, subsecretario de la defensa nacional.
'gran oficial': licenciado benito coquet, director general del instituto mexicano del seguro
social; ingeniero pascual gutiérrez roldán, director general de petróleos mexicanos; señor
rodolfo brena torres, gobernador del estado de oaxaca; licenciado luis torres mesías,
gobernador del estado de yucatán; doctor raymundo abarca alarcón, gobernador del
estado de guerrero; licenciado alfonso de rosezweig díaz, director general del servicio
diplomático de la secretaría de relaciones exteriores; licenciado ismael moreno, director
general de organismos internacionales de la secretaría de relaciones exteriores, y señor
josé s. gallástegui, secretario particular del secretario de relaciones exteriores.
'comendador': señor celestino gorostiza, director del instituto nacional de bellas artes;
señor joaquín bernal, subdirector general del ceremonial de la secretaría de relaciones
exteriores; licenciado ignacio silva, subdirector general del servicio diplomático de la
secretaría de relaciones exteriores; señor ernesto madero, subdirector general adjunto del
servicio diplomático de la secretaría de relaciones exteriores, y doctor eusebio dávalos
hurtado, director general del instituto de antropología e historia.
'comendador con espadas': coronel enrique ramos cabañas, subjefe del estado mayor
presidencial, y coronel de caballería juan arévalo gardoqui, ayudante del señor presidente
117
de la república.
'oficial': doctor ignacio bernal, director del museo de antropología; señor enrique gual,
director del museo de san carlos; señor horacio flores, instituto nacional de bellas artes,
y señor arturo osorno, ayudante de la dirección general del ceremonial.
considerando que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii, del apartado b)
del artículo 37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, venimos a
someter al ilustrado criterio de vuestra soberanía el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso a las personas que se enumeran a continuación para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, puedan aceptar y usar la condecoración de la orden
de orange - nassau, que les otorgará el gobierno de los países bajos, en los grados que se
indican, con motivo de la próxima visita a méxico de su majestad la reina juliana:
'gran cruz': licenciado donato miranda fonseca, secretario de la presidencia; licenciado
ernesto p. uruchurtu, jefe del departamento del distrito federal; doctor jaime torres
bodet, secretario de educación pública; ingeniero julián rodríguez adame, secretario de
agricultura y ganadería; licenciado antonio ortiz mena, secretario de hacienda y crédito
público; licenciado luis echeverría, subsecretario de gobernación, encargado del
despacho; doña amalia de castillo ledón, subsecretaria de asuntos culturales; señor
carlos darío ojeda, oficial mayor de la secretaría de relaciones exteriores.
'gran cruz con espadas': general agustín olachea avilés, secretario de la defensa
nacional; general de brigada juan flores torres, subsecretario de la defensa nacional.
'gran oficial': licenciado benito coquet, director general del instituto mexicano del
seguro social; ingeniero pascual gutiérrez roldán, director general de petróleos
mexicanos; señor rodolfo brena torres, gobernador del estado de oaxaca; licenciado
luis torres mesías, gobernador del estado de yucatán; doctor raymundo abarca alarcón,
gobernador del estado de guerrero; licenciado alfonso de rosenzweig díaz, director
general del servicio diplomático de la secretaría de relaciones exteriores; licenciado
ismael moreno, director general de organismos internacionales de la secretaría de
relaciones exteriores; señor josé s. gallástegui, secretario particular del secretario de
relaciones exteriores.
'comendador': señor celestino gorostiza, director del instituto nacional de bellas artes;
señor joaquín bernal, subdirector general del ceremonial de la secretaría de relaciones
exteriores; licenciado ignacio silva, subdirector general del servicio diplomático de la
secretaría de relaciones exteriores; señor ernesto madero, subdirector general adjunto
del servicio diplomático de la secretaría de relaciones exteriores; doctor eusebio dávalos
hurtado, director general del instituto de antropología e historia.
'comendador con espadas': coronel enrique ramos cabañas, subjefe del estado mayor
presidencial; coronel de caballería juan arévalo gardoqui, ayudante del señor presidente
de la república.
'oficial': doctor ignacio bernal, director del museo de antropología; señor enrique gual,
director del museo de san carlos; señor horacio flores, instituto nacional de bellas artes;
señor arturo osorno, ayudante de la dirección general del ceremonial.
'sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 23 de marzo de 1964. - dip. alfredo ruiseco avellaneda. - dip. joaquín gamboa
pascoe. - sen. juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
118
