
se turnó a esta primera comisión dictaminadora, segunda sección, para su estudio y
dictamen, el expediente que se integró con motivo de las elecciones constitucionales
ordinarias para diputados federales en el octavo distrito electoral federal del estado de
oaxaca, con cabecera en santiago pinotepa nacional, celebradas el 4 de julio del presente
año.
de la revisión de los documentos correspondientes hemos podido constatar que el proceso
1137
electoral en el mencionado distrito, se realizó con apoyo en las disposiciones
constitucionales y legales que lo regulan, así como con apego a los acuerdos tomados por la
comisión federal electoral.
el referido proceso, se inició con la instalación en tiempo, del comité distrital electoral.
en su oportunidad, se publicaron los avisos que señala el artículo 105 de la ley federal
electoral y como consecuencia, dentro del término que la propia ley previene, fueron
registradas las candidaturas de las fórmulas presentadas por los partidos políticos
nacionales que a continuación se indican:
partido revolucionario institucional: licenciado julio esponda solana como propietario, y
honorina betanzos de chunga, como suplente. partido popular socialista: josé bautista
salinas, como propietario e isaías peña mata, como suplente.
partido auténtico de la revolución mexicana: arcelia sánchez de guzmán, como
propietaria y aldegundo reyes torres, como suplente.
en las fechas indicadas por los artículos 122 y 126 de la ley federal electoral, el comité
distrital publicó los nombres de los integrantes de las mesas directivas de casillas y la
ubicación de las mismas.
dentro de los términos que la citada ley establece, se realizó la distribución, de las boletas
que habrían de emplearse para la recepción del sufragio popular.
habiendo preparado con absoluto apego a la ley el proceso electoral, el comité distrital
vigiló el desarrollo del mismo el pasado 4 de julio a través de los auxiliares que las
disposiciones legales le facultan a designar y constató que se realizara sin irregularidades.
el día 11 de julio del presente año, el comité distrital celebró sesión para realizar el
cómputo distrital. el resultado obtenido, fue el siguiente:
pri: 38,310 votos
pps: 265 votos
parm : 16,859 votos
de acuerdo a estos resultados, el organismo electoral correspondiente extendió constancia
de mayoría de votos a los ciudadanos lic. julio esponda solana y honorina betanzos de
chunga, como propietario y suplente, respectivamente.
esta constancia fue registrada en su oportunidad por la comisión federal electoral en
atención a lo dispuesto por el artículo 163 de la ley de la materia.
la sección que dictamina, tuvo a la vista toda la documentación necesaria para poder emitir
un juicio acerca de las objeciones planteadas por el partido auténtico de la revolución
mexicana. estudiadas éstas, se encontró que no se referían a hechos imputables a los
ciudadanos que recibieron la constancia de mayoría, ni el partido que los postuló y que de
cualquier manera, no constituían irregularidades de fondo que pudieran afectar el resultado
final la validez y legitimidad del proceso electoral.
de lo expuesto, y con base en lo establecido por el artículo 60 constitucional y por las
disposiciones relativas de la ley federal electoral y el reglamento interior del congreso
de los estados unidos mexicanos, se someten a la consideración de esta h. asamblea, los
siguientes
puntos resolutivos
primero. son legítimas y válidas las elecciones para diputados federales celebradas el 4 de
julio del presente año, en el octavo distrito electoral federal del estado de oaxaca, con
cabecera en santiago pinotepa nacional.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos lic. julio esponda solana, como propietario y honorina betanzos de chunga,
1138
como suplente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 25 de agosto de 1976.
lic. rodolfo gonzález guevara. - lic. gonzalo a. esponda z. - lic. raúl lemus garcía."
está a discusión el dictamen. . . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero: son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el octavo distrito electoral del estado de oaxaca.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. lic. julio esponda solana y honorina betanzos de chunga, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario rafael oceguera ramos: "primera comisión dictaminadora. tercera
sección.
