
"a la primera comisión dictaminadora de credenciales. 4o. sección, fue
turnado para estudio y dictamen el expediente del 2o. distrito electoral del
estado de tlaxcala.
"hecho el análisis de los documentos del respectivo expediente, la comisión
encuentra que con fecha 13 de julio del año en curso, el comité distrital
electoral del 2o. distrito electoral del estado de tlaxcala, con cabecera en la
ciudad de tlaxcala, expidió en favor de los cc. crisanto cuéllar abaroa
como propietario, y maría guadalupe juárez contreras, como suplente,
constancias de haber obtenido mayoría de votos en las elecciones de
diputados al congreso de la unión celebradas el día 6 del propio mes de
julio.
"dichas constancias fueron presentadas para registro ante la secretaría de
la comisión federal electoral.
"de los informes que, en cumplimiento de lo prevenido por los artículos 108
y 112 de la ley electoral federal fueron enviados, se desprende que el 13
del mismo mes de julio, el citado comité distrital celebró de acuerdo con lo
dispuesto por los artículos 104, 105 y 106 de la ley de la materia, para
examinar los paquetes electorales de las casillas correspondientes a las
secciones electorales en que se dividió el distrito y hacer el cómputo de la
elección que arrojó un total de 40,852 votos distribuidos de la siguiente
manera:
"crisanto cuéllar abaroa, candidato propietario del partido revolucionario
institucional, 38,762 votos.
"darío gonzález moreno, candidato propietario del partido acción nacional,
1,124 votos.
"licenciado pedro ancoa escalona, candidato propietario del partido
nacionalista de méxico, 71 votos.
"alberto ramírez loyo, candidato propietario del partido auténtico de la
revolución mexicana, 881 votos.
"maría guadalupe juárez contreras, candidato suplente del partido
revolucionario institucional, 38,762 votos silvia rosano de vargas,
candidato suplente de acción nacional, 1,124 votos; pablo montiel
rodríguez candidato suplente del partido auténtico de la revolución
mexicana, 881 votos; y boyds téllez ramos, candidato suplente del partido
nacionalista de méxico, 71 votos.
"todos los representantes de los partidos contendientes firmaron el acta de
la sesión respectiva, y aunque se asienta que no se presentó ninguna
objeción, el representante del partido auténtico de la revolución mexicana,
manifestó que firmaba por recibir la copia, pero no por estar de acuerdo con
el escrutinio final.
"el partido auténtico de la revolución mexicana, protesto ante la comisión
federal electoral, en el sentido de que fue violada la ley electoral al no
levantarse actas de escrutinio de la votación habida en el distrito electoral
que se examina y que las urnas electorales fueron recogidas por fuerzas
federales y entregadas al comité distrital. igualmente, protestan porque
dicen que no se les citó para la sesión que se efectuó el 13 de julio.
"se encuentra también una protesta de representantes del partido auténtico
de la revolución mexicana, presentada el 22 de julio próximo pasado, en
que se hacen distintas consideraciones de orden general, protestan porque
el comité distrital nombró al personal de casillas, acto al que asistieron,
pero al que dicen, no fueron citados oportunamente, protestan también
porque, según dicen, el personal de algunas casillas estuvo integrado por
empleados municipales y afirman que el jefe de la zona militar sancionó con
su presencia las violaciones que se cometieron a la ley, al permitir que se
recogieran urnas sin que se hubiera hecho el escrutinio.
"examinadas las protestas anteriores, encontramos que el comité distrital
procedió, en uso de las facultades que le concede la ley, al nombramiento
del personal de casillas, en virtud de que no se pusieron de acuerdo los
partidos que en relación con los integrantes de las mismas, los partidos y
candidatos contendientes no objetaron, conforme lo establece el artículo 74
de la ley electoral federal, los nombramientos respectivos, y que fuera de
las afirmaciones de parte interesadas, no se presentó ninguna prueba en
relación con los supuestos hechos que originaron las protestas.
"en virtud de lo anterior, los suscritos, miembros de la 4o. sección de la. 1a.
comisión revisora de credenciales, estimamos que no se ha comprobado
la comisión de irregularidades graves que pudieran afectar el proceso
electoral o el resultado del mismo, y en consecuencia y con apoyo en los
artículos 127 y 134 de la ley electoral federal y 5o. del reglamento para el
gobierno interior del congreso, nos permitimos presentar a vuestra -
consideración el presente dictamen, sintetizado en los siguientes puntos
resolutivos:
"1o. son válidas las elecciones celebradas el 6 de julio pasado para
designar diputados propietario y suplente para la xliv legislatura federal,
en el 2o. distrito electoral del estado de tlaxcala.
"2o. son diputados propietario y suplente por dicho distrito, los cc. crisanto
cuéllar abaroa y maría guadalupe juárez contreras, respectivamente.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 20 de agosto de 1958. - fernando guerrero
esquivel. leopoldo gonzález sáenz. - juan sabines gutiérrez". está a
discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. en consecuencia, se declara:
"1o. son válidas las elecciones celebradas el 6 de julio pasado para
designar diputados
propietario y suplente para la xliv legislatura federal, en el 2o. distrito
electoral del estado de tlaxcala.
"2o. son diputado propietario y suplente por dicho distrito, los cc. crisanto
cuéllar abaroa y maría guadalupe juárez contreras, respectivamente".
(aplausos)
- - -
"1a comisión revisora de credenciales. 1a sección.
"