
fue turnado para su estudio y dictamen a la segunda sección de la primera comisión
dicataminadora de expedientes electorales, el expediente formado con motivo de las
elecciones de diputados federales efectuadas el 4 de julio de próximo pasado en el sexto
786
distrito electoral del estado de puebla.
contendieron en dicha jurisdicción electoral las siguientes fórmulas de candidatos:
por el p.a.n. propietario, froylán barragán lobato y doctor luis bulas chávez, como
suplente.
por el p.r.i.: propietario, licenciado antonio tenorio adame; y suplente, felipe
valderrama garcía.
por el p.p.s.: propietario, raymundo ambrosio vellano; y pablo t. bonilla toribio como
suplente.
por el p.a.r.m.: propietario, agustín olivares y armando serrano fernández de lara
como suplente.
efectuado el cómputo y escrutinio de la votación, en la sesión efectuada en el comité
distrital electoral, se obtuvieron los siguientes resultados:
p.a.n.: 16,689 votos;
p.r.i.: 35,299 votos;
p.p.s.: 358 votos;
p.a.r.m.: 448 votos.
como consecuencia del cómputo mayoritario, el comité distrital expidió, con fundamento
en el artículo 154, fracción vi de la ley electoral federal, constancia de mayoría de votos
a favor de los cc. licenciado antonio tenorio adame y felipe valderrama garcía,
propietario y suplente, respectivamente.
entre los documentos de este expediente aparece copia del dictamen de la comisión
federal electoral en la que se asienta el registro de la constancia de mayoría de votos a que
hemos hecho mención, cumpliendo con lo ordenado en el artículo 163, párrafo segundo, de
la ley federal electoral.
esta comisión con apoyo en los documentos que integran el expediente relativo llega a la
conclusión, de que todos los actos del proceso electoral en el distrito que nos ocupa se
realizaron de conformidad con lo establecido en la ley y federal electoral en vigor.
por los anterior y con fundamento en el artículo 60 de la constitución política de los
estados unidos mexicanos; 165, fracción i y iii; 6o. y 7o. del reglamento interior del
congreso general, esta comisión somete a la consideración de la h. asamblea los
siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales, se realizaron
el día 4 de julio del presente año en el vi distrito electoral del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los cc.
licenciado antonio tenorio adame y felipe valderrama garcía, propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -méxico,
d.f., a 19 de agosto de 1976. - licenciado rodolfo gonzález guevara. -licenciado
gonzalo a. esponda zebadúa. - licenciado raúl lemus garcía."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el sexto distrito del estado de puebla.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. licenciado antonio tenorio adame y felipe valderrama garcía, como
787
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. secretario mario hernández posadas: "primera comisión dictaminadora. quinta
sección.
