
a esta primera comisión dictaminadora, primera sección, le fue turnado para su estudio y
1021
dictamen el expediente relativo a las elecciones constitucionales de diputados federales,
celebradas el 4 de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de
guerrero.
la comisión, efectúo minucioso examen del contenido del expediente del citado distrito y
llegó a la conclusión de que los organismos electorales ajustaron sus actos a las normas
aplicables que fija la constitución política de los estados unidos mexicanos y la ley
federal electoral.
el proceso electoral iniciado por el comité distrital, designado oportunamente para estas
tareas, acatando lo que dispone el artículo 61 y demás ordenamientos de la ley federal
electoral, intervino en la preparación y desarrollo del proceso electoral como cumplimiento
de sus obligaciones; y para tal efecto, publicó el aviso de quedar abierto el registro de
candidatos como los dispone el artículo 105 del mismo ordenamiento. como consecuencia
de ello, tres partidos políticos legalmente constituidos registraron fórmulas para candidatos
a diputados federales propietarios y suplentes, respectivamente en los términos siguientes:
por el partido revolucionario institucional: isaías gómez salgado e isidro mastache
suárez, propietario y suplente.
por el partido popular socialista: profesor juan albavera rivas y gregorio miguel castillo,
propietario y suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana: oscar ocaña gonzález y marco
antonio ferreyra, propietario y suplente.
se dieron a conocer las candidaturas registradas de conformidad con lo que disponen los
artículos 110 y 113, de la ley federal electoral y oportunamente se ordenó la publicación
de las listas provisionales y definitivas de las casillas de este i distrito electoral del estado
de guerrero, así como funcionarios electorales de las mismas y la ubicación de cada una de
ellas, en cumplimiento a los artículos 122, 123 y 126 de la ley federal electoral.
el día 4 de julio próximo pasado, al celebrarse la elección se instalaron y funcionaron
normalmente las casillas correspondientes a este distrito y durante el desarrollo del proceso
electoral, los representantes de los partidos políticos y de candidatos contendientes
legalmente registrados, actuaron conforme a lo señalado por la ley federal electoral. en su
oportunidad se levantaron las actas respectivas, habiéndose remitido paquetes a las
autoridades del comité distrital electoral del primer distrito electoral del estado de
guerrero.
el 11 de julio próximo pasado, se procedió a hacer el cómputo de los votos emitidos en
todas las casillas de este primer distrito electoral del estado de guerrero, con el resultado
siguiente:
partido revolucionario institucional: 104,595 votos;
partido popular socialista: 581 votos;
partido auténtico de la revolución mexicana: 242 votos.
de conformidad con el resultado del cómputo final, el comité distrital expidió la
constancia de mayoría a la fórmula del partido revolucionario institucional integrado por
los cc. isaías gómez salgado e isidro mastache suárez, como propietario y suplente,
respectivamente, habiéndola presentado para el registro correspondiente.
la comisión federal electoral, en uso de la facultad que le concede la fracción xvii del
artículo 49 de la ley de la materia, registró la constancia de mayoría que expidió el comité
distrital.
por lo anteriormente expuesto y con fundamento en el artículo 60 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos; 165, fracción i de la ley federal electoral, así
1022
como el artículo 5o., fracciones i y iii; 6o. y 7o. del reglamento interior del congreso
general, esta comisión somete a la consideración de la honorable asamblea, los siguientes
puntos resolutivos
primero. son válidas y legítimas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar
el día 4 de julio del presente año en el i distrito electoral del estado de guerrero.
segundo. son diputados de mayoría a la "l" legislatura del congreso de la unión, los
ciudadanos isaías gómez salgado e isidro mastache suárez, como propietario y suplente,
respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión - méxico, d.
f., a 23 de agosto de 1976. - licenciado maximiliano silerio esparza. - reynaldo dueñas
villaseñor. - licenciado salvador reyes nevárez."
está a discusión el dictamen... no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba en sus términos... aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, esta presidencia declara:
primero. son legítimas y válidas las elecciones a diputados federales celebradas el día
cuatro de julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de guerrero.
segundo. son diputados de mayoría a la quincuagésima legislatura del h. congreso de la
unión, los cc. isaías gómez salgado e isidro mastache suárez, como propietario y
suplente, respectivamente.(aplausos.)
el c. secretario rafael oceguera ramos: "primera comisión dictaminadora.
tercera sección.
