
"fueron turnadas por acuerdo de esta h. asamblea para estudio y
dictamen a esta 2a. comisión revisora de credenciales, las constancias
referentes a la elección para diputados propietario y suplente en el
segundo distrito electoral del estado de aguascalientes.
"de estas constancias se desprende que solamente el partido popular,
por un escrito de 6 de agosto de 1952, objetó la validez del proceso
electoral sin que hubiese presentado ninguna prueba que funde sus
objeciones.
"participaron como candidatos de los distintos partidos las siguientes
personas con los resultados que a continuación se enumeran:
"partido revolucionario institucional: diputado propietario, c. lic. benito
palomino dena (11,075) votos; diputado suplente, c. fernando ramos
jáuregui (10,946) votos.
"federación de partidos del pueblo: diputado propietario, c. miguel
macías ortega (1,730) votos; diputado suplente, c. baudelio marín
(1,702) votos.
"partido acción nacional: c. gregorio ruiz velasco, candidato a diputado
propietario (338) votos y c. melquíades díaz de león guerrero,
candidato a diputado suplente (332) votos.
"partido popular: diputado propietario, c. manuel mendoza ugarte (114)
votos y diputado suplente, c. cleofas revilla (100) votos.
"candidatos no registrados: diputado propietario, c. roberto gonzález
(1) voto y candidato a diputado suplente, c. porfirio díaz (1) voto.
"apareciendo de las citadas constancias un triunfo aplastante en favor de
la fórmula palomino dena ramos jáuregui, esta comisión se permite
proponer a la consideración de esta h. asamblea se aprueben los
siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones celebradas en el segundo distrito
electoral del estado de aguascalientes el domingo 6 de julio de este año,
para diputados al congreso de la unión.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
expresado segundo distrito electoral de la mencionada entidad, los cc.
benito palomino dena y fernando ramos jáuregui.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 18 de agosto de 1952. - bernardo norzagaray a.
- rómulo sánchez mireles. - ernesto brown peralta."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
la presidencia, por conducto de la secretaría, pregunta en votación
económica si se aprueba el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"primero. son válidas las elecciones celebradas en el segundo distrito
electoral del estado de aguascalientes el domingo 6 de julio de este año,
para diputados al congreso de la unión.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el
expresado segundo distrito electoral de la mencionada entidad, los cc.
benito palomino dena y fernando ramos jáuregui". (aplausos).
"2a. comisión revisora de credenciales.
"