
la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de gobernación, solicita el permiso
constitucional necesario para que el c.capitán de fragata, jaime gorriz aguilar, pueda
aceptar la condecoración de 'enseña de la carabela', que le confirió el gobierno de francia.
la comisión permanente del h. congreso de la unión, en sesión celebrada el día 28 de
mayo último, turnó a la suscrita, comisión de puntos constitucionales, para estudio y
dictamen, el expediente relativo a dicha solicitud.
ajustándose la solicitud a lo que establece la fracción iii, del apartado b, del artículo 37 de
la constitución política de los estados unidos mexicanos, nos permitimos someter, a la
consideración de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. se concede el permiso al c. capitán de fragata, jaime gorriz aguilar, para
que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la condecoración 'enseña de la
carabela', que le confirió el gobierno de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. méxico, d.
f., a 1o. de junio de 1964. - dip. alfredo ruiseco avellaneda. - dip. joaquín gamboa
pascoe. - sen. juan manuel terán mata."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra se reserva para
votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
