 en virtud de que el ciudadano
candidato a diputado federal y propietario por el partido acción nacional impugnó en parte
el dictamen de esta primera comisión dictaminadora, me permito a nombre de ella,
contestar al candidato.
la comisión en ningún momento se apartó de su responsabilidad; para ello, estudió el
expediente e hizo la valoración de las pruebas y de los alegatos. tuvo también en todo
momento presente, lo que manda la constitución política de los estados unidos
mexicanos, la ley electoral federal y el reglamento del congreso de la unión de los
estados unidos mexicanos. en efecto, no es ajena a la comisión la consideración que el
candidato del partido acción nacional hace en relación a la observancia del artículo 55 de
la propia constitución en su fracción iv, que al referirse al candidato suplente del partido
revolucionario institucional señalaba la siguiente fracción: "no estar en servicio activo en
el ejército federal, ni tener mando en la policía o gendarmería rural en el distrito donde se
haga la elección, cuando menos noventa días antes de ella." esto está claro en relación con
el artículo 136 de la ley electoral federal que dice: "una elección será nula: i. por ser
electo inelegible en virtud de carecer de los requisitos exigidos por la ley para poder ser
electo presidente de la república, diputado o senador, según se trate."
pues bien, esta comisión tuvo evidencia y lo hace saber a esta asamblea en los términos
que marca el artículo 126 de la propia ley electoral que dice que los fallos son inatacables,
en el sentido siguiente: el ciudadano ascensión almaraz espinosa, candidato a diputado
suplente postulado por el partido revolucionario institucional es delegado administrativo
del departamento central de cuajimalpa; no tiene mando de policía, es un modesto
empleado, un empleado de ínfima categoría de los que no necesitan separarse de su encargo
o de su empleo 90 días antes de la elección. la policía de cuajimalpa depende de coyoacán
y ésta del distrito federal.
por lo demás, esta comisión encuentra que el dictamen en sus aspectos esenciales no fue
objetado por el candidato de acción nacional y pido a la honorable asamblea de este
colegio electoral, se apruebe en la forma que fue presentado anteriormente. muchas
gracias. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el c. christlieb ibarrola.
el c. christlieb ibarrola, adolfo: no me molesta el calificativo de "reaccionario"; hay
otros peores que nos han endilgado sistemáticamente; me entristece la cerrada actitud de
quienes no ven que el pueblo responde a las votaciones; pero ya habrá tiempo, durante los
tres años si llego como diputado de partido o fuera de esta cámara, de platicar de muchas
cosas; pero sí quiero referirme a la comisión, que realmente hace una defensa del candidato
suplente del pri, de las que es mejor decir: "no me defiendas compadre".
el artículo 55 de la constitución establece que quienes tienen el mando de la policía, deben
separarse cuando menos noventa días del cargo. yo no sé qué disposiciones o que
937
artimañas habrá para hacer a un lado la ley, la ley orgánica del departamento del distrito
federal.
el candidato suplente del pri no es un empleado tan ínfimo; funge como delegado del
departamento del distrito federal, y el artículo 24 de la ley orgánica del departamento
del distrito, establece que el gobierno del distrito lo ejercerá el presidente de la república,
por conducto del departamento, y entre las direcciones que para despachar los asuntos
administrativos tiene el departamento, está la dirección de tránsito y la jefatura de
policía, conforme a los artículos 35, fracción x y fracción xi de la ley orgánica citada.
dicha ley, en su artículo 55 establece que el jefe del departamento será auxiliado, en el
desempeño de sus funciones, por delegados que residirán en la cabecera de cada una de las
delegaciones, una de las cuales en cuajimalpa, y los delegados, conforme al artículo 79,
representan al jefe del departamento en la circunscripción donde ejercen sus funciones, o
sea que esa representación implica dentro de su jurisdicción, que los delegados dispongan
de la policía de tránsito y de la policía del distrito federal en sus distintos cuerpos.
el argumento de la comisión llevaría al absurdo el señalar que el jefe del departamento no
dispone de la policía, porque tiene a sus órdenes a un jefe de la policía. los artículos del
reglamento de la policía preventiva del distrito federal, señalan tanto que depende la
misma del departamento del distrito, o sea el jefe del mismo, y de los delegados sus
representantes en su caso y señala las atribuciones que corresponden a la policía
preventiva, que queda a disposición de los delegados, como consta en el expediente donde
aparece que almaraz proporcionó policía con números señalados, para llevar casillas
electorales, documentación de casillas, al comité distrital que no le corresponde marcar a
almaraz, en su calidad de suplente.
señores: no sé qué resuelvan; ahí está la ley y ahí está la constitución; no vengo a pelear
por mi caso, que estaba de antemano dictaminado; ahí les dejo ese problema; resuelvan lo
que quieran. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. padilla gutiérrez raúl: aunque el jefe del departamento central tiene facultades
para mandar a la policía y al departamento de tránsito, sin embargo esas facultades no se
trasladan universalmente a los empleados ínfimos del mismo departamento. para ello
existe la jefatura de policía y la dirección de tránsito, a través de cuyas jerarquías el jefe
del departamento central, que sí tiene facultades para mandar policías y personal de
tránsito, manda a sus empleados inferiores. por lo tanto, el delegado administrativo y lo
dice expresamente "administrativos", porque entonces caeríamos en la hipótesis de estudiar
si tiene o no mando de policía, porque la ley le está delimitando expresamente facultades
administrativas.
en tales condiciones, si la policía de cuajimalpa es mandada por la superioridad de
coyoacán, queda al margen de esta responsabilidad.
la comisión dictaminadora, teniendo conciencia plena de estar apoyada en principios
jurídicos, sostiene firmemente su dictamen, y pide a la asamblea de este honorable colegio
electoral que en la misma forma se apruebe. (aplausos.)
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano gonzález piñón.
el c. gonzález piñón, fernando: señor presidente: correspondiéndome el uso de la
palabra en este caso, pero habiendo reconocido el ciudadano christlieb ibarrola la derrota
que se le infligió...
el c. christlieb ibarrola, adolfo (interrumpiendo): no la he reconocido...
(voces, gritos, desorden.)
938
el c. gonzález piñón, fernando (continuando): y ante la brillante réplica hecha por el
compañero fuentes díaz, declino el derecho de hacer uso de la palabra.
el c. secretario cárdenas andrade, eugenio: la presidencia, por conducto de la
secretaría, consulta si se considera este asunto suficientemente discutido. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido.
se pregunta, en votación económica, si se aprueba el dictamen. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales que se realizaron el día 5 de
julio del presente año en el vigesimotercer distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados federales de mayoría al h. congreso de la unión, por el
mencionado distrito electoral, los cc. fernando gonzález piñón como propietario y
ascensión almaraz espinosa como suplente." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, augusto (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. 3a sección.
