
"a esta comisión revisora de credenciales fue turnado, para su estudio y dictamen, el
expediente electoral correspondiente a las elecciones para diputados al congreso de la
unión. efectuada el 7 de julio último en el 1er. distrito electoral del distrito federal.
"del estudio hecho por los suscritos se desprende que en este distrito se registraron las
siguientes candidaturas: manuel peña vera-doctor juan reyes ch propietario y suplente,
respectivamente, sostenida por el p.r.i.; francisco reyes retana y esteban cueto nava,
por el p.d.m.; sebastián moreno y manuel madrazo, por acción nacional, y alberto
castro soto, como propietario, y eloy cobos para suplente, por el frente de unificación
revolucionaria.
"del examen de los documentos que nos fueron turnados se desprende que las elecciones se
realizaron normalmente, así como que el funcionamiento de la junta computadora fue
igualmente normal, extendiendo ésta la credencial correspondiente en favor de manuel
peña vera, para diputado propietario y juan reyes ch.,como diputado suplente, por haber
obtenido la mayoría de votos.
"del estudio del mismo expediente se desprende que hubo de dos protestas , la primera, del
frente de unificación revolucionaria, y la segunda de acción nacional. respecto de la
primera, enumera una serie de violaciones, no presentando pruebas que afirmen la
veracidad de ellas, y en cuanto a la segunda simplemente pide la nulidad de elecciones y
que se dé oportunidad a los candidatos de acción nacional de hacer valer sus derechos ante
el colegio electoral; en virtud de que tampoco aporta ninguna prueba, sino que
simplemente dice que se reserva el derecho de ejercitar las acciones que le corresponden,
conforme a la ley, la comisión somete a la consideración de la honorable asamblea los
siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuadas, el
día 7 de julio último, en el 1er. distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. manuel peña vera y juan reyes ch.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -méxico,
d.f., a 17 de agosto de 1946. -doctor lauro ortega. -licenciado joel pozos león. -
antonio salmón".
está a discusión. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se
pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara: "primero. son
válidas las elecciones para diputados al congreso de la unión efectuadas, el día 7 de julio
último, en el 1er. distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito, los cc. manuel peña vera y juan reyes ch."
---
"1a. comisión revisora de credenciales. 5a. sección.
"