
"a la suscrita 1a. comisión revisora de credenciales, 5a. sección, fue entregada para su
estudio y dictamen, la documentación relativa a las elecciones que para diputados federales
se verificaron el día 7 de julio próximo pasado en el 6o. distrito del estado de michoacán.
"la circunstancia de haber sido numerosas y de muy diversas y aun opuestas tendencias
políticas, los partidos y candidatos que participaron en la justa cívica, despertaron en
nosotros el más profundo interés en el estudio que realizamos, revistiéndonos del más
sereno e imparcial espíritu de justicia, con el exclusivo objeto de conocer la verdad para
cumplir de este modo con el encargo de vuestra soberanía.
"examinamos detenida y minuciosamente todas y cada una de las piezas documentales que
forman el referido expediente: analizamos cuidadosamente las impugnaciones presentadas
por los candidatos, meditando serenamente sobre ellas, de suerte que podemos afirmar de
manera categórica que la realización de hechos que sigue se ajusta exactamente a la
realidad y que el dictamen que proponemos expresa nuestra más leal y profunda
convicción.
"para las elecciones del 6o. distrito electoral de michoacán, fueron registradas las
siguientes candidaturas:
"ignacio tapia fernández - angel miranda, propietario y suplente, respectivamente, por el
partido revolucionario institucional;
"efraín pineda - efraín dávalos luviano, por el frente de unificación revolucionaria y por
el partido nacional demócrata independiente;
296
"miguel ramírez munguía - primitivo gómez, por el partido acción nacional y fuerza
popular;
"eustolio hernández - jesús ángeles, por el partido demócrata mexicano;
"luis fernández vega - jesús suárez, por el partido nacional constitucionalista;
"eliseo gonzález - francisco reyes, por el partido nacional reivindicador popular
revolucionario.
"la junta computadora del distrito, instalada en la ciudad de tacámbaro el jueves 11 de
julio de 1946, terminó los trabajos relativos al cómputo de los votos, para diputados, a las
veintidós horas del día 13 de julio, habiéndose desintegrado en virtud de que su presidente,
el señor flavio ornelas, su vicepresidente josé arciga, secretario josé bravo y los
escrutadores antonio barriga y rafael tapia, abandonaron el recinto oficial. los
funcionarios restantes, secretarios isidro nuñez, juan garcía césar y elías flores vargas, y
los escrutadores bernardino viveros y andrés salas formularon el acta final y expidieron al
c. miguel ramírez munguía la respectiva credencial, por haber obtenido mayoría de
sufragios; habiendo certificado la autenticidad de estas firmas el presidente y el secretario
del comité distrital electoral.
"el presidente de la junta computadora y el secretario josé bravo aguilera, que como
queda dicho, abandonaron el recinto oficial, expidieron al c. ignacio tapia fernández otra
credencial que lo declara diputado propietario al congreso de la unión; estando dichas
firmas certificadas únicamente por el c. luis aburto, secretario del comité electoral
distrital, a la vez que esta última está certificada por el notario público adolfo cano.
"el acta de escrutinio general, que está firmada de conformidad por los representantes de
los partidos pri., fp., pan., y pdm. consigna el cómputo siguiente:
"ignacio tapia fernández - angel miranda (pri.), 2821 votos; efraín pineda efraín
dávalos (fur.) (pndi.), 690 votos; miguel ramírez munguía - primitivo gómez (pan.)
y (fp.), 2998 votos; eustolio hernández - jesús ángeles cornejo (pdm.), 882 votos;
eliseo gonzález - francisco reyes (pnrpr.), 186 votos, luis fernández vega - j. jesús
suárez (pnc.), 96 votos.
"el resultado final de la elección y la credencial expedida a favor del c. miguel ramírez
munguía, ha sido impugnada exclusivamente por los candidatos ignacio tapia fernández,
efraín pineda y eustolio hernández; pero como el escrito presentado por el partido
demócrata mexicano que apoyó al último de los candidatos mencionados no expresa
ningún caso concreto de violación ni ha aportado un solo elemento de prueba, no es de
tomarlo en consideración.
"efraín pineda, como quejas concretas, presenta las siguientes:
"que en la casilla número uno instalada en tacámbaro, "el padrón constaba de 652
electores, pero sólo se recogieron 277 votos, mas de éstos únicamente 76 fueron de los
empadronados, pues los otros 201 fueron de individuos que no figuraban en el padrón".
"la minuciosa revisión de la documentación relativa a esta casilla nos demostró la
equivocación que sufrió el c. efraín pineda sobre este particular, pues el padrón consta de
657 nombres; los votos emitidos 335, de los cuales 280 correspondieron a ciudadanos
empadronados, y respecto de los 55 que no estaban en esas condiciones no hubo protesta
alguna.
"que en la casilla número dos "instalada también en tacámbaro, el padrón contenía 295
nombres; sin embargo votaron 387 individuos, de los cuales 236 tampoco figuraban en el
padrón".
"también en este caso comprobamos que el c. efraín pineda sufrió otra equivocación, pues
297
el padrón consta de 311 nombres; los votos emitidos fueron 282 y de éstos 240
correspondieron a ciudadanos empadronados.
"que en la casilla número tres "se recogió la
siguiente votación: 300 para presidente de la república y nada menos que 600 para
diputados; de los cuales ramírez munguía, candidato sinarquista, se abona 484 votos".
"como esta comisión no tiene facultades para examinar la votación de los candidatos a
presidente de la república, no estamos en posibilidad de comprobar lo aseverado por el c.
efraín pineda; pero no vemos que esta diferencia en la votación pueda derivarse un solo
motivo de queja.
"otro argumento del candidato a que nos venimos refiriendo consiste en afirmar que su
contrincante tapia fernández utilizó a discreción boletas en blanco en su provecho. este
argumento cae de su base con sólo saber que el candidato tapia fernández ha resultado con
menor votación en el cómputo final.
"en cuanto a las afirmaciones del c. efraín pineda en el sentido de que el candidato ignacio
tapia fernández estaba incapacitado para haber participado en los comicios y que el c.
ramírez munguía utilizó credenciales de elector hechas en méxico, no las tomamos en
consideración por no ofrecer prueba alguna sobre ello.
"estimamos pertinente informar a vuestra soberanía que el c. efraín pineda, en diversas
partes de su escrito de queja, reconoce que llegó muy tardíamente al proceso electoral; que
sus votos fueron pocos y que la credencial de ramírez munguía es la que tiene mayores
visos de legalidad.
"por lo que toca a las violaciones y quejas presentadas por el c. tapia fernández,
manifestamos a vuestra soberanía que no consideramos pertinente discutir sobre la
legalidad que pudiera tener la credencial otorgada al c. ramírez munguía. preferimos
examinar por nosotros mismos los documentos de la votación, por ser en ellos donde
residen los verdaderos resultados de la elección.
"el punto fundamental del argumento del c. tapia fernández, consiste en afirmar que la
junta computadora acreditó indebidamente al c. ramírez munguía 405 votos, que a su
juicio fueron contados dos veces; estando distribuídos en las casillas 6, 8, 10, 12, 15, 26,
28, 29 y 31, pero habiendo acudido a los paquetes electorales nos convencimos que tal
aseveración es infundada, pues los votos acreditados al c. ramírez munguía en cada una de
esas casilla corresponden cada uno a una boleta.
"en cuanto a que la solución de la junta computadora haya sido tomada debido a causa de
violencia o de presión, como lo afirma el c. ignacio tapia fernández, no existen pruebas
de ello en el expediente; y por otra parte, es oportuno recordar que el presidente de la
computadora tenía a su directa disposición, de acuerdo con la ley, la fuerza federal.
"el resto de las quejas y violaciones presentadas por el c. ignacio tapia fernández, no son
de aquellas que invaliden el resultado final de la elección.
"