
"los suscritos, miembros de la 4a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales, a
la cual fue turnado el expediente electoral correspondiente al 4o. distrito del estado de
guerrero, se permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente
dictamen:
"practicado un estudio minucioso de la documentación correspondiente al ejercicio cívico
verificado en aquel distrito, con fecha 7 de julio del presente año, así como un simple
documento presentado con posterioridad, la comisión que suscribe no encontró registradas
más fórmulas que no sean la de los ciudadanos alejandro gómez maganda.- antonio
rosas abarca, propietario y suplente, respectivamente.
"del mismo estudio se desprende que el triunfo correspondió a los expresados señores
alejandro gómez maganda y antonio rosas abarca, con el resultado numérico de 7,893
votos.
"en esa virtud, y estando satisfechas las disposiciones legales contenidas en los capítulos i,
vi, vii, en su parte relativa, viii y x de la ley federal electoral vigente, la suscrita
comisión propone a vuestra soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo el 7 de julio del año actual, en el 4o. distrito electoral del estado de guerrero,
gro.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito electoral, los cc. alejandro gómez maganda y antonio rosas abarca.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d. f.,
17 de agosto de 1946. - alejandro sánchez castro. - gil salgado palacios. - vicente julián
villanueva".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo el 7 de julio del año actual, en el 4o. distrito electoral del estado de guerrero.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado
distrito electoral, los cc. alejandro gómez maganda y antonio rosas abarca".
--- "1a. comisión revisora de credenciales. 4a. sección.
"