
en sesión celebrada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el
26 de mayo próximo pasado, se turnó a la comisión de la defensa nacional que suscribe, el
expediente con la hoja de servicios del ciudadano coronel de caballería manuel calderón
herrera, que la secretaría de la defensa nacional a través de la de gobernación, enviara.
esta comisión, con base en la fracción vii del artículo 79 de la constitución federal y el
reglamento para el gobierno interior del congreso general de los estados unidos
mexicanos, que facultan a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y
demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales, que el ejecutivo
de la unión otorgue, se abocó al estudio correspondiente.
el mencionado militar ingresó al ejército, como cadete numerario en el colegio militar, el
1o. de enero de 1950, egresando del mismo, el 1o. de enero de 1955, con el grado de
subteniente de caballería.
de 1957 a 1970, ascendió cinco grados más, y en noviembre del año de 1975, por acuerdo
464
del ciudadano presidente de la república, y disposición del ciudadano secretario del ramo,
con fundamento en los artículos 89, fracción iv de la constitución federal y 2o. y 29 de la
ley de ascensos y recompensas del ejército y fuerza aérea nacional en vigor, lo
ascendieron a coronel de caballería.
la capacidad y conducta profesional del interesado son satisfactorias, y los servicios que ha
prestado en las diferentes corporaciones, destaca principalmente, el arma de caballería, y
actualmente, es jefe de la sección administrativa de la dirección general de caballería de
la secretaría de la defensa nacional, con tiempo de servicios efectivos de veintiséis años,
tres meses y veinte días.
en el renglón de cargos y comisiones tuvo los de : ayudante y comandante de la plana
mayor, jefe de la sección de personal, abastecimiento y ayudantía y segundo
comandante, todos en el 9o. regimiento de caballería; agente del ministerio público
militar auxiliar interino, adscrito a la 25 zona militar; y segundo comandante del 3er.
regimiento de caballería.
el 4 de noviembre de 1968, se le concedió la condecoración de perseverancia de 4a. clase,
por haber comprobado tener el tiempo de servicios fijado para tal efecto.
por lo anteriormente expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de la
honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de coronel de caballería, que el ejecutivo de la unión expidió
en favor del ciudadano manuel calderón herrera.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 1o. de junio de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
"comisión de la defensa nacional.
