
"el 11 de diciembre de 1942 esta cámara de diputados aprobó y remitió al h. senado de la república una
iniciativa del ejecutivo por la que se adicionaba la ley del vías generales de comunicación con el artículo
593, autorizando a la secretaría de comunicaciones y obras públicas para imponer sanciones pecuniarias a
los trabajadores de las empresas sometidas a dicha ley cuando resultaran responsables personalmente de faltas
en el servicio.
"la cámara de senadores, con fundamento en el inciso d) del artículo 72 de la constitución general de la
república, devuelve a ésta de diputados dicho expediente, por considerarlo extemporáneo.
"la suscrita primera comisión de vías generales de comunicación a quien correspondió conocer de este
asunto después de estudiarlo con detenimiento, encontró que en efecto es extemporáneo, toda vez que después
de la fecha en que el proyecto de decreto de que se trata fue aprobado por esta cámara, se ha legislado
ampliamente sobre la materia.
"en mérito a lo anterior, esta comisión abunda en las razones expuestas por el senado, por lo que se permite
someter a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
"unico. archívese por extemporáneo el expediente que contiene la adición del artículo 593 a la ley de vías
generales de comunicación, por el que se autoriza a la secretaría de comunicaciones y obras públicas para
imponer sanciones pecuniarias a los trabajadores de las empresas sometidas a dicha ley, cuando resulten
responsables personalmente de faltas en el servicio.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 17 de septiembre de 1952. - carlos garduño gonzález. - salvador durán pérez. - mariano
ordorica burgos".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si
se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"lista de los ciudadanos diputados que deberán asistir al acto solemne de lectura del cuarto informe del
gobernador del estado de chiapas: abelardo de la torre grajales, roque vidal rojas, juan sabines
gutiérres, nephtalí nucamendi serrano, salvador durán pérez, fidel ruiz moreno, narciso contreras
contreras, emilio sánchez piedras, jesús robles martínez, rómulo sánchez mireles, josé rodríguez elías,
arnulfo valdés rodríguez, bernardo m. de león y leopoldo rivera gonzález.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"primera comisión de puntos constitucionales.
"