
esta primera sección de la primera comisión dictaminadora, en cumplimiento del
cargo conferido por esa h. asamblea para dictaminar sobre el expediente relativo a
las elecciones para diputados federales que tuvieron lugar en el primer distrito
electoral del distrito federal, el día 5 de julio del presente año, manifiesta:
contendieron en el mencionado distrito las siguientes fórmulas:
por el partido acción nacional, el c. jorge garabito martínez, como propietario; y
la c. susana herrasti y ortiz de montellano, como suplente.
por el partido revolucionario institucional, el c. león michel vega, como
propietario; y el c. licenciado antonio cueto citalán, como suplente.
por el partido popular socialista, el c. jorge elio altamirano aguilar, como
propietario; y el c. modesto cárdenas, como suplente.
por el partido auténtico de la revolución mexicana, el c. general juan barragán
499
rodríguez, como propietario; y el c. adolfo kunz bolaños, como suplente.
del informe del comité electoral distrital respectivo, aparece que el proceso
electoral se desarrolló apegado a los ordenamientos legales aplicables, sin incidentes
que pudieran modificar el resultado de la elección.
en el acta de la sesión verificada el 12 de julio, con la presencia de los
representantes de los partidos contendientes, se asienta que los paquetes electorales
no presentaron muestra de alteración. el acta del cómputo total de la elección para
diputados federales fue suscrita por los representantes de los partidos acción
nacional, revolucionario institucional y popular socialista.
el comité electoral distrital, extendió la constancia de mayoría a la fórmula del
partido revolucionario institucional, integrada por los cc. león michel vega,
candidato propietario; y licenciado antonio cueto citalán, suplente.
la comisión federal electoral consideró que el proceso respectivo se ajustó a las
disposiciones legales sobre la materia, por lo que registró la constancia de mayoría
de votos expedida a favor de los candidatos del partido revolucionario institucional.
estudiados y valorados minuciosamente los documentos y paquetes
correspondientes a la mencionada elección, esta comisión ha llegado a precisar que
la votación definitiva en el distrito de referencia es la siguiente: para la fórmula
integrada por los cc. león michel vega, propietario, y licenciado antonio cueto
citalán, suplente, 45,172 votos; para la fórmula integrada por los cc. jorge
garabito martínez, propietario y susana herrasti y ortiz de montellano, 29,285
votos; para la fórmula integrada por los cc. jorge elio altamirano aguilar,
propietario, y modesto cárdenas, suplente, 1,813 votos; para la fórmula integrada
por los cc. general juan barragán rodríguez, propietario, y adolfo kunz bolaños,
suplente, 1,993 votos.
por lo expuesto, y para los efectos consignados por el artículo 60 constitucional y
127 de la ley electoral federal y en acatamiento de los artículos 5, fracción i; 6 y
demás relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso general de
los estados unidos mexicanos, proponemos a esa h. asamblea los siguientes
puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales, que se realizaron el
día 5 de julio del presente año en el primer distrito electoral del distrito federal.
segundo. en consecuencia, por el mencionado distrito electoral, son diputados
federales de mayoría al congreso de la unión, los cc. león michel vega, y
licenciado antonio cueto citalán, como propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 17 de agosto de 1970. - lic. ramiro salas granado. - profra. ma.
de los angeles grant munive. - dr. oscar hammeken martínez."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario orijel salazar, manuel: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta si se aprueba
el dictamen en sus términos. los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo.
500
aprobado.
el c. presidente: declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 1er.
distrito electoral del distrito federal el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión los
cc. león michel vega como propietario y licenciado antonio cueto citalán como
suplente, respectivamente. (aplausos.)
el c. presidente: con respecto a este colegio electoral y por razones de decoro
personal, suplico a esta asamblea me permita abandonar momentáneamente la
presidencia, ya que de acuerdo con el orden del día se va a discutir mi caso
electoral del 8o. distrito del estado de méxico. le ruego a la secretaría consulte a la
asamblea.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: en votación económica se pregunta a la
asamblea si es de aprobarse la petición del c. presidente de estas juntas
preparatorias para abandonar momentáneamente su cargo. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
presidencia del c. santiago roel garcía
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. - tercera sección.
