
"el expediente que se refiere a la elección para diputados, propietario y
suplente, celebrada el pasado 6 de julio del presente año en el primer
distrito electoral del estado de veracruz, fue turnado, por acuerdo expreso
de vuestra soberanía, esta 1a. comisión revisora de credenciales, quinta
sección, para estudio y dictamen.
"sobre el particular, deseamos hacer del conocimiento de esta h.
asamblea, que solamente el partido revolucionario institucional registró
candidatos a diputados, propietario y suplente, en dicho distrito electoral,
apoyando la fórmula integrada por los cc. manuel herrera ángeles y maría
lucía molina de lince.
"de la documentación que se ha tenido a la vista, se viene a la conclusión
de que el proceso electoral se desarrolló ajustado en todos los sentidos a
las prescripciones de la ley electoral, y dé que dicha fórmula obtuvo un
triunfo legal en todos sentidos.
"forman parte de este expediente tanto la constancia del comité distrital
electoral, como la expedida por la comisión federal electoral, certificando
lo anterior.
"en tal virtud procede que esta 1a. comisión revisora de credenciales.
quinta sección, se permita someter a vuestra consideración, la aprobación
de los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones celebradas en el primer distrito
electoral federal del estado de veracruz, que para diputados propietario y
suplente, tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por dicho
distrito electoral federal, los cc. manuel herrera ángeles y maría lucía
molina de lince.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., 19 de agosto de 1958. - la comisión: josé vallejo
novelo. - carlos guzmán guzmán. - daniel hernández medrano".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia se declara:
"primero. son válidas las elecciones celebradas en el primer distrito
electoral federal del estado de veracruz, que para diputados propietario y
suplente, tuvieron lugar el día 6 de julio del presente año.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por dicho
distrito electoral federal, los cc. manuel ángeles y maría lucía molina de
lince". (aplausos)
"primera comisión revisora de credenciales. segunda sección.
"