
el decreto aprobado por la h. cámara de diputados, relativo a las elecciones presidenciales
celebradas el 5 de julio del presente año, ordena en su artículo 3o que el c. gustavo díaz
ordaz se presentará ante el congreso de la unión a otorgar la protesta de ley, como
presidente constitucional de los estados unidos mexicanos el primero de diciembre del
año en curso.
a este acto de singular significación nacional, concurrirán misiones especiales de los
gobiernos de países extranjeros, con los cuales méxico mantiene relaciones diplomáticas,
así como representaciones de organizaciones campesinas y obreras, de la industria, del
comercio y de otros organismos del sector privado que desarrollan diversas actividades en
la república.
dada esta circunstancia, el recinto de la cámara de diputados, que es donde el congreso de
la unión reglamentariamente debe reunirse para ese fin, resulta insuficiente para contener
el gran número de personas que asistirán a acto tan solemne, por lo que se hace necesario
señalar uno de mayor amplitud y más adecuado para su realización.
tomando en cuenta que según el artículo 194 del reglamento para el gobierno interior del
congreso general, las cámaras que integran el congreso de la unión no deben asistir ni
juntas ni separadas a función alguna pública, fuera de su palacio, se hace indispensable la
expedición de un decreto a fin de que en la ocasión que nos ocupa, el congreso de la unión
celebre su sesión en lugar distinto del oficial.
sobre el particular, existen ya precedentes por lo que hace a las protestas de ciudadanos
presidentes de la república, licenciado miguel alemán valdés, adolfo ruiz cortines y
licenciado adolfo lópez mateos, que tuvieron lugar en el palacio de las bellas artes de
esta ciudad.
en virtud a lo expuesto, la gran comisión de la h. cámara de diputados estima
procedente someter a la consideración de esta h. asamblea, pidiendo que el asunto se
considere de obvia resolución, el siguiente proyecto de decreto:
artículo unico. el día primero de diciembre del presente año, a las once horas, se reunirá
en el palacio de las bellas artes de esta ciudad el congreso de la unión, con el objeto de
que ante él, otorgue la protesta a que se refiere el artículo 87 de la ley suprema como
presidente constitucional de los estados unidos mexicanos, el c. gustavo díaz ordaz.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 19 de octubre de 1964.- el presidente de la gran comisión, dip. alfonso martínez
domínguez.- el secretario de la gran comisión, dip. vicente fuentes díaz."
- el mismo c. secretario: de acuerdo con la petición que se formula en el propio dictamen,
se consulta a la asamblea si considera este asunto de obvia resolución. los que estén por la
afirmativa, sírvase manifestarlo. se considera de obvia resolución.
en consecuencia, está a discusión el artículo único del decreto. no habiendo quien haga uso
1324
de la palabra se va a proceder a recoger la votación nominal en la forma reglamentaria. por
la afirmativa.
el c. secretario meraz nevárez, braulio: por la negativa.
(se recoge la votación.)
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por
la afirmativa?
el c. secretario meraz nevárez, braulio: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
negativa?
se procede a recoger la votación de la mesa.
el c. secretario gonzález sáenz, leopoldo: fue aprobado por unanimidad de 185 votos.
pasa al senado para efectos constitucionales.
ix
- el c. secretario meraz nevárez, braulio (leyendo):
"1a comisión de hacienda.
