
"la suscrita segunda comisión de hacienda tiene el honor de rendir ante vuestra soberanía dictamen sobre el
expediente que le fue turnado y que contiene la iniciativa del c. presidente de la república, encaminada a
conceder una pensión vitalicia de $1,000.00 mensuales a la señora josefina mondragón viuda del licenciado
carlos l. ángeles.
"al c. licenciado ángeles se le concedió retiro y pensión vitalicia por decreto publicado en el "diario oficial"
número 39, tomo clxxii de 16 de diciembre de 1948.
"el proyecto que nos ocupa, entraña el deseo del señor presidente de la república de que la viuda de uno de
los miembros del más alto tribunal de justicia que más eficiente y patriótica labor desarrolló en bien general,
no quede desamparada por la circunstancia de no estar comprendida en la ley que establece pensión vitalicia a
los ministros de la suprema corte que se retiren en las condiciones que la misma señala y previene además,
en caso de fallecimiento del pensionista, normas que protegen a sus familiares, ley que fue promulgada en el
"diario oficial" de la federación de 19 de febrero de
1951, o sea, con posterioridad a la fecha en que se concedió el retiro y pensión del c. licenciado ángeles.
"por estas consideraciones y en mérito al celo y honradez con que sirvió a la nación el c. licenciado carlos l.
ángeles, los suscritos estiman de justicia conceder a su viuda, la señora josefina mondragón, la pensión
propuesta por el ejecutivo federal, por lo que someten a la consideración de esta honorable asamblea, el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. por los importantes servicios prestados a la nación por el extinto licenciado carlos l.
ángeles, se concede a su esposa la señora josefina mondragón viuda de ángeles una pensión de $1,000.00
mensuales, que le será pagada íntegramente por la tesorería de la federación, mientras la interesada no
cambie su estado civil.
"transitorio.
"único. este decreto entrará en vigor el día de su publicación en el "diario oficial" de la federación,
derogando el de 10 de diciembre de 1948, que concedió pensión vitalicia al c. licenciado carlos l. ángeles.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
"méxico, d. f., 25 de octubre de 1952.- abelardo de la torre grajales.- braulio maldonado sánchez. -
alfredo lozano salazar".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para la votación nominal.
- el c. secretario pérez ríos francisco (leyendo):
"segunda comisión de la defensa nacional.
"