 "para estudio y dictamen fue turnado a la suscrita
comisión revisora de credenciales el expediente que corresponde a las
elecciones que para diputados al congreso de la unión se efectuaron el
domingo 6 de julio del corriente año en el quinto distrito electoral del
distrito federal.
"en dicho distrito contendieron las fórmulas integradas por los cc. josé
maría l. a. ruiz propietario y francisco hernández navarro, suplente;
arsenio farel cubillas, propietario y martín gómez velázquez, suplente;
carlos sánchez cordero, propietario y carlos gonzález gómez,
suplente; leopoldo gutiérrez s., propietario y eutimio tovar rodríguez,
suplente, y emilio yunis padua, propietario, y enrique linares díaz,
suplente.
"fue expedida constancia de mayoría de votos por el comité distrital del
quinto distrito electoral del distrito federal en favor de los cc. josé
maría l. a. ruiz zavala y francisco hernández navarro; habiendo sido
objetada dicha constancia de mayoría por el partido acción nacional, el
partido nacionalista de méxico, y el partido popular, los que habían
sostenido las fórmulas integradas por los cc. carlos sánchez cordero -
carlos gonzález gómez; emilio yunis padua - enrique linares díaz y
leopoldo gutiérrez s. eutimio tovar rodríguez, respectivamente.
"dichas objeciones no contienen pruebas que las acrediten debidamente
en los términos de ley por lo que esta comisión, y toda vez que la función
electoral se desarrolló sin incidente alguno, viene a proponer a vuestra
soberanía la aprobación de los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión se efectuaron el domingo 6 de julio del corriente año en el quinto
distrito electoral del distrito federal.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
mencionado distrito, los cc. josé maría l. a. ruiz y francisco
hernández navarro.
"sala de comisiones de la cámara de diputados al h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 25 de agosto de 1952. - braulio maldonado
sández. - j. jesús lomelín. - benito palomino dena".
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
tiene la palabra en contra el ciudadano sánchez cordero.
el c. sánchez cordero carlos: señores diputados. señores presuntos
diputados: si es que se trata de conservar precisamente los principios
que en mil novecientos diez el pueblo de méxico levantó como bandera y
por ellos dio su sangre. acción nacional es conservadora. (aplausos en
las galerías) si es que se trata de aprobar la actitud del que vendió al
extranjero y el extranjero no aceptó la venta, entonces, señores, vamos
en contra del que hizo esa venta al extranjero el siglo pasado. ya
ustedes saben a quién me refiero.
(una voz en las tribunas): ¡viva juárez! (aplausos), (de pié los diputados
y presuntos diputados, menos los de acción nacional, se provoca un
desorden dentro del salón y en las galerías. gritos de: ¡fuera los
traidores! ¡viva juárez! desorden) (sale del salón por un grupo de
diputados el c. carlos sánchez cordero..
el c. presidente: se suspende la sesión pública... (desorden) se pone
en conocimiento de los asistentes a las galerías, que ya se da orden de
que sean desalojadas... (continúa el desorden)
el c. secretario de los reyes josé maría: para normalizar las
actividades de esta asamblea, se ruega y se apela al sentido patriótico
del pueblo, de todos los asistentes a las galerías, para que guarden
ecuanimidad y escuchen. lo que aquí declaro como diputado por el
tercer distrito del estado de hidalgo, y como josé maría de los reyes, es
que no hemos de permitir en este recinto que se hable y se insulte y se
ofenda a los beneméritos de la patria. (aplausos) también llamamos a la
cordura y a la cordialidad a estos jóvenes que representan el partido de
oposición del p a n. (desorden), para que esta tribuna sirva para
defender los casos electorales, pero nunca aprovecharla, nunca, para dar
una puñalada trapera a los héroes de nuestra patria. (aplausos) (gritos)
(desorden)
la presidencia por conducto de la secretaría, declara que en este
momento van a hacer uso de la palabra el ciudadano dámaso lanche
guillén.
el c. lanche guillén dámaso: 