
"el c. eduardo lancáster jones en escrito fechado el 28 de agosto pasado, comunica que le
ha sido ofrecida la representación consular de la república de costa rica en la ciudad de
guadalajara, jal., con la categoría de cónsul honorario. así mismo en la citada
comunicación solicita se le conceda el permiso que nuestra ley fundamental exige para
que todo mexicano pueda ejercer cargos similares sin la pérdida de su ciudadanía.
749
"después de estudiar este asunto, la comisión estima que para que el c. lancáster jones
quede dentro de las prescripciones de la fracción iv del inciso b del artículo 37
constitucional, es de otorgársele la autorización que pide y en esa virtud tiene el honor de
someter a esta h. asamblea, para su aprobación en su caso, el siguiente proyecto de
decreto.
"artículo único. se concede permiso al c. eduardo lancáster jones para que, sin que
pierda su ciudadanía mexicana, acepte y desempeñe el cargo de cónsul honorario de la
república de costa rica en la ciudad de guadalajara, jal., que le fue conferido por el
gobierno de aquel país.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., 10 de septiembre de 1946. - josé maría ibarra g. - lauro ortega martínez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
--- "comisión de relaciones exteriores.
"