
"fue turnado a esta 2a. sección de la 1a. comisión revisora de credenciales el expediente
que se
formó con motivo de las elecciones celebradas, el día 7 de julio del corriente año, en el 2o.
distrito electoral del estado de guerrero, a efecto de que nos abocáremos a su estudio y
resolución.
"en cumplimiento del acuerdo de vuestra soberanía la suscrita comisión tiene el honor de
informar a ustedes que, después de un detenido y cuidadoso estudio de la documentación
que se tuvo a la vista, en dicho distrito contendieron cuatro fórmulas para diputados,
propietario y suplente, respectivamente, habiendo obtenido una mayoría de 14,387 votos, la
integrada por los cc. nabor a. ojeda y francisco urióstegui.
271
"en tal concepto, venimos a solicitar a esta h. asamblea la aprobación de los siguientes
puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo, el domingo 7 de julio del año actual, en el 2o. distrito electoral del estado de
guerrero.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, los cc. nabor a. ojeda
y francisco urióstegui.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 16 de agosto de 1946. - josé castañon. - roberto soto máynez. - josé maría ibarra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de la unión tuvieron
verificativo, el domingo 7 de julio del año actual, en el 2o. distrito electoral del estado de
guerrero.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, los cc. nabor a. ojeda
y francisco urióstegui".
---
"1a. comisión revisora de credenciales. - 3a. sección.
"