
ante vuestra soberanía con todo respeto esta segunda sección de la primera comisión
dictaminadora, y después de realizar acucioso estudio del expediente relativo a las
547
elecciones que se efectuaron el día 5 del mes de julio del año en curso, en el noveno distrito
electoral del estado de guanajuato, para diputados federales, se sirve exponer:
fueron registrados los candidatos según ordenamiento de la ley electoral federal en su
artículo 68, por el partido revolucionario institucional, la planilla compuesta por los cc.
licenciado antonio vázquez pérez, como propietario y alfredo guerrero tarquín, como
suplente.
el pan, registró la candidatura del c. licenciado zenaido pérez guerrero y martín
rodríguez narváez, como propietario y suplente, respectivamente, por lo que esta frase del
proceso preelectoral, quedó satisfactoriamente cumplida.
las casillas electorales, se instalaron y funcionaron de acuerdo con lo previsto en la
invocada ley en sus artículos 79, 84 y demás aplicables sin que se registraran incidentes de
ninguna clase, desarrollándose el proceso electoral dentro del mayor orden.
terminada la votación se procedió al escrutinio de los sufragios emitidos por la ciudadanía
y tal como lo prescribe la ley de la materia, en su artículo 93, fracciones i, ii, iii incisos a,
b, y c y iv y demás relativos.
de conformidad con lo prescrito por la ley electoral federal, en su artículo 104, el día 12
de julio el comité distrital procedió a efectuar el cómputo total de la votación emitida con
la presencia de los representantes de partidos y candidatos.
el partido acción nacional formuló protesta ante el propio comité distrital la cual fue
debidamente atendida y resulta.
al término del escrutinio y cómputo final, el comité distrital expidió constancia de
mayoría de votos en favor de la fórmula registrada por el pri: cc. licenciado antonio
vázquez pérez como propietario y alfredo guerrero tarquín como suplente, la cual fue
registrada con toda oportunidad por la comisión federal electoral.
esta comisión, después de estudiar con toda minuciosidad, todos y cada uno de los
documentos que integran el expediente del noveno distrito del estado de guanajuato, no
encontró ninguno que pueda ser motivo de invalidación de la constancia de la mayoría de
votos expedido por el comité distrital del mencionado distrito.
en mérito de lo cual y con apoyo en los preceptos legales invocados y además en los
artículos 60 de la constitución general de la república; 127 de la ley electoral federal, así
como 5o. fracción tercera párrafo segundo y 6o. del reglamento para el gobierno interior
del congreso general de los estados unidos mexicanos, esta comisión se permite someter
a la consideración y aprobación en su caso de vuestra soberanía, los siguientes puntos
resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que para diputados federales tuvieron lugar el día 5 de
julio del corriente año, en el noveno distrito electoral del estado de guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría al xlvi congreso de la unión, propietario
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. licenciado antonio vázquez pérez y
alfredo guerrero tarquín.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1964. - humberto velasco avilés. - manuel rivera
anaya. - aurora navia millán."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra. en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia se declara: "primero. son válidas las elecciones que para diputados
federales tuvieron lugar el día 5 de julio del corriente año, en el noveno distrito electoral del
548
estado de guanajuato.
segundo. son diputados de mayoría al xlvi congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito, los cc. licenciado antonio vázquez pérez y
alfredo guerrero tarquín." (aplausos.)
- el c. secretario gómez villanueva, eugenio (leyendo):
"primera comisión dictaminadora. - 4a. sección.
