
"el día 2 del presente, tomó vuestra soberanía el acuerdo de turnar, para su
estudio y dictamen, a esta comisión, el expediente y la documentación
formados con motivo de los comicios que para senadores federales se
celebraron el pasado 6 de julio en el distrito federal; el mencionado
acuerdo se fundó en lo que al respecto establece el artículo 56
constitucional, y en especial, en lo asentado en el artículo 3o. del decreto de
21 de mayo de 1904.
"la suscrita comisión ha realizado cuidadoso examen de la documentación,
y meditado estudio del expediente relativos, llegando a las siguientes
conclusiones:
"i. en los términos del artículo 68 de la ley electoral federal, los partidos
políticos nacionales registraron como candidatos a senadores propietarios y
suplentes, a los ciudadanos que a continuación se mencionan:
"por el partido acción nacional, juan gutiérrez lascuráin y manuel sierra
macedo.
"por el partido nacionalista de méxico, antonio pastrana ochoa y gustavo
gómez samaniego.
"por el partido popular, anselmo mena barbosa y hortensia rojas
velázquez.
"por el partido auténtico de la revolución mexicana, solamente antonio
pastrana ochoa.
"a senadores suplentes:
"por el partido acción nacional, ignacio limón maurer y ubaldo vargas
martínez.
"por el partido revolucionario institucional, raúl fournier villada y joaquín
gamboa pascoe.
"por el partido nacionalista de méxico, carlos rule cárdenas y miguel
armando jiménez.
"por el partido popular, hernán morales medina y maría teresa jiménez
bermejo.
"por el partido auténtico de la revolución mexicana, solamente carlos
rule;
"ii. los estudios realizados nos llevan a la convicción de que los actos
preelectorales, la elección del 6 de julio y la labor de computación, en los 19
distritos que componen el d. f. relativa a senadores, se efectuaron
apegados a lo que la ley establece;
"iii. la comisión local electoral del distrito federal, en junta celebrada el
día 20 de julio próximo pasado, efectuó con fundamento en el artículo 110
de la ley electoral, sesión computadora, previa citación hecha de una
manera expresa a todos los partidos. los candidatos a senadores y sus
representantes asistieron, con el derecho que el espíritu del mencionado
artículo 110 les otorga, al escrutinio en que se obtuvieron los siguientes
resultados:
"para senadores propietarios:
"juan gutiérrez lascuráin y manuel sierra macedo, del partido acción
nacional, 279,892 y 255,821 votos, respectivamente.
"hilario medina gaona y fidel velázquez, del partido revolucionario
institucional, 642,104 y 575,998 votos, respectivamente.
"hortensia rojas velázquez y anselmo mena barbosa, del partido popular,
25,947 y 26,026 votos, respectivamente.
"antonio pastrana ochoa y gustavo gómez samaniego, del partido
nacionalista de méxico., 13,725 y 11,444 votos, respectivamente.
"por el partido auténtico de la revolución mexicana, con 5,522 votos,
antonio pastrana ochoa.
"para senadores suplentes:
"ignacio limón mauriet y ubaldo vargas martínez, del partido acción
nacional, 251,084 y... 245,773 votos, respectivamente.
raúl fournier rivera y joaquín gamboa pascoe, por el partido
revolucionario institucional, 577,138 y 544,641 votos, respectivamente.
"hernán morales medina y teresa jiménez bermejo, del partido popular,
23,634 y 22,717 votos, respectivamente.
"carlos rule cárdenas y miguel armando jiménez, del partido nacionalista
de méxico, 12,468 y 10,380 votos, respectivamente.
"por el partido auténtico de la revolución mexicana y con 4,498 votos,
carlos rule cárdenas.
"de las cifras anteriores, que fueran cuidadosamente cotejadas por esta
comisión al examinar la documentación que obra en el archivo de esta h.
cámara, se desprende que obtuvieron abrumadora mayoría de votos como
senadores propietarios por el distrito federal, los cc. hilario medina gaona
y fidel velázquez sánchez, y como senadores suplentes, respectivamente,
los cc. raúl fournier villada y joaquín gamboa pascoe.
"de conformidad con los datos consignados anteriormente y los preceptos
legales citados, la comisión que suscribe se permite someter a la recta
consideración de esta honorable cámara, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. se declara que obtuvieron mayoría de votos emitidos para
senadores de la república por el distrito federal, los cc. hilario medina
gaona y fidel velázquez sánchez, como propietario, y los cc. rauol
fournier villada y joaquín gamboa pascoe, como suplentes,
respectivamente.
"segundo. expídaselas a los ciudadanos mencionados las constancias
respectivas.
"tercero. remítase el expediente al senado de la república, para los
efectos legales correspondientes.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 3 de septiembre de 1958. - arturo llorente
gonzález. - josé ortiz avila. - carlos trujillo pérez".
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra el ciudadano licenciado josé ortiz avila.
el c. ortiz avila josé: con permiso de la presidencia.
respetable señores diputados: en cumplimiento de vuestro mandato, fui
comisionado para formar parte de la comisión escrutadora del dictamen
que en este momento se ha sometido al juicio de vuestra soberanía, y que
determina la validez de las elecciones que para senadores de la república
se efectuaron en el distrito federal.
vengo ante ustedes a pedir la aprobación de la mayoría de votos para los
que legítimamente obtuvieron ese beneficio por parte de la ciudadanía. mi
presencia en esta tribuna es indiscutiblemente para reforzar con los
argumentos de la ley, sin más mira partidista que el deber cumplido ante la
soberanía nacional, el informar a ustedes cuál fue el verdadero resultado
de las elecciones en el distrito federal. pero a su señoría, que me permita
en abundamiento a los preceptos de la ley, hablar también de algunos
aspectos que no podían dejarse pasar inadvertidos, ya que se trataron de
dos personas que más que buscando su beneficio personal, trataron de
cristalizar una campaña pensando siempre en trabajar por la revolución y
en otorgar su modesto grano de arena para el bien de méxico. (aplausos)
en esta misma alta tribuna de la patria, el 23 de septiembre de 1952, se
libró una de las más brillantes jornadas parlamentarias, en que los brillantes
legisladores no solamente trataron de analizar en forma escueta la ley, sino
que quisieron adentrarse en el espíritu mismo del legislador,
pero a la manera de un taine, desarticulando sentimientos particulares para
poder así determinar cuál era verdadero pensamiento jurídico del que hizo
la ley de la constitución para apoyar a nuestro legisladores en esta brillante
jornada parlamentaria, acordes con el artículo 43 de la constitución, que
señala cómo está formado el estado de méxico, y con el la que señala
cómo se debe juzgar la elección de diputados y senadores de la república
por el distrito federal; y se dejó sentado aquí en esta tribuna, en la
conciencia de esta cámara, cuáles son las atribuciones en el orden jurídico
y político en que debe descansar la soberanía nacional.
en esta misma jornada, se manifestó que la cámara de diputados tenía
pleno derecho legal y autoridad legal también para el escrutinio, para dar su
opinión respecto a las elecciones para senadores que se efectuaron en el
distrito federal; y que con la ratificación de ustedes, previa su aprobación y
previo el estudio del dictamen que nosotros sometimos a vuestra
consideración, se ratificará ante la conciencia nacional, que esta cámara no
solamente tiene la autoridad jurídica para determinar sino también la
inmensa calidad humana por los miembros que la componen, que llegarán a
esta cámara por la limpieza de unas elecciones y con una credencial que
no la manchó ni la sangre ni la violencia de fraude electoral.
los 642,104 votos en favor de hilario medina, deber hacernos pensar que al
amparo de la constitución de 1917, nuestras aspiraciones y esfuerzos se
conjugaran y que la lucha que hemos emprendido debe dar los frutos de
mejoramiento colectivo, pues nos trae la tarea ineludible de empeñarnos por
servir mejor en nuestras modestas tareas a la colectividad que nos trajo a
esta representación.
los 575,998 votos que obtuvo fidel velázquez (aplausos en las galerías),
nos trae la ratificación que el partido que los postuló sigue siendo barrera
infranqueable donde la reacción sucumbe; sigue siendo el partido que se ha
incrustado en el corazón del pueblo mexicano, porque considera que cada
uno de sus miembros es un ciudadano distinguido que trabaja por el bien de
méxico. los votos que emitieron por hilario medina y por fidel velázquez,
son la respuesta inviolada de un pasado de lucha y de aspiraciones
colectivas. los votos que emitieron por ellos ratifican la fe del pueblo en la
revolución y su credo por méxico. las minorías que votaron por algunos
otros candidatos, cuyos partidos cobardemente rehuyen la lucha, tienen, de
aquí en adelante, que meditar conscientemente cuál será su actitud futura
frente a los destinos de la patria; y esos partidos que no pudieron
incrustarse en la conciencia nacional; esos partidos que no han podido
obtener el voto de la ciudadanía; esos partidos que inclusive alguno de ellos
quiere sentirse depositario de los destinos de la revolución, en realidad,
compañeros diputados, nunca le han dicho al pueblo qué es la revolución,
cuál es la ideología de partido que sustentan y qué es lo que quieren hacer
en concreto y definido en la vida nacional.
esos partidos le vienen hablando al pueblo, de la rebeldía, en esos lugares
comunes; y esas palabras vacías y demagógicas que ya nadie escucha y en
las que ya nadie cree, porque el méxico momento lo inspira la ley
constitucional que es la expresión genuina de los ideales revolucionarios.
todo sacrificio por el pueblo nunca es estéril, como tampoco son estériles
sus luchas. la insurgencia fue al sacrificio movida por el afán de darnos
nuevas normas de equidad y de progreso, y este anhelo de justicia social
que formó el programa del padre de la independencia, don miguel hidalgo,
en su más legitimo orgullo de reivindicación, es el mismo que animó al gran
morelos; es estrictamente el nervio de la epopeya del benemérito juárez,
de los revolucionarios de 1910 y del actual programa de gobierno que
encabeza patrióticamente adolfo ruiz cortines, a quien debemos reconocer
que gracias a él y en colaboración de su pueblo, pudo llevarse el desarrollo
del proceso electoral con la máxima decencia y con la máxima limpieza. a
ruiz cortines, en cuyo ámbito de la nación estamos sintiendo que ha de
salvarse ante la historia por el caudal generoso, de sentido humano que ha
volcado sobre la tierra pasional de méxico, cuando ha permitido no
solamente la crítica sana y constructiva, sino que ha llegado, incluso, al
noble perdón de la burda grosería, del instituto soez y aún de la profanación
del sagrado recinto del hogar. y si el sacrificio es meta en nuestras luchas,
si a los insurgentes no les importó ir a ese sacrificio, si los clarines de
chinaca despertaron a los reformistas, haciendo eco de los montaraces
riscos y diluyéndose en soberanos intentos de libertad hasta terminar con la
gloriosa diana del cerro de las campanas; y si a los revolucionarios de
1910 les despertaron el ruido de cadenas de la esclavitud, que maduraron
en inconformidad nacional; si los despertó, sí el fiero crepitar de 30-30
liberario, cuyo eco se escuchó en toda la nación llevado por las alas de las
brisas y arrebatado por los altos potentes de la justicia y del derecho, por
qué pregunto yo, más que como miembro de una comisión como
representante popular y como ciudadano, ¿por qué esos partidos que están
diciendo a diario que cuentan con la mayoría del pueblo, no buscan su
apoyo definitivo ante la conciencia de la nación? ¿por qué esos partidos,
señores diputados, no han podido interpretar el verdadero sentimiento
nacional, no han podido estructurar, su moral humana?
es el desgaste ilógico de lo inerte, que atrincherado en el prestigio de
leñero, trata de apartar la voluntad intuitiva de la multitud de los derroteros
hacia el progreso; y al negarle el pueblo de méxico el voto a los candidatos
de esos partidos, surgió limpia la mayoría ciudadana en el distrito federal,
que votaron para senadores por fidel velázquez, ese honorable líder
obrero, y por hilario medina, ese preclaro revolucionario y constituyente.
(aplausos) para ellos, señores diputados, el reconocimiento justo de su
intervención. (aplausos)
el c. secretario díaz durán fernando: en votación económica
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. sí se considera suficientemente discutido.
- el mismo c. secretario en votación económica se pregunta si se aprueba
el dictamen. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia se declara:
"primero. se declara que obtuvieron mayoría de votos emitidos para
senadores de la república por el distrito federal, los cc. hilario medina
gaonay fidel velázquez sánchez, como propietarios, y los cc. raúl
fournier villada y joaquín gamboa pascoe, como suplentes,
respectivamente. (aplausos)
"segundo. expídaselas a los ciudadanos mencionados las constancias
respectivas.
"tercero. remítase el expediente al senado de la república para los
efectos legales correspondientes".
el c. secretario gonzález sáenz leopoldo: vamos a dar lectura a una
iniciativa de decreto:
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"iniciativa.
"moises ochoa campos, diputado en ejercicio por el primer distrito electoral
federal del estado de guerrero, se permite presentar ante la h. cámara de
diputados del xliv congreso de la unión, por el digno conducto de
ustedes, la siguiente iniciativa:
"la gratitud nacional, para los próceres que han forjado nuestra
nacionalidad, ha quedado inscrita con letras de oro, en los muros del recinto
de la h. cámara de diputados, por decreto del congreso de la unión.
"dos figuras ilustres de nuestra historia, aún no han recibido este justo
homenaje; el maestro ignacio manuel altamirano y el maestro justo sierra.
en la conciencia de todos los mexicanos se encuentra arraigada la
convicción de que, ignacio manuel altamirano, originario de la ciudad de
tixtla de guerrero, en donde vio la luz primera el 13 de noviembre de 1834,
aportó el apostolado de su vida y la eternidad de su obra con una pasión por
méxico que lo hizo acreedor a recibir el primer título de maestro de la
juventud.
"alto exponente del pensamiento liberal y social de su época, altamirano
figuró, sin duda, como el más notable orador parlamentario en momentos
decisivos para los destinos de la nación.
"su vasta y polifácetica obra intelectual estuvo, desde su juventud, en razón
de muy nobles causas, así como fundador de la escuela normal de méxico,
como historiador que por primera vez puso de manifiesto el profundo
sentido de nuestra evolución social, que como periodista de ideas que
sostuvo al servicio de la patria y de la clases de trabajadores y como uno de
los fundadores de la literatura nacional.
"patriota esclarecido, participó resueltamente en la guerra de reforma y en
contra de la intervención francesa, figurando con notas de heroísmo en el
sitio de querétaro.
"discípulo de altamirano, justo sierra continuó el apostolado de su maestro
con una amplísima obra intelectual que tradujo el pensamiento de una
generación que había de encararse, al fin, a su propio destino. su legado
educativo al frente de la secretaría de instrucción pública, lo hace acreedor
al título de precursor de la educación popular en méxico. fundó las
primeras escuelas rudimentarias para la población campesina del país y
llevó los más amplios alientos a la cultura superior, coronado su obra con la
fundación de la universidad nacional, en la que sentó el principio de una
ciencia que defienda a la patria, apegada a nuestro suelo y atenta a las
pulsaciones de la realidad social.
"el maestro justo sierra, nacido en campeche el 26 de enero de 1948,
figuró brillante en la cámara de diputados de la unión, en donde, con el
maestro altamirano, sostuvo la reforma constitucional que ha consagrado
desde entonces a la educación como obligatoria y gratuita.
"los nombres de ignacio manuel altamirano y de justo sierra son símbolos
de patriotismo, de amor entrañable a méxico y guía luminosa y perenne
para la juventud mexicana en la defensa de la libertad y la justicia.
"figurando en nuestra historia con las mismas dimensiones que alcanzaron
los preclaros patricios de la época de la reforma y de la intervención, es de
considerarse de justicia que sus nombres reciban el mismo homenaje que el
congreso de la unión ha tributado ya a quienes, con su sacrificio y con su
talento, han contribuido a hacer más firmes las raíces de la nacionalidad
mexicana.
"en tal virtud, me permito proponer el siguiente proyecto de decreto:
"artículo 1o. inscríbanse con letras de oro, en los muros del recinto de la h.
cámara de diputados de la unión, los nombres de ignacio manuel
altamirano y justo sierra.
"artículo 2o descúbranse las inscripciones en sesión solemne que se
celebrará el próximo 13 de noviembre.
"méxico, d. f., a 1 de septiembre de 1958. - moisés ochoa campos,
diputado por el primer distrito de guerrero. - en apoyo de la iniciativa:
macrina rabadán, diputada por el segundo distrito de guerrero . - enrique
salgado sámano, diputado por el tercer distrito de guerrero. - mario
castillo carmona, diputado por el cuarto distrito de guerrero. - herón
varela alvarado, diputado por el quinto distrito de guerrero. - josé ortiz
avila, diputado por el primer distrito de campeche. - carlos cano cruz,
diputado por el segundo distrito de campeche. - marta andrade de del
rosal. - sexto distrito del d. f. - ma. luisa rosado de hernández, primer
distrito de tabasco. - graciana becerril de beltrán, octavo distrito del
estado de méxico. - ma. guadalupe martínez, segundo distrito de jalisco. -
aurora arrayales de morales, cuarto distrito de sinaloa. - josé luis
martínez rodríguez, octavo distrito de jalisco. - andrés henestrosa
morales, primer distrito de oaxaca. - francisco martínez de la vega, primer
distrito de san luis potosí. - florencio barrera fuentes, primer distrito de
coahuila. - josé concepción carrillo, tercer distrito de sinaloa". - recibo, y
a la comisión de gobernación en turno e imprímase.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"1a comisión de puntos constitucionales.
"