
"en el año de 1941 fue aprobado por el h. congreso de la unión un decreto en que se reformaba el artículo
79 de la ley orgánica de la armada y ejército nacionales. dicho decreto fue devuelto con observaciones por
el ejecutivo de la unión a la h. cámara de senadores, la cual las turnó a su 1a. comisión de la defensa
nacional, correspondiente a la xxxviii legislatura, la que se abstuvo de dictaminar así como las
legislaturas posteriores, siendo la actual xlii legislatura la que presentó dictamen aceptando dichas
observaciones.
"por acuerdo de v. s. fue turnado a esta 2a. comisión de la defensa nacional el expediente relativo y después
de minucioso examen de las razones aducidas por el ejecutivo, a cargo en aquel año del c. general de división
don manuel ávila camacho encuentra que son justificadas, toda vez que se pretendía modificar el artículo 79
de la ley orgánica con objeto de permitir la computación de servicios a los militares que estuvieran
desempeñando puestos de elección popular en los estados, constituyendo dicha reforma una situación de
privilegio en pugna con los preceptos constitucionales, ya que siendo el ejército y la armada nacionales
instituciones de carácter federal, sólo puede computársele como tiempo de servicios militar, el que duren en el
desempeño de un cargo de elección popular de la federación, pero no de los estados, pues vendría a crear un
problema por concepto de pensiones y retiros a los militares, máxime cuando el ejercicio de cargos públicos
de
elección popular, según lo establece la fracción iv del artículo 36 constitucional, es una obligación de todo
ciudadano no ameritando prerrogativas por el simple hecho de cumplir con un deber patriótico.
"en tal virtud, la comisión hace suya la resolución de la colegisladora, y se permite someter a la
consideración vuestra, el siguiente punto de acuerdo:
"único. la cámara de diputados aprueba las observaciones que el ejecutivo federal hizo en el año de 1941
al decreto expedido por el congreso de la unión, por el que se reformaba el artículo 79 de la ley orgánica de
la armada y ejército nacionales, y se adicionaba, además, con el artículo 98. archívese este expediente.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico, d.f., a 13 de
noviembre de 1952. - heliodoro charis castro. - juvencio nochebuena. - alfredo medina guerra".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica se pregunta si
se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
"primera comisión de la defensa nacional.
"