
el ciudadano jaime sánchez córdova, en escrito fechado el 17 de diciembre próximo
pasado, solicita el permiso constitucional necesario para aceptar y desempeñar el cargo de
cónsul honorario del canadá, en el puerto de acapulco, con jurisdicción en el estado de
guerrero.
en sesión efectuada por la comisión permanente del honorable congreso de la unión, el 8
del actual, se turnó a la suscrita comisión para su estudio y dictamen, el expediente
relativo.
considerando
a) que el peticionario acredita su nacionalidad mexicana con la copia certificada del acta de
nacimiento;
b) que los servicios que el propio solicitante prestará al gobierno del canadá, serán de
carácter estrictamente consular;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido en la fracción ii del apartado b), del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
por lo expuesto, esta comisión se permite someter a la consideración de la honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano jaime sánchez córdova, para aceptar
y desempeñar el cargo de cónsul honorario del canadá, en el puerto de acapulco, con
jurisdicción en el estado de guerrero.
23
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión .- méxico, d.
f., a 9 de enero de 1976.
senador josé rivera pérez campos.- diputado leonardo rodríguez alcaine.- senador
emilio gonzález parra.- diputado abraham talavera lópez."
- trámite: primera lectura.
- el mismo c. secretario:
"comisión de relaciones exteriores.
