
en escrito fechado el 10 de junio del año en curso, el arquitecto josé luis mariz pérez
solicitó a la comisión permanente, el permiso constitucional necesario para aceptar y
desempeñar el cargo de cónsul honorario de italia, en la ciudad de veracruz, veracruz.
en sesión efectuada por la comisión permanente, el 1o. de julio, se turnó a la comisión de
relaciones exteriores, para su estudio y dictamen, la solicitud correspondiente. en esta
misma fecha y a fin de integrar debidamente el expediente citado, se solicitó al interesado
copia certificada del acta de su nacimiento y copia del documento por medio del cual le
comunican su nombramiento.
el 2 de septiembre se turnó a la comisión de permisos constitucionales el expediente
mencionado, la que con fecha 27 del propio mes giró oficio al interesado, solicitando
nuevamente la documentación correspondiente, misma que fue remitida oportunamente.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana con la copia certificada del
acta de su nacimiento;
b) que los servicios que el propio solicitante prestará al gobierno de la república de italia,
serán como cónsul honorario de dicho país, en la ciudad de veracruz, veracruz;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción ii, del apartado b) del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos; y
como el ciudadano josé luis mariz pérez al prestar sus servicios consulares no queda
sujeto de manera alguna al gobierno de la república de italia, esta comisión se permite
proponer a la consideración de esta honorable asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano arquitecto josé luis mariz pérez, para
aceptar y desempeñar el cargo del cónsul honorario de la república italiana, en la ciudad
de veracruz, veracruz.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 11 de octubre de 1976.- augusto gómez villanueva.- maximiliano silerio esparza.-
arturo luna lugo.- silvia hernández de galindo.- enrique gómez guerra.- raúl bolaños
cacho guzmán."
- trámite: primera lectura.
dictamen a discusión
ley federal del trabajo
- el mismo c. secretario:
"comisiones unidas segunda de trabajo y de estudios legislativos.
