
a la suscrita segunda comisión de hacienda fueron turnados para su examen e instrucción,
los documentos que forman el expediente que contiene la solicitud de pensión de gracia por
los servicios que prestó a la patria como empleado federal de hacienda de los aldama, n.
l., del señor j. guadalupe peña leal.
en el expediente no obran constancias de que el interesado haya prestado servicios por más
de 43 años, en la oficina federal de hacienda de los aldama, n. l.
la comisión solicitó al interesado que exhibiera documentos que acrediten su afirmación y
en vista de que no se ha recibido documento alguno, se supone el abandono del asunto; por
lo que procede el archivo del expediente, sin que esta resolución implique en ninguna
forma, un juicio sobre los derechos que pudiera tener el solicitante, ni sobre la procedencia
o improcedencia de su petición.
por todo lo anteriormente expuesto, se somete a la consideración de esa h. asamblea, el
siguiente punto de acuerdo:
único. archívese el presente expediente y notifíquese.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 9 de noviembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco
avilés.- arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa sírvanse
manifestarlo. aprobado.
xii
- la c. secretaria torres ariceaga, diana (leyendo):
"comisiones unidas primera y segunda de justicia.
