
"de acuerdo con la designación hecha por vuestra soberanía, contenida en oficio no. 4626 de 9 del actual,
para asistir en reunión de los cc. diputados josé angulo araico, bernardo m. de león, blas chumacero
sánchez, fidencio vázquez cerda, angel f. martínez gutiérrez, lorenzo azúa torrez, cornelio sánchez
hernández y francisco pérez ríos, al primer informe de gobierno del c. josé limón guzmán, gobernador
constitucional del estado de nayarit, me es honroso informar a esta h. cámara lo siguiente:
"a las 11 horas 3 de diciembre del corriente año, en la población de ixtlán del río y acompañado de las
diversas comisiones que fueron designadas, se llevó a cabo la inauguración del plantel educativo construido
por el ejecutivo local en el poblado denominado terreros, perteneciente al citado municipio de ixtlán; esta
escuela, según información adquirida, tuvo un costo de cincuenta mil pesos, y en este acto se puso al servicio
de la comunidad del poblado antes mencionado.
"en la cabecera del municipio de ixtlán se llevaron a cabo las inauguraciones del hospital civil de dicho
lugar, encontrándose éste debidamente dotado de todo el instrumental médico y mobiliario con todos los
adelantos.
"posteriormente, en la misma población, se llevó a cabo la inauguración de la escuela secundaria, habiendo
presenciado el gusto del pueblo por este acto.
"en el municipio de ahuacatlán, en la misma fecha, también se llevó a cabo la inauguración de otra escuela
secundaria, habiendo presenciado igualmente el regocijo y la unidad que existe alrededor de su gobernante.
"el día 14 en el auditorium municipal de la ciudad de tepic, siendo las 11 horas y ante la h. representación
local principió el primer informe administrativo rendido por el c. josé limón
guzmán, gobernador constitucional del estado; escuchando con satisfacción el progreso adquirido en todos
los ramos, pero principalmente en los renglones de agricultura, comunicaciones y educación.
"con respecto al primer ramo que se cita, debemos informar que nayarit estuvo llamado hace algunos años a
ser el granero de méxico, pero en la actualidad ya es una realidad porque nos consta ya que recorrimos
algunos otros municipios del estado entre ellos santiago ixcuintla donde presenciamos que realmente todos
los campos que hay en su alrededor se encuentran sembrados de diferentes productos y pudimos observar
también que el 98% de la población de nayarit es agricultor.
"otro aspecto digno de mencionarse es el ramo educacional, ya que nos consta que simbólicamente el c.
gobernador del estado inauguró 17 escuelas secundarias pertenecientes a diferentes municipios de la entidad
federativa.
"el representante del señor presidente de la república, licenciado fernando román lugo, oficial mayor de la
secretaría de gobernación, tomó la palabra para felicitar muy sinceramente en nombre del primer magistrado
de la nación al ejecutivo local, por la labor desarrollada en el primer año de su gestión administrativa.
"es digno de elogio el discurso pronunciado por nuestro compañero, el ciudadano diputado licenciado josé
maría de los reyes, quien con palabras sencillas pero sinceras y emocionadas hizo un resumen de la gran
labor desarrollada por el c. gobernador del estado.
"igualmente el señor licenciado y senador don luis i. rodríguez expuso brillantemente el historial desde
tiempos precortesianos hasta nuestros días de los que es en sí nayarit, habiendo sido calurosamente felicitado
no tan sólo por los comisionados sino por la mayoría de las gentes que se encontraban en el recinto oficial
donde se llevó a cabo el acto de referencia.
"es de hacerse notar el estado de armonía y unidad que existe en nayarit, ya que pudimos observar las
manifestaciones de todas las clases sociales, incluyendo a la cámara de comercio que por conducto de su
presidente manifestó su satisfacción por el progreso alcanzado y la comprensión que existe en el capital, los
obreros, campesinos y el gobierno.
"por lo anteriormente expuesto, nos permitimos solicitar de esa h. asamblea se envíe al gobernador de
nayarit, señor josé limón guzmán, calurosa felicitación por la labor desarrollada en el primer año al frente
de los destinos de su estado.
"méxico, d.f., a 16 de diciembre de 1952.- arnulfo valdés r. - bernardo m. de león.
"se agradece a la comisión el desempeño de su cometido".
- el mismo c. secretario (leyendo):
"cinco oficios de la secretaría de gobernación en los que se solicita permiso para que usen condecoraciones
de gobiernos extranjeros los cc. manuel hinojosa flores, licenciado benito coquet, profesor aurelio
manrique, enrique llano y licenciado francisco j. alvarez faller".
recibo, y a las comisiones de puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"méxico, d.f., a 18 de diciembre de 1952.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"el suscrito, diputado al congreso de la unión, viene a solicitar de vuestra soberanía el aumento de la pensión
que actualmente disfruta el soldado de caballería donaciano vitero de león.
"el 1o. de julio de 1917 le fue asignada una pensión de $ 1.00 (un peso diario) por haber quedado invalidado
y además haber sufrido la pérdida de un ojo lo que lo imposibilita para trabajar y sostener a su familia, lo que
lo obliga a pedir limosna, pues la cantidad que disfruta es absolutamente insuficiente.
"tomando en cuenta estas consideraciones y además de que por decreto presidencial de 2 de abril del presente
año deben aumentarse las pensiones menores a $ 6.00 diarios, me permito rogar a ustedes se resuelva en este
sentido, pues dicha cantidad apenas sería suficiente, dado el alto costo de la vida.
"hago a ustedes presente mi consideración.- licenciado y diputado eugenio morales mireles".
recibo, y a la comisión de la defensa nacional en turno.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"