
"por acuerdo de vuestra soberanía, su estudio y dictamen fue turnado a la 1a. comisión de
vías generales de comunicación que suscribe el proyecto de decreto aprobado por la h.
cámara de senadores el 16 de diciembre de 1940 y que a la letra dice:
"artículo 1o. el ejecutivo federal destinará la cantidad de $ 12.000,000.00 (doce millones
de pesos), obtenida del empréstito "bonos de caminos de los estados unidos mexicanos,
1941", para la construcción de las carreteras señaladas en la siguiente distribución:
"$ 4.7000,000.00 (cuatro millones, setecientos mil pesos) para la carretera acapulco -
puerto angel.
"$ 4.200,000.00 (cuatro millones, doscientos mil pesos), para la carretera oaxaca - puerto
angel.
"$ 3.1000,000.00 (tres millones, cien mil pesos),para la carretera tejería -tlacotalpan -
lerdo de tejada - santiago tuxtla - san andrés tuxtla - catemaco -acayucan - jáltipan -
minatitlán - puerto méxico".
"artículo 2o. esta erogación deberá figurar en el programa de trabajo que en materia de
caminos formule la secretaria de comunicaciones y obras públicas para el ejercicio fiscal
de 1941".
"expuesto lo anterior y
"considerando primero, que en el punto segundo del decreto que antecede se determina
que: "esta erogación deberá figurar en el programa de trabajo que en materia de caminos
formule la secretaría de comunicaciones y obras públicas para el ejercicio fiscal de 1941",
y
882
"considerando segundo, que dicho proyecto de decreto no fue aprobado en tiempo
oportuno de tal modo que le hubiera sido posible a la secretaría de comunicaciones y
obras públicas, hacer figurar la erogación en el programa de trabajo para el ejercicio
fiscal de 1941, nos permitimos demandar la aprobación de los siguientes puntos de
acuerdo:
"primero. sin perjuicio de las gestiones que con posterioridad a la aprobación de este
dictamen deseen hacer las personas interesadas en la construcción de las carreteras a que se
ha hecho referencia, y por haber correspondido a la xxxviii y no a la xl legislatura
resolver sobre el decreto aprobado por la h. cámara de senadores el 16 de diciembre de
1940, se declara que no ha lugar a aprobar el proyecto de decreto a que se hace mención.
"segundo. dése cuenta con este dictamen a la h. cámara de senadores. "tercero.
archívese.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. -méxico, d.
f., 23 de octubre de 1946. - fernando amilpa rivera. - antonio navarro encinas. -
fernando campos montes".
está a discusión el dictamen . no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. aprobado.
--- "1a. comisión de vías generales de comunicación.
"