
"por vuestro autorizado acuerdo fue pasado y entregado a los suscritos,
miembros de la 1a. sección revisora de la 1a. comisión, el expediente
electoral no. 51, relativo a las elecciones efectuadas el 6 de julio próximo
pasado, para la renovación del poder legislativo federal en el sexto
distrito electoral federal del estado de guanajuato.
"del examen y estudio del expediente y de la documentación que obra en
el archivo de esta h. cámara, resulta que en el expresado distrito
electoral, el partido revolucionario institucional registró como candidatos
a diputado propietario y suplente, respectivamente, a los cc. licenciado
vicente muñoz castro y licenciado luis solís múgica; que la preparación
de las elecciones, la votación, el escrutinio y los cómputos respectivos,
se verificaron con toda normalidad, por lo que el comité distrital electoral
reunido en la ciudad de salvatierra, gto., cabecera del expresado distrito,
expidió legalmente la constancia de que habla el artículo 114 de la ley
electoral federal vigente, la que fue debidamente registrada en esta
ciudad de méxico por la comisión federal electoral. todo lo anterior
pone de manifiesto que los candidatos antes mencionados obtuvieron
amplia mayoría de sufragios, en número de 11,807, superando con muy
amplio margen la votación de los otros partidos.
"en esa virtud y estando satisfechas las disposiciones legales electorales
relativas a los comicios, los suscritos consideran legítima la credencial y
proceso revisados, y someten a la consideración y acuerdo de esta h.
asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión, se efectuaron, el día 6 de julio del presente año, en el sexto
distrito electoral federal del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados, propietarios y suplentes, respectivamente, por
el citado distrito, los cc. licenciado vicente muñoz castro y luis solís
múgica.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d. f., a 19 de agosto de 1952. - juan manuel terán. -
ramón garcía ruiz. - jesús mastache román".
está a consideración de la asamblea el presente dictamen. no habiendo
persona alguna que quiera hacer uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones que para diputados al congreso de
la unión, se efectuaron el día 6 de julio del presente año, en el sexto
distrito electoral federal del estado de guanajuato.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por el
citado distrito, los cc. licenciado vicente muñoz castro y luis solís
múgica".
(aplausos)
- el c. secretario carranza hernández rafael (leyendo):
"1a. comisión revisora de credenciales. 1a sección.
"