
por acuerdo de vuestra soberanía, fue turnado para su estudio y dictamen el expediente
relativo al nombramiento expedido por el ciudadano presidente de la república, en favor
del ciudadano omar martínez legorreta, como embajador extraordinario y
plenipotenciario de los estados unidos mexicanos, ante el gobierno de la república
popular china.
97
de los documentos que integran el expediente mencionado se desprende:
a) que el ciudadano omar martínez legorreta tiene 39 años de edad, hizo estudios de
licenciatura en ciencias diplomáticas en la universidad autónoma de méxico y maestría
en estudios internacionales en el lejano oriente.
b) que el interesado ha desarrollado diversas actividades académicas y administrativas en
el colegio de méxico, actualmente es director del centro de estudios de asia y áfrica del
norte
c) que ha impartido cursos de cultura chino - japonesa, historia antigua de china y japón,
historia moderna de china y japón, introducción a las culturas orientales, china y japón
contemporáneos y geografía económica y política mundial en la universidad nacional
autónoma de méxico: ha desarrollado actividades como investigador visitante asociado
en el instituto de estudios chinos de la universidad en california en berkeley; ha dictado
conferencias en instituciones mexicanas y japonesas, ha hecho publicaciones en la revista
estudios de asia y áfrica, así como en revistas en méxico.
d) que el ciudadano martínez legorreta ha desempeñado el cargo de vicepresidente del
comité organizador del 30 congreso internacional de ciencias humanas de asia y áfrica
del norte; coordinador del área de japón y corea en el programa de congreso; miembro de
la delegación mexicana a varias reuniones sobre convenios culturales firmados por
méxico con otros países; miembro de la comisión seleccionadora de becarios del fondo
de becas
lincoln - juárez; miembro de la delegación mexicana a la 18 conferencia de la unesco,
parís en 1974, miembro de la comisión mexicana - norteamericana del fondo de
eisenhower de becas; miembro de la asociación for asian studies; miembro de la
american academy of political and social sciencies; corresponsal para américa latina de
la newsletter de la asociación for asian studies y el modern china studies international
bulletin; ha sido invitado a los viajes del señor presidente de la república a las naciones
unidas en octubre de 1971 y a japón en 1972.
e) el ciudadano omar martínez legorreta, domina los idiomas español, inglés y francés;
además lo elemental de italiano alemán y japonés.
en virtud de lo anteriormente expuesto, esta comisión considera justificada la designación
que hizo el presidente de la república y somete a la consideración de la honorable
asamblea el siguiente
punto de acuerdo
único. la comisión permanente del h. congreso de la unión, en uso de la facultad que le
confiere la fracción vii del artículo 79 de la constitución general de la república, ratifica
el nombramiento del embajador extraordinario y plenipotenciario de méxico ante el
gobierno de la república popular de china, que el ciudadano presidente de la república
expidió en favor del ciudadano omar martínez legorreta.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 9 de febrero de 1976. - diputado carlos sansores pérez. - senador florencio salazar
martínez. - diputado julio camelo martínez. - diputado filiberto soto solís."
está discusión al punto de acuerdo... no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba...
aprobado. comuníquese al ejecutivo.
ratificación de grados militares
- el c. presidente: me es grato informar de la presencia en este recinto parlamentario, de
los ciudadanos generales juan antonio de la fuente, arturo correa mendioroz. esteban
98
aguilar gómez, josé miguel ortega casanova, alfonso pérez mejía y antonio rodríguez
gómez. (aplausos.)
se ruega a la secretaría dé lectura a los dictámenes en que se rectifica el grado militar de
los mencionados jefes del ejército.
- el mismo c. secretario juan sabines gutiérrez:
"comisión de la defensa nacional.
