
en oficio fechado el 13 de febrero, la secretaría de relaciones exteriores, a través de la de
gobernación, solicita el permiso constitucional necesario para que el ciudadano general de
división diplomado de estado mayor hermenegildo cuenca díaz, secretario de la defensa
nacional, pueda aceptar y usar la condecoración de la orden nacional del mérito, en grado
de gran oficial, que le confiere el gobierno de francia.
en sesión efectuada por la comisión permanente, el 4 de marzo, se turnó a la comisión que
suscribe, para su estudio y dictamen, el expediente relativo.
considerando
a) que el peticionario ha acreditado su nacionalidad mexicana;
b) que al solicitante le ha sido conferida la distinción respectiva, por su labor desarrollada
para estrechar los lazos de amistad entre méxico y francia;
c) que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii, del apartado b), del artículo
37 de la constitución política de los estados unidos mexicanos.
como el ciudadano general de división diplomado de estado mayor hermenegildo cuenca
díaz, al recibir la condecoración señalada no queda sujeto de manera alguna al gobierno
otorgante, esta comisión se permite proponer a la consideración de esta honorable
asamblea, el siguiente
proyecto de decreto
artículo único. se concede permiso al ciudadano general de división diplomado de estado
mayor hermenegildo cuenca díaz, para aceptar y usar la condecoración de la orden
nacional del mérito, en grado de gran oficial, que le confiere el gobierno de francia.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión. - méxico, d.
f., a 8 de marzo de 1976. - diputado luis del toro calero. - senador florencio salazar
martínez. - diputado filiberto soto solís. - senador salvador gámiz fernández."
- trámite: primera lectura.
- el mismo c. secretario:
"comisión de puntos constitucionales.
