
"ante esta 5a. sección de la primera comisión revisora de
credenciales, fue turnado para estudio y dictamen, el expediente relativo
a las elecciones que para diputados propietarios y suplentes al h.
congreso de la unión, tuvieron lugar el día 6 de julio de 1952, en el 6o.
distrito electoral del estado de oaxaca.
"en el acto cívico mencionado participaron como candidatos a diputados
propietarios y suplentes, respectivamente los cc. magdaleno gutiérrez
herrera y mariano romero daza del pan, cirilo luna paz y capitán
agustín solano, por el pri; emilio montaño cruz y daniel estrada
hernández por la fppm.
"acto continuo se procedió a revisar el acta de escrutinio que con fecha
13 del mismo mes de julio levantó el comité distrital electoral, que con
esa misma fecha y en acatamiento a lo prescrito por el artículo 104 de la
ley electoral federal, se reunió para llevar a cabo el cómputo total de la
votación recibida por ese distrito para diputados federales y cuyo
resultado es el siguiente:
"planilla del pri: propietario, cirilo luna paz 15,578 votos y suplente,
capitán agustín solano orea 15,928 votos.
"planilla del pan: propietario, magdaleno gutiérrez herrera 2,874 votos y
suplente, mariano romero daza 2,822 votos.
"planilla de la fppm; propietario emiliano montaño cruz 2,799 votos y
suplente daniel estrada hernández 2,512 votos.
"con motivo del resultado anterior, el propio comité federal electoral
expidió la constancia de mayoría de votos en favor del c. cirilo luna
paz, cumplimentando así lo dispuesto por la fracción vi del artículo 104
de la propia ley electoral.
"el pan impugnó la elección ante la comisión federal electoral y por
medio de escrito pide se tenga por ratificado ante esta 5a. sección de la
primera comisión, a lo cual se accedió.
"en el escrito de referencia se señalan como irregularidades: que el
comité distrital electoral celebró sesiones sin citar a los representantes
del partido; que la división por secciones y la ubicación de casillas fue
hecha en forma arbitraria; que en las casillas votaron ciudadanos sin
tener credencial de elector, y que se violó el secreto del voto.
"el partido quejoso no rindió prueba alguna ante esta comisión, tendiente
a demostrar la veracidad de sus afirmaciones y del estudio minucioso
hecho de los documentos relativos que existen en esta cámara, se llegó
a la conclusión, por lo que respecta a la primera de las irregularidades
citadas, de que es falsa tal afirmación porque en el acta final y en la del
cómputo, obra la firma del representante del pan, así como las de los
representantes de los demás partidos.
"respecto a las demás irregularidades señaladas, no existe ningún
medio de prueba ni aparece de los documentos que se estudian; por lo
tanto, deben desecharse como las anteriores.
"en vista de lo anteriormente expuesto, esta 5a. sección de la primera
comisión revisora de credenciales, se permite someter a la muy
respetuosa consideración de vuestra soberanía, los siguientes puntos
resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados federales al h.
congreso de la unión, tuvieron lugar el día seis de julio de 1952 en el 6o.
distrito electoral del estado de oaxaca.
"segundo. son diputados a la xlii legislatura del h. congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, por ese distrito, los cc.
cirilo luna paz y capitán agustín solano".
"sala de comisiones del h. congreso de la unión.
"méxico, d.f., a 23 de agosto de 1952.- agustín olivo monsivaís.- josé
ricardi tirado.- jesús lizárraga gastélum".
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano magdaleno
gutiérrez herrera.
el c. gutiérrez herrera magdaleno: honorable miembros del colegio
electoral. señores diputados. señores presuntos diputados: es para mí
muy honoroso representar en esta tribuna a los pueblos mixtecos que
componen el 6o. círculo electoral del estado de oaxaca. es muy honroso
representar aquellos pueblos nobles y valientes que han aportado a la
patria hombres ilustrísimos; pueblos que aman la libertad y la justicia,
que han dado sangre de héroes como la de don antonio de león, con su
batallón de mixtecos en el molino del rey que rompe los sitios que
envuelven los invasores, como valerio trujano en el sitio de huajapan y
se libran de los tiranos de caciques, iniciando heroicas luchas cívicas que
más tarde acogen con ardor y decisión los demás pueblos de oaxaca
hasta conseguir el derribamiento del mal gobierno. eso es dignidad de
pueblo, señores.
la ley ha dado el derecho y el deber a la honorable comisión
dictaminadora para decidir en el colegio electoral sobre el caso del 6o.
distrito electoral del estado de oaxaca, y mis paisanos en este momento
estarán pendientes del fallo definitivo sobre su caso. no entiendo por qué
el honorable colegio electoral y la comisión dictaminadora, no han
hecho caso de las innumerables pruebas, auténticas pruebas que hemos
presentado a la comisión electoral, mismas que deben estar turnadas
aquí. ¿acaso no es bastante, señores, que en huajapan de león, por
ejemplo, el día de la elección, se hayan presentado ahí alrededor de 200
hombres armados a votar? hombres que estuvieron llegando a la
población la noche anterior, al mando de un tal señor cástulo villegómez,
que se dice general. ¿no es bastante eso? (voces: no) ¿quieren más?
(voces: si) ahí va.
la ley prohibe que funcionarios municipales
integren las casillas y ahí está, por ejemplo, el pueblo de oaxotitlán,
mariscala, iturbide -innumerables agencias que les voy a nombrar para
que vayáis tomando nota- de cómo consiguió el triunfo el señor
licenciado cirilo luna. son muchos; nada más voy a decir unos pocos.
en ixtepec sorprendieron al presidente municipal ayudado por el profesor
oficial, tachando, cruzando las boletas, todas en favor del pri, hechas el
lunes 7 de julio.
en la agencia de mariscala iturbide, el comisario ejidal estaba tachando
igualmente las boletas, diciendo que lo hacía porque se lo habían
recomendado así sus compañeros del comisariado ejidal. y aquí les voy
a leer una lista de todos estos pueblos donde la votación apareció
irregular, porque faltaban en unos, las listas electorales, y en otros, los
nombres de los poseedores de credenciales, etc., etc. y en ese lugar
aparecían las boletas planchaditas y sin ningún doblez y cruzadas con la
misma pluma y con los rasgos perfectamente bien trazados, en donde a
los ciudadanos les tiembla la mano cuando van a cruzar una boleta. de
todo esto, señores, y de las demás, pruebas en el expediente, pueden
ustedes, señores del colegio electoral, si quieren, hacer una verdadera
investigación del caso, tomarlas en cuenta, y mandar a aquel distrito,
donde todos por excelencia somos panistas, a ratificar estas elecciones,
y se encontrarán con que el tres al millar, de cada mil ciudadanos tal vez
pertenezcan al pri y el resto pertenecen al pan. la tierra del flechador
del sol, está pendiente del fallo definitivo de ustedes, para escribirlo en el
capítulo correspondiente de la hisitoria y vosotros tenéis la oportunidad
de que os consideren como servidores de la patria, o que os traten como
simples traidores a ella.
el c. presidente: tiene la palabra la comisión.
el c. olivo monsivais agustín: honorable colegio electoral: no cansaré
vuestra atención prolongando mi actuación en esta tribuna. a la comisión
le fué turnado este caso, y no es cierto, como ha manifestado el señor
candidato del pan, que hayan aportado pruebas. ni una sola prueba se
presentó a esta quinta sección de la primera comisión; y ha mentido al
venir a afirmar que tiene las pruebas de las objeciones hechas, porque
sin ir tan lejos, una de las objeciones que presentó consiste en que el
comité distrital electoral celebró sesiones sin haber citado a los
representantes de su partido, y en el expediente existe precisamente el
acta en donde constan las firmas de los representantes de ese partido.
no se nos rindió ni una sola prueba; nosotros, la comisión, como no
fuimos testigos de los hechos, tuvimos que atenernos a las constancias
que obraron en el expediente y como ninguna prueba se aportó para
llevar a nuestro espíritu el convencimiento de nuestras aseveraciones, en
esa virtud hemos tenido que dar por desechadas sus afirmaciones y dar
el triunfo al candidato del pri, porque de las actas que integran el
expediente aparece que contó con una inmensa mayoría de la votación
de los ciudadanos de su distrito. muchas gracias. (aplausos)
el c. presidente: tiene la palabra en contra el ciudadano manuel
aguilar y salazar.
el c. aguilar y salazar manuel: ciudadanos miembros del colegio
electoral: soy amigo de los candidatos propietario y suplente, postulados
por el pri en el 6to. distrito electoral del estado de oaxaca, pero soy
tadavía más amigo de la verdad, y por eso abordo esta tribuna.
es sabido que en todo el estado de oaxaca el baluarte de acción
nacional es huajuapan. (no me estoy refiriendo a toda la república, sino
al estado de oaxaca), y es sabido que en el estado de oaxaca el
baluarte de acción nacional es huajuapan. siempre que ha habido
movimientos en contra de los malos gobiernos que se nos imponen,
después de la capital del estado, huajuapan es quien ha asumido una
actitud resuelta y digna hasta lograr que esos malos gobiernos
desaparezcan.
no es, pues, creíble que tratándose de las elecciones que acaban de
pasar, del 6 de julio, hubieran triunfado los candidatos del partido
revolucionario institucional, que nos han impuesto esos malos gobiernos
que han obligado al pueblo de oaxaca a tomar una actitud resuelta y
digna hasta acabar con ellos.
(aplausos en las galerías)
en cuanto a que no hay pruebas suficientes de las violaciones que se
han cometido en las elecciones en ese distrito, debo indicar a ustedes
que el estado de oaxaca tiene una situación muy especial, porque en él
existen 511 municipios y son más de mil los centros poblados.
el estado de oaxaca está dividido en 30 distritos judiciales y en esos
distritos judiciales es únicamente en donde los jueves, calculando por
receptorías, pueden levantar actas para hacer constar violaciones, y con
esos jueces no se cuenta. debe, pues, tomarse aquí en consideración,
para resolver este dictamen, que las pruebas que se han aducido son
suficientes, dadas esas circunstancias, para que se demuestre que quien
ha triunfado en el 6to. distrito electoral de oaxaca fué la fórmula de
acción nacional y no la del pri.
no es mentira, señores; yo vengo a esta tribuna a sostener el triunfo de
acción nacional, porque conozco la situación de ese círculo electoral. yo
soy originario de silacayoapan, que corresponde a ese distrito electoral.
no quiero cansar a la asamblea, porque no tendría yo sino que estar
luchando inútilmente contra quienes tienen ya formado un criterio y van a
votar de acuerdo con ese criterio, que es el de la comisión
dictaminadora; pero yo, por último, voy a hacer una sola pregunta: si la
comisión federal electoral negó el registro a la candidatura del pri
¡encontró pruebas o no para desechar ese distrito?
entonces, ¡por qué la comisión federal electoral negó el registro? es
que hay pruebas suficientes, pero no lo quieren decir, porque los
candidatos contrarios son mis amigos, pero se mueven influencias
políticas. el candidato a diputado suplente es ayudante del señor
presidente de la república. ha dicho, señores.
el c. presidente: tiene la palabra en pro el ciudadano cirilo luna paz.
el c. luna paz cirilo: senóres diputados: si no hubieran dicho mentiras,
no habría subido a la tribuna para desmentirlas. me extraña que el señor
licenciado salazar, que es una persona seria, venga aquí a tratar de
arrebatar un triunfo ganado con
tanta limpieza y con tanta honradez. el señor salazar dice que ahí
perdimos las elecciones. nosotros tenemos una votación de 15,584
votos, contra 2,568. es mentira que hubiese ganado la elección. yo le
pregunto ¿donde estaban sus partidarios que no llegaban a la hora de la
votación? de manera que yo no vengo con palabras a defender mi
triunfo, son 15,584 votos los que me respaldan. fuí a recoger la votación
de mi distrito, caminando pueblo por pueblo; no como mi contrincante
que se quedó hasta donde llega la carretera. siempre que yo actúe en la
mixteca, los que se me enfrenten perderán.
el c. secretario de los reyes josé maría: se pregunta si se considera
suficientemente discutido el dictamen. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. suficientemente discutido. en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado. en consecuencia, la presidencia, por conducto
de la secretaría, declara (leyendo): "primero. son válidas las elecciones
que para diputados federales al h. congreso de la unión, tuvieron lugar
el día seis de julio de 1952 en el 6to. distrito electoral del estado de
oaxaca. "segundo. son diputados a la xlii legislatura del h. congreso
de la unión, propietario y suplente, respectivamente, por ese distrito, los
cc. cirilo luna paz y capitán agustín solano" (aplausos) "primera
comisión revisora de credenciales.-"5a. sección. "