
la secretaría de la defensa nacional, por conducto de la de gobernación, envió a esta h.
comisión permanente, la hoja de servicios del ciudadano general brigadier diplomado de
estado mayor josé zúñiga montes de oca.
en sesión celebrada el 26 de mayo, se turnó a la comisión que suscribe el expediente
relativo.
la fracción vii del artículo 79 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos faculta a la comisión permanente para ratificar los grados de coroneles y demás
jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales que el ejecutivo de la
unión otorgue, por lo que la suscrita comisión se abocó al estudio del mencionado
expediente.
el citado militar ingresó al ejército, como cadete numerario el 16 de julio de 1942;
subteniente de infantería del 10 de junio de 1944 a 1946; teniente de infantería del 1o. de
julio de 1946 a 1952; capitán segundo de infantería del 20 de noviembre de 1952 a 1956.
con fecha 1o. de enero de 1954, adquirió el carácter de diplomado de estado mayor .
capitán primero de infantería diplomado de estado mayor del 20 de noviembre de 1956 a
1959; mayor de infantería diplomado de estado mayor del 20 de noviembre de 1959 a
1963; teniente coronel de infantería diplomado de estado mayor del 20 de noviembre de
1963 a 1969 y coronel de infantería diplomado de estado mayor del 20 de noviembre de
1969 a 1975.
su capacidad y conducta profesional son satisfactorias y como hechos sobresalientes en su
carrera, se citan los siguientes:
profesor: de leyes y reglamentos militares y de historia universal en el colegio militar;
de historia de la ingeniería militar; de equipo militar de ingenieros y guerra de minas. en
la escuela militar de ingenieros. jefe: de la subsección de inteligencia, de la sección
segunda, del estado mayor; de la sección técnica, de la inspección general del ejército;
de la sección tercera, del estado mayor; de la dirección general de maniobras de
invierno y del estado mayor de la 10a. zona militar. instructor de la materia de empleo de
las armas y los servicios, en las academias para jefes y oficiales del estado mayor.
comandante: de la compañía del cuartel general de la brigada de infantería; del 20o.
batallón de infantería y del 3er. batallón de la 161a. brigada de infantería, del servicio
militar nacional; subjefe de estado mayor, en la 5a. zona militar; agregado militar y
aéreo en las embajadas de méxico en las repúblicas de el salvador, nicaragua, costa
rica y honduras.
450
se le concedieron las condecoraciones de perseverancia de la 1a., 2a., 3a. y 4a. clases y
mención honorífica.
por lo anteriormente expuesto, la comisión que suscribe, se permite someter a la
consideración de la honorable asamblea, el siguiente
punto de acuerdo
único. se ratifica el grado de general brigadier diplomado de estado mayor, que el
ejecutivo de la unión expidió en favor del ciudadano josé luis zúñiga montes de oca.
sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la unión.- méxico,
d.f., a 27 de junio de 1976.- senador gabriel leyva velázquez.- diputado ernesto báez
lozano.- senador félix vallejo martínez.- senador augusto gómez villanueva".
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra en
votación económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo... aprobado. comuníquese al ejecutivo.
- el mismo c. secretario:
