
"los que suscriben, miembros de la 2a. sección de la 1a. comisión
revisora de credenciales, a la cual fue turnado el expediente electoral
correspondiente al 6o. distrito electoral del estado de méxico, se
permiten presentar a la consideración de vuestra soberanía el siguiente
dictamen:
"en el distrito electoral de referencia contendieron los partidos y
candidatos que en seguida se mencionan:
"por el pri, los cc. carlos garduño gonzález y eduardo betancourt; por
la fppm, los cc. juan n. garcía y josé garcía beltrán; por el pan, los
cc. gildardo bueno garduño y carlos villa fajardo y por el pp, los cc.
filemón guadarrama y valentín piña díaz.
"practicado el estudio minucioso de la documentación que nos fue
turnada, se concluyó que la preparación de las elecciones se llevó a cabo
siguiendo las normas legales vigentes y las instrucciones de los
organismos electorales; que las mismas se realizaron sin incidentes de
importancia, y, finalmente, el comité distrital respectivo efectuó el
cómputo con los siguientes resultados:
"candidatos del pri, 20,478 votos.
"candidatos de la fppm, 5,334 votos.
"candidatos del pan, 1,173 votos.
"candidatos del pp, 590 votos.
"en consecuencia, el comité distrital expidió constancia de haber
obtenido mayor número de votos en las elecciones en favor de los cc.
carlos garduño gonzález y eduardo betancourt.
"la fppm, señalo diversas violaciones, cuyo estudio no se aborda por
que dicho partido no exhibió prueba alguna para demostrar los hechos
que denuncia.
"el pp, tampoco aportó ninguna prueba fehaciente encaminada a
demostrar la existencia de los hechos que denunció como violatorio a la
ley electoral federal. además cabe añadir que los ciudadanos del pp
quedaron en último lugar de la votación, pues obtuvieron mayor número
de votos los candidatos de todos los demás partidos contendiente. en tal
virtud, para que fuera procedente la solicitud del pp en el sentido de que
se le reconozca el triunfo de su candidato, debería haber demostrado no
sólo la invalidez de los votos del pri, si no también de los obtenidos por
la fppm y por el pan.
"por las razones anteriores, la suscrita comisión propone a vuestra
soberanía los siguientes puntos de acuerdo:
"primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas
el 6 de julio próximo pasado en el sexto distrito electoral del estado de
méxico.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y
suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc.
carlos garduño gonzález y eduardo betancourt.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., a 22 de agosto de 1952. - manuel hinojosa ortiz. -
josé angulo araico. - jesús robles martínez".
está a consideración de la asamblea el presente dictamen. no habiendo
persona alguna que quieran hacer uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa,
sírvanse manifestarlo. aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara
(leyendo):
"primero. son válidas las elecciones para diputado federales celebradas
el 6 de julio próximo pasado en el sexto distrito electoral del estado de
méxico.
"segundo. son diputados al congreso de la unión, propietario y suplente,
respectivamente, por el mencionado distrito electoral, los cc. carlos
garduño gonzález y eduardo betancourt". (aplausos)
"1a. comisión revisora de credenciales. 2a. sección.
"