
"la comisión de puntos constitucionales que suscribe recibió, para estudio
y dictamen, por acuerdo de vuestra soberanía, el expediente en el que la
secretaría de relaciones exteriores, por conducto de la gobernación
solicita el permiso constitucional necesario para que el c. licenciado luis
padilla nervo pueda aceptar y usar la condecoración gran insignia de
honor, de oro con banda, por méritos ante la república de austria, que en
el grado de gran cruz le confirió el gobierno de dicho país.
"debidamente estudiado el caso por la comisión, ésta no se encuentra
inconveniente alguno para conceder el permiso de que se trata, y, a efecto
de que el interesado no pierda la ciudadanía mexicana conforme a lo
previsto en el inciso iii, de la fracción b del artículo 37 de la constitución
federal, se permite someter a la aprobación de la honorable asamblea, el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo único. se concede permiso al c. licenciado luis padilla nervo,
para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la
condecoración gran insignia de honor, de oro con banda, por méritos ante
la república de austria, que en el grado de gran cruz le confirió el
gobierno de dicho país.
"sala de comisiones de la h. comisión permanente del congreso de la
unión. "méxico, d. f., a 8 de abril de 1958. - luis m. farías. - antonio
rocha. - roberto del real carranza".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se
reserva para la votación nominal.
"comisión de puntos constitucionales.
"