
se turnó a la segunda comisión de hacienda, para su estudio y dictamen, el expediente
formado con la iniciativa de reformas a la ley de pensiones civiles de 30 de diciembre de
1947.
hecho el estudio del expediente y antecedentes, esta comisión encontró que con fecha 27
de diciembre de 1956 el ejecutivo envió la iniciativa antes mencionada.
con fecha 1o de enero de 1960 entró en vigor la ley del instituto de seguridad y servicios
sociales de los trabajadores al servicio del estado y en su artículo 14 transitorio dispone:
1534
'queda abrogada la ley de pensiones civiles de 30 de diciembre de 1947 y derogadas todas
las disposiciones de carácter general que se oponga a la presente ley.'
por lo anteriormente expuesto, la iniciativa presentada ha quedado sin materia y como
consecuencia procede archivar este asunto.
con apoyo en el artículo 87 del reglamento interior del congreso general, los suscritos se
permiten someter a la consideración de esta h. asamblea, el siguiente punto de acuerdo:
único. archívese el expediente por carecer de materia.
sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión.- méxico, d.
f., a 5 de noviembre de 1964.- enrique bautista adame.- humberto velasco avilés.-
arturo lópez portillo.- alejandro carrillo marcor.- ramón zentella asencio."
está a discusión el punto de acuerdo. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse
manifestarlo. aprobado.
"