
fue turnado para su estudio y resolución a esta cuarta sección de la primera
comisión dictaminadora el expediente formado con motivo de las elecciones
efectuadas el día 5 de julio en el primer distrito electoral del estado de san luis
764
potosí y en que como candidatos a diputados federales por fórmulas contendieron,
postulados por sus respectivos partidos, los ciudadanos que a continuación se
mencionan y en cuya relación se señalan los sufragios definitivos que obtuvieron.
pan: propietario, licenciado antonio rosillo pacheco; suplente, ma. guadalupe
rodríguez carrera, 18,362 votos.
pri: propietario, licenciado ramiro robledo treviño; suplente, licenciada ruth
arvide sánchez, 55,062 votos.
pps: propietario, jesús carlos olvera; suplente, jesús torres mata, 369 votos.
parm: propietario, moisés cadena moreno; suplente, licenciada ma. de los
angeles cabral j., 622 votos.
la suscrita comisión, al abocarse al conocimiento del proceso electoral realizado en
la jurisdicción que se indica, pudo verificar que los órganos electorales que
intervinieron se integraron como lo ordena el aplicable cuerpo normativo vigente;
los candidatos participantes en la contienda cívica efectuaron su registro con toda
oportunidad y el desarrollo del acto propiamente eleccionario no produjo violaciones
a la ley de la materia.
los partidos y candidatos que tomaron parte en la justa cívica fueron oportunamente
citados para que en la fecha correspondiente tomaran parte de la junta computadora
en la que el comité distrital finalmente otorgó constancia de mayoría de votos a los
candidatos del partido revolucionario institucional, licenciados ramiro robledo
treviño y ruth arvide sánchez.
la constancia a que se hace referencia en el anterior párrafo fue registrada por la
comisión federal electoral.
esta comisión, no obstante que como se desprende de la relación que se hace, el
caso no ameritaba mayor análisis, en cumplimiento del deber acucioso e imparcial
que el desempeño que su deber le impone, examinó minuciosamente el contenido de
los paquetes electorales para llegar a la conclusión de una normal elección.
las protestas que la comisión valoró, carecieron de las suficientes pruebas que
dieron fundamento a la nulidad de la elección objeto de examen, suficiente razón
para que con apoyo en lo que disponen los artículos: 60 de la constitución general
de la república, 127 y 134 de la ley federal electoral y 5o, fracciones i y iii, 6o, 7o
y demás relativos del reglamento para el gobierno interior del congreso de los
estados unidos mexicanos, esta comisión se permite someter a la consideración de
la h. asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el primer distrito electoral del estado de san luis potosí.
segundo. son diputados de mayoría a la xlviii legislatura del congreso de la
unión, propietario y suplente, respectivamente, por el mencionado distrito electoral,
los cc. licenciado ramiro robledo treviño y licenciada ruth arvide sánchez.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 19 de agosto de 1970. - licenciado raúl rodríguez santoyo. -
licenciado porfirio cortés. silva - carolina morales farías."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
765
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado.
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 1er.
distrito electoral del estado de san luis potosí, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. licenciado ramiro robledo treviño y licenciada ruth arvide sánchez, como
propietario y suplente, respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario santa ana, cuauhtémoc:
"primera comisión dictaminadora. segunda sección.
