
"a través de la secretaría de gobernación, la de relaciones exteriores
ha solicitado el permiso constitucional necesario para que el c. teniente
coronel jenaro hernández méndez pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden militar de ayacucho, en el grado de
comendador, que le confirió el gobierno de perú.
"con el fin de dar cumplimiento a lo que sobre el particular establece el
inciso iii de la fracción b del artículo 37 constitucional, venimos a
someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de decreto.
"artículo único. se concede permiso al c. teniente coronel jenaro
hernández méndez, para que, sin perder la ciudadanía mexicana, pueda
aceptar y usar la condecoración de la orden militar de ayacucho, en el
grado de comendador, que le confirió el gobierno de perú.
"sala de comisiones de la comisión permanente del h. congreso de la
unión. - méxico, d.f., 31 de julio de 1952. - fernando moctezuma. -
david franco rodríguez. - demetrio flores fagoaga."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra,
se reserva para su votación nominal.
se va a proceder a la votación nominal de los seis dictámenes leídos.
por la afirmativa.
- el c. secretario fonseca garcía francisco:
por la negativa.
(votación.)
el c. secretario real encinas carlos: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la afirmativa?
el c. secretario fonseca garcía francisco: ¿falta algún ciudadano
representante de votar por la negativa? se procede a recoger la votación
de la mesa.
(votación).
el c. secretario real encinas carlos: por una unanimidad de 18
ciudadanos representantes fueron aprobados los dictámenes leídos,
pasan al ejecutivo para efectos constitucionales.
el c. presidente (a las 14.00): se levanta la sesión.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xli - año iii - período comisión permanente - fecha
19520820 - número de diario 60
(l41a3pcpn060f19520820.xml)núm. diario:60
encabezado
méxico, d. f., miércoles 20 de agosto de 1952.
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos, el 21 de septiembre de 1921.
año iii. - período ordinario xli legislatura tomo i. -
número 60
sesión
de la
comisión permanente
efectuada el día 20
de agosto de 1952
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día y aprobación del acta
de la sesión anterior.
2. - se turnan a comisión las solicitudes de permiso constitucional
necesario para poder aceptar y usar condecoraciones, de los ciudadanos
luis quintanilla, antonio méndez fernández, gustavo luders de negri y
fernando gamboa.
3. - cartera.
4. - atendiendo a una invitación de la asamblea legislativa y de la
secretaría de relaciones exteriores del el salvador, se designa una
comisión para que haga una visita a aquel país. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. teófilo borunda
(asistencia de 17 ciudadanos representantes).
el c. presidente ( a las 13.15 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario real encinas carlos (leyendo):
"orden del día.
"20 de agosto de 1951.
"acta de la sesión anterior.
"solicitudes para que se conceda permiso a los cc. luis quintanilla,
antonio méndez fernández, gustavo luders de negri y fernando
gamboa, a fin de que puedan aceptar y usar condecoraciones otorgadas
por gobiernos extranjeros.
"comunicaciones de los cc. leobardo c. ruiz y primo villa michel en
que avisan haberse acreditado como embajadores de nuestro país ante
los gobiernos de perú y guatemala, respectivamente.
"circulares de las legislaturas de chiapas, chihuahua y veracruz y
chihuahua que se refieren las tres primeras a aperturas y clausuras de
períodos de sesiones y a licencia, concedida al titular del ejecutivo de
chihuahua respectivamente.
"el c. tomás marentes comunica que volvió a hacerse cargo del poder
ejecutivo de yucatán.
"invitación de la asamblea legislativa y de la secretaría de relaciones
de el salvador para que una comisión del congreso visite aquel país.
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xli
congreso de la unión, el día seis de agosto de mil novecientos cincuenta
y dos.
"presidencia del c. francisco hernández y hernández.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas y cuarenta minutos del
miércoles seis de agosto de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la
sesión con la asistencia de dieciocho ciudadanos representantes, según
declaró la secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de sesión anterior, celebrada el día
treinta de julio último.
"se da cuenta con los asuntos de cartera:
"oficio de la secretaría de gobernación relativo a la solicitud de retiro
voluntario del c. licenciado carlos i. meléndez como ministro de la h.
suprema corte de justicia de la nación y dictamen favorable emitido por
dicho alto cuerpo. de acuerdo con la facultad que a la comisión
permanente otorga el artículo 4o. del decreto relativo al retiro de los
ministros de la suprema corte , la asamblea aprueba el dictamen
referente al retiro aludido.
"las legislaturas de los estados que a continuación se mencionan,
informan lo siguiente: de coahuila, que el 21 de julio abrió un período
extraordinario de sesiones y da a conocer su mesa directiva, de
michoacán, que inauguró el tercer período extraordinario de sesiones y
que designó su directiva, de sinaloa que el 21 de julio abrió y clausuró
un período extraordinario de sesiones a que fue convocada por su
diputación permanente; y de oaxaca, dando a conocer los decretos en
virtud de los cuales concedió licencia al gobernador constitucional de
ese estado ingeniero manuel mayoral heredia y nombró gobernador
interino al c. general manuel cabrera carrasquedo. de enterado.
"telegrama del c. general manuel cabrera carrasquedo en que
comunica que se hizo cargo del poder ejecutivo de oaxaca y que
designó al secretario general del despacho. de enterado.
"la comisión de puntos constitucionales presenta seis dictámenes en
que consulta la
aprobación de igual número de proyectos de decreto por los que se
concede permiso a las personas a que a continuación se mencionan para
que sin perder la ciudadanía mexicana pueda aceptar y usar las
siguientes condecoraciones: al c. licenciado manuel cual vidal, la de la
estrella negra, en el grado de gran cordón, de francia; al c. licenciado
francisco gonzález de la vega, la de la orden nacional de mérito
"carlos manuel de céspedes", en el grado de gran oficial, de cuba; al
c. licenciado alfonso caso, de la legión de honor, en el grado de gran
oficial, de francia; al c. doctor alfredo ramos espinosa, la de las
palmas académicas, en el grado de oficial de academia, de francia; al
c. doctor clemente robles, la de la real orden de la estrella polar, en el
grado de caballero, de suecia; y al c. teniente coronel jenaro
hernández méndez la de la orden militar de ayacucho, en el grado de
comendador, de perú. sin que ninguno de los dictámenes motive
debate, se reservan para la votación nominal y, tomada ésta, son
aprobados por unanimidad de dieciocho votos. pasan al ejecutivo para
efectos constitucionales.
"a las catorce horas se levanta la sesión y se cita para el miércoles
próximo a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra se
pregunta, en votación económica, si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f., -
secretaría de gobernación.
"cc. secretario de la h. comisión permanente del congreso de la unión.
- comisión permanente del congreso de la unión. - presentes.
"en oficio fechado el 21 de julio próximo pasado, la secretaría de
relaciones exteriores manifiesta a esta de gobernación, lo siguiente:
"de conformidad con lo que dispone el artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, en la fracción iii del inciso b,
atentamente ruego a usted se sirva solicitar de la h. comisión
permanente del congreso de la unión, la autorización correspondiente a
fin de que el c. embajador luis quintanilla pueda aceptar y usar, sin
perder la ciudadanía mexicana, la condecoración de la orden "al mérito"
que, el grado de gran cruz, le otorgó el gobierno de la república de
argentina.
"hago del conocimiento de ustedes lo anterior para los fines legales
correspondientes reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 4 de agosto de 1952. - por ac. del c. secretario, el
oficial mayor enrique rodríguez cano". - recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f., -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión. - presentes.
"a continuación me es grato transcribir a ustedes para su conocimiento y
fines legales correspondientes, el oficio que la secretaría de relaciones
exteriores dirigió a esta gobernación con fecha 22 de julio próximo
pasado:
"de conformidad con lo que dispone nuestra constitución política en el
artículo 37 fracción iii del inciso b, atentamente ruego a usted se sirva
solicitar de la h. comisión permanente del congreso de la unión, la
autorización correspondiente a fin de que el c. licenciado antonio
méndez fernández pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía
mexicana, la condecoración de la orden "al mérito", que le otorgara el
gobierno de ecuador".
"reitero a ustedes mi consideración atenta.
"sufragio efectivo. no reelección.
méxico, d. f., a 4 de agosto de 1952. - por ac. del c. secretario , el
oficial mayor, enrique rodríguez cano". - recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f. -
secretaría de gobernación.
"cc. secretario de la h. comisión permanente del congreso de la unión.
- presentes.
"a continuación me es grato transcribir a ustedes para su conocimiento y
fines correspondientes, el oficio que la secretaría de relaciones
exteriores dirigió a esta de gobernación, con fecha 19 de julio próximo
pasado:
"de conformidad con lo que dispone el artículo 37 de nuestra
constitución política, en la fracción iii del inciso b, atentamente ruego a
usted se sirva solicitar de la h. comisión permanente del congreso de la
unión, la autorización correspondiente para que el c. gustavo luders de
negri pueda aceptar y usar, sin perder la ciudadanía mexicana, la
condecoración de la orden de dannebrog que en grado de gran cruz le
otorgó s. m. el rey federico ix de dinamarca.
"reitero a ustedes mi consideración atenta.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 4 de agosto de 1952. - por ac. del c. secretario, el
oficial mayor, enrique rodríguez cano". - recibo y a la comisión de
puntos constitucionales.
"estados unidos mexicanos. - poder ejecutivo federal. - méxico, d. f., -
secretaría de gobernación.
"cc. secretarios de la h. comisión permanente del congreso de la
unión. - presentes.
"la secretaría de relaciones exteriores se ha dirigido a esta de
gobernación, con fecha 19 de julio próximo pasado, manifestando lo
siguiente:
"de conformidad con lo que dispone el artículo 37 de la constitución
política de los estados unidos mexicanos, en la fracción iii del inciso b,
atentamente ruego a ustedes se sirvan a solicitar de la h. comisión
permanente del congreso de la unión, la autorización correspondiente
para que el c. fernando gamboa pueda aceptar y usar, sin perder la
ciudadanía mexicana, la condecoración de la
legión de honor que en grado de oficial le otorgó el gobierno de
francia.
"lo que me permito transcribir a ustedes para su conocimiento y fines
procedentes, reiterándoles mi consideración distinguida.
"sufragio efectivo. no reelección.
"méxico, d. f., a 9 de agosto de 1952. - por ac. del c. secretario, el
oficial mayor, enrique rodríguez cano". - recibo, y a la comisión de
puntos constitucionales.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"el c. general leobardo c. ruiz participa que el 27 de mayo hizo entrega
de las cartas que lo acreditan como embajador extraordinario y
plenipotenciario de méxico ante el gobierno de perú". - de enterado.
"el c. primo villa michel comunica que con fecha 12 de julio hizo entrega
de las cartas que lo acreditan como embajador extraordinario y
plenipotenciario de méxico ante el gobierno de guatemala. - de
enterado. la legislatura del estado de chiapas comunica que el 31 de
julio clausuró un período ordinario de sesiones y que dejó integrada su
comisión permanente" - de enterado.
"el congreso de chihuahua comunica que el 30 de julio último prorrogó
hasta por 5 días su actual período ordinario de sesiones". - de enterado.
"la legislatura del estado de veracruz participa la apertura y clausura de
un período extraordinario de sesiones y da a conocer la directiva que
funcionó durante el mismo período". - de enterado.
"la legislatura del estado de chihuahua informa haber concedido
licencia por 20 días al c. gobernador constitucional, licenciado oscar
soto máynez". - de enterado.
"el c. tomás marentes comunica que con fecha 31 de julio dio por
terminada la licencia que venía disfrutando y que se hizo nuevamente
cargo del poder ejecutivo del estado de yucatán". - de enterado.
- el mismo c. secretario: se ha recibido una atenta invitación de la
asamblea legislativa y de la secretaría de relaciones exteriores de el
salvador, para que se nombre una comisión del congreso de la unión,
con objeto de que haga una visita a aquel país.
tomando en consideración los lazos de amistad que nos unen a esa
república hermana y del acuerdo que tomó aquella asamblea para que
el premio nóbel de la paz fuese otorgado al c. presidente de la
república, licenciado miguel alemán consideramos que esta comisión
permanente debe aceptar gustosa esa invitación que dará la oportunidad
de agradecer expresamente y en todo lo que vale la proposición de
referencia y de llevar un saludo de nuestro pueblo al de el salvador.
se pregunta a la asamblea si aprueba la designación de esa comisión.
los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo en votación
económica. se aprueba.
la presidencia por conducto de la secretaría designa a los ciudadanos
teófilo borunda, francisco hernández y hernández y carlos real
encinas y senador gustavo díaz ordaz para que integren la comisión de
referencia.
el c. presidente (a las 13.25 horas): se levanta la sesión y se cita para
el próximo miércoles a las 12.00 horas.
taquigrafía parlamentaria y
"diario de los debates"
legislatura xli - año iii - período comisión permanente - fecha
19520830 - número de diario 61
(l41a3pcpn061f19520830.xml)núm. diario:61
encabezado
méxico, d. f., sábado 30 de agosto de 1952
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de
correos. el 21 de septiembre de 1921
año iii. - período ordinario xli legislatura tomo 1. -
número 61
sesión de clausura de la comisión permanente
efectuada el día 30 de agosto de 1952
sumario
1. - se abre la sesión. lectura y aprobación del acta de la sesión anterior.
2. - se reserva para la cámara de senadores de los oficios de la
secretaría de gobernación en que transcribe acuerdos presidenciales de
traslado de los ministros, ciudadanos aurelio manrique y gustavo luders
de negri, de oslo, noruega a copenhague, dinamarca y de copenhague
a oslo, respectivamente. cartera.
3. - se aprueban 3 dictámenes en que se concede el permiso
constitucional necesario para que los ciudadanos luis quintanilla,
antonio méndez fernández y gustavo luders de negri puedan aceptar y
usar una condecoración otorgada por gobierno extranjero. pasan al
ejecutivo para efectos constitucionales.
4. la presidencia de la h. comisión permanente da lectura al informe de
los trabajos desarrollados en el período de sesiones que hoy se clausura.
5. - se designan comisiones para participar la clausura al ciudadano
presidente de la república y a la h. suprema corte de justicia de la
nación. declaratoria de clausura.
6. - se lee y aprueba el acta de la presente sesión de clausura. se
levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. teofilo borunda
(asistencia de 20 ciudadanos representantes).
el c. presidente (a las 11 horas): se abre la sesión.
- el c. secretario uruchurtu gustavo p. (leyendo):
"acta de la sesión celebrada por la comisión permanente del xli
congreso de la unión, el día veinte de agosto de mil novecientos
cincuenta y dos.
"presidencia del c. teófilo borunda.
"en la ciudad de méxico, a las trece horas quince minutos del miércoles
veintiuno de agosto de mil novecientos cincuenta y dos, se abre la sesión
con la asistencia de diecisiete ciudadanos representantes, según declaró
la secretaría después de haber pasado lista.
"se da lectura a la orden del día.
"sin discusión se aprueba el acta de la sesión anterior, celebrada el día
seis de agosto en curso.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"oficios de la secretaría de gobernación solicitando el permiso
constitucional para que los cc. luis quintanilla, antonio méndez
fernández, gustavo luders negri y fernando gamboa puedan aceptar y
usar condecoraciones de gobiernos extranjeros. recibo, y a la comisión
de puntos constitucionales.
"oficios de los cc. leobardo ruiz y primo villa michel en que avisan
haberse acreditado como embajadores de nuestro país ante los
gobiernos de perú y guatemala, respectivamente. de enterado.
"las legislaturas de los estados que a continuación se expresan,
informan lo siguiente: de chiapas, que el 31 de julio clausuró un período
ordinario de sesiones y que dejó integrada su comisión permanente; de
chihuhua, que el 30 de julio último prorrogó hasta por cinco días su
actual período ordinario de sesiones y que concedió licencia por veinte
días al c. gobernador constitucional del estado el licenciado oscar soto
máynez, para separarse de sus funciones; y de veracruz que abrió y
clausuró un período extraordinario de sesiones, dando a la vez a conocer
la directiva que funcionó durante el mismo período. de enterado.
"comunicación del c. tomás marentes de haberse encargado del poder
ejecutivo del estado de yucatán, del cual estuvo separado previa licencia
que le concedió el congreso del estado. de enterado.
"la secretaría informa que se ha recibido una atenta información de la
asamblea legislativa y de la secretaría de relaciones exteriores de el
salvador para que nombre una comisión del congreso de la unión que
haga una visita a aquel país.
""tomando en consideración los lazos de amistad que unen a méxico con
la república hermana de
el salvador y en atención al acuerdo que tomó aquella asamblea para
que el premio nóbel de la paz sea otorgado al c. presidente de la
república miguel alemán, la comisión permanente acepta gustosa esa
invitación, nombrando en comisión a los cc. diputado teófilo borunda,
diputado francisco hernández y hernández, diputado carlos real
encinas y senador gustavo díaz ordaz.
"a las trece horas veinticinco minutos se levanta la sesión y se cita para
el miércoles próximo a las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobada
- el mismo c. secretario (leyendo):
"la secretaría de gobernación informa que por acuerdo del c. presidente
de la república, el c. profesor aurelio manrique que se encontraba como
ministro de méxico en oslo, noruega, fue trasladado a copenhague en
virtud de habérsele nombrado con tal carácter ante el gobierno de dicho
país". - recibo y resérvese para la cámara de senadores.
"la secretaría de gobernación da a conocer el nombramiento expedido
por el c. presidente de la república en favor del c. gustavo luders de
negri que se encontraba como ministro de méxico en copehnague,
dinamarca, para llevar igual representación ante el gobierno de
noruega". - recibo y resérvese para la cámara de senadores.
"el c. licenciado alberto rico g. informa haberse hecho cargo del poder
ejecutivo del estado de chihuahua, durante la licencia concedida al
gobernador constitucional". - de enterado.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"comisión de puntos constitucionales.
"