
"la señorita guadalupe ramírez martínez se ha dirigido a la cámara de diputados
solicitando se le aumente la pensión que disfruta como hija del extinto mayor de caballería
casimiro ramírez, quien en los años de 1854 a 1876 prestó eminentes servicios a la patria
defendiendo las leyes de reforma y combatiendo la intervención francesa y a los traidores
a la nación.
"pasó a la 2a. comisión de la defensa nacional que suscribe para su estudio y dictamen el
expediente que se formó con este asunto, y examinados los antecedentes del caso se
encontró que en efecto, el congreso de la unión por decreto de 30 de agosto de 1937,
publicado en el "diario oficial" de la federación el 30 de septiembre del mismo año,
concedió a la señorita guadalupe ramírez m. una pensión de $ 2.00 diarios en mérito de lo
antes expuesto.
"manifiesta la interesada en su escrito que la cantidad que percibe es notoriamente
insuficiente para las necesidades de su vida, ya que en efecto la circunstancia apuntada no
requiere comentario, toda vez que para nadie es desconocida la actual carestía de la vida y,
tratándose de un descendiente de tan ameritado militar como lo fue el mayor casimiro
ramírez, la comisión cree de justicia acceder a los deseos de la señorita ramírez y en esa
virtud somete a la consideración de esa h. asamblea para su aprobación en su caso, el
siguiente proyecto de decreto:
"artículo primero. se deroga el decreto de 30 de agosto de 1937, publicado en el "diario
oficial" de la federación de 30 de septiembre del mismo año, por el que se concedió una
pensión de $2.00 diarios a la señorita guadalupe ramírez martínez.
"artículo segundo. por los eminentes servicios que prestó a la patria el extinto mayor de
caballería casimiro ramírez se concede a su hija la señorita guadalupe ramírez martínez,
una pensión de $6.00 (seis pesos diarios) que le será pagada íntegramente por la tesorería
general de la nación, mientras la interesada conserve su actual estado civil.
"sala de comisiones de la h. cámara de diputados del congreso de la unión. - méxico, d.
f., diciembre 12 de 1946. - nabor a. ojeda. - francisco martínez peralta. - juvencio
nochebuena".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
se va a proceder a recoger la votación nominal de los dos proyectos reservados. por la
afirmativa.
el c. secretario guerrero esquivel fernando: por la negativa. (votación).
el c. secretario gómez rafael: ¿falta algún ciudadano diputado de votar por la
afirmativa?
el c. secretario guerrero esquivel fernando: ¿falta algún ciudadano diputado de votar
por la negativa? se procede a recoger la votación de la mesa. (votación).
el c. secretario gómez rafael: por unanimidad de noventa votos, fueron aprobados los
proyectos de decreto reservados. pasan al senado para sus efectos constitucionales.
el c. presidente: (a las 14 horas): se levanta la sesión y se cita para mañana a las doce
horas.
legislatura xl - año i - período ordinario - fecha 19461220 - número de diario 44
(l40a1p1on044f19461220.xml)núm. diario:44
encabezado
1310
méxico, d. f., viernes 20 de diciembre de 1946
diario de los debates
de la cámara de diputados
del congreso de los estados unidos mexicanos
registrado como artículo de 2a. clase en la administración local de correos, el 21 de
septiembre de 1921.
director de la imprenta, lic. román tena. director del diario de los debates, j. antonio
moll.
año i. - período ordinario xl legislatura tomo i. - número 44
sesión de la cámara de diputados
efectuada el día 20 de diciembre de 1946
sumario
1. - se abre la sesión. lectura de la orden del día para esta sesión. lectura y aprobación
del acta de la sesión anterior.
2. - se turna a comisión el proyecto de decreto aprobado por el senado que pensiona a la
señora dorotea gómez viuda de la llave; se aprueban dos dictámenes de las comisiones
primera y segunda de la defensa nacional que consultan acuerdos económicos; primera
lectura del dictamen referente a la iniciativa que adiciona el artículo 115 constitucional, que
concede el derecho a la mujer de votar y ser votada en elecciones municipales. a discusión
en la próxima sesión.
3. - primera lectura del dictamen referente a la iniciativa del ejecutivo sobre la ley de
riegos. se dispensa la segunda lectura. discusión en lo general en la que intervienen varios
ciudadanos diputados. se aprueba en lo general. discusión en lo particular en la que
intervienen varios ciudadanos diputados. se aprueba en lo particular. pasa al senado.
4. - dictamen referente al proyecto del ejecutivo que crea el banco nacional del ejército y
la armada s. a. de c. v. hace uso de la palabra el ciudadano nabor a. ojeda. se aprueba
en lo general y en lo particular. pasa al ejecutivo. 5. - el c. fernando magro soto propone
se dé un voto de adhesión y confianza al c. presidente de la república por su actitud ante el
problema petrolero y el c. luis márquez ricaño secunda esta proposición. varios
ciudadanos diputados usan de la palabra sobre el mismo asunto. se aprueban las
proposiciones presentadas y la asamblea resuelve que el c. presidente de la misma formule
declaraciones expresando el sentir de esta cámara. se levanta la sesión.
debate
presidencia del
c. josé lópez bermúdez
(asistencia de 83 ciudadanos diputados).
el c. presidente (a las 12.45): se abre la sesión.
el c. secretario cervantes césar m.: (leyendo):
"orden del día.
"20 de diciembre de 1946.
"acta de la sesión anterior.
"proyecto de decreto procedente del senado que pensiona a la señora dorotea gómez viuda
de la llave.
"dos dictámenes de las comisiones 1a. y 2a. de la defensa nacional que consultan
acuerdos económicos.
1311
"primera lectura del dictamen de la 1a. comisión de puntos constitucionales acerca de la
iniciativa del ejecutivo que adiciona el artículo 115 de la constitución, para que las
mujeres voten y sean votadas en las elecciones municipales.
"primera lectura del dictamen de la comisión de aguas e irrigación nacionales que se
refiere a la iniciativa del c. presidente de la república sobre la ley de riegos.
"a discusión el dictamen de las comisiones unidas 1a. de hacienda y 2a. de la defensa
nacional, relativo al proyecto del ejecutivo que crea el banco nacional del ejército y la
armada.
"acta de la sesión celebrada por la cámara de diputados del xl congreso de la unión, el
día diecinueve de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis.
"presidencia del c. josé lópez bermúdez.
"en la ciudad de méxico, a las doce horas y cuarenta y cinco minutos del jueves
diecinueve de diciembre de mil novecientos cuarenta y seis, se abre la sesión con asistencia
de ochenta y nueve ciudadanos diputados, según se comprueba previamente en la lista que
pasó la secretaría.
"se da lectura a la orden del día.
"la asamblea aprueba, sin discusión, el acta de la sesión anterior celebrada el día
dieciocho de los corrientes.
"se da cuenta con los asuntos en cartera:
"la secretaría de gobernación transcribe la
iniciativa de la escuela secundaria federal de parras, coah., para que se declare día de
fiesta nacional el 30 de octubre, fecha del nacimiento de don francisco i. madero. - recibo,
y a la comisión de gobernación en turno.
"la legislatura del estado de veracruz participa que el 16 de los corrientes clausuró el
período único ordinario de sesiones de su tercero y último año de ejercicio y da a conocer la
integración de su diputación permanente. - de enterado.
"el c. gobernador del estado de méxico invita a esta cámara para asistir a la ceremonia de
aniversario del fusilamiento del generalísimo don josé maría morelos y pavón, el 22 de los
corrientes en el pueblo de ecatepec morelos. se designa en comisión a los cc. fernando
riva palacio, santiago velasco ruiz y rafael lópez ocampo.
"la señorita esther orozco rosado solicita se aumente la pensión de que disfruta. - recibo,
y a la comisión de la defensa nacional en turno.
"dictamen de las comisiones unidas 1a. de hacienda 2a. dé la defensa nacional acerca de
la iniciativa del ejecutivo, aprobada ya por el senado, sobre la creación del banco nacional
del ejército y la armada, s. a. de c. v. a discusión en la sesión próxima.
"la comisión de fomento agrícola presenta un dictamen que consulta la aprobación del
proyecto de reformas a la ley de crédito agrícola de 31 de diciembre de 1942. a solicitud
de la mesa directiva se dispensa la segunda lectura. se pone a discusión y sin que la motive
en lo general ni en lo particular, se procede a su votación nominal en uno y en otro sentido,
resultando aprobada en ambos por unanimidad de noventa y un votos. pasa al senado para
sus efectos constitucionales.
"el texto de las reformas aprobadas es el siguiente:
"artículo 1o. el banco nacional de crédito agrícola, s. a. y que en lo sucesivo se
denominará banco nacional de crédito agrícola y ganadero, s a.. queda facultado para
operar créditos a la ganadería y a la industria animal con las siguientes entidades:
"i. personas dedicadas a la ganadería;
"ii. sociedades locales de crédito ganadero;
1312
"iii. uniones de sociedades de crédito ganadero;
"iv. sociedades de interés colectivo ganadero;
"v. bancos regionales de crédito agrícola y ganadero, y
"vi. instituciones de crédito y organizaciones auxiliares constituidas para el objeto, de
acuerdo con la ley general de instituciones de crédito y organizaciones auxiliares, las
que deberán ser autorizadas por la secretaría de hacienda y crédito público y aceptadas
por el banco nacional de crédito agrícola y ganadero.
"artículo 2o. se considerarán instituciones de crédito ganadero, las uniones regionales y
las asociaciones locales ganaderas constituidas por la secretaría de agricultura y
ganadería, conforme a la ley de asociaciones ganaderas, cuando declaren su propósito de
operar, sujetándose a la ley de crédito agrícola en vigor y sean aceptadas por el banco
nacional de crédito agrícola y ganadero, según lo permita la capacidad económica de
éste.
"artículo 3o. el banco nacional de crédito agrícola y ganadero queda también facultado
para establecer el seguro agrícola y el seguro ganadero en colaboración con las
secretarías de hacienda y crédito público y de agricultura y ganadería, así como de las
organizaciones de agricultores o ganaderos.
"artículo 4o. todas las operaciones y actos de crédito ganadero que se lleven a cabo a
través del banco nacional de crédito agrícola y ganadero y demás instituciones, estarán
sujetos a las disposiciones que contiene la ley de crédito agrícola en vigor, adaptadas a las
peculiaridades de la ganadería y la industria animal.
"artículo 5o. en las zonas ejidales, el crédito a la ganadería y la industria animal, será
atendido por el banco nacional de crédito ejidal, en los términos de la ley de crédito
agrícola en vigor.
"transitorios.
"artículo 1o. el banco nacional de crédito agrícola y ganadero convocará a asamblea
general extraordinaria de accionistas para el efecto de ajustarse a lo dispuesto por esta ley.
"artículo 2o. el gobierno federal recibirá además, acciones de la serie
"a" del banco nacional de crédito agrícola y ganadero hasta por $ 5.000,000.00, a fin de
que dicho banco pueda dar atención a las necesidades del crédito a la ganadería".
"dictamen emitido por las comisiones unidas segunda de gobernación y del gobierno del
distrito federal, que consulta la aprobación de la iniciativa de reformas a la ley orgánica
del gobierno del distrito federal. se le dispensa la segunda lectura. se pone a discusión y
no habiéndola en lo general ni en lo particular, se procede a su votación nominal en uno y
en otro sentido, resultando aprobado en los dos por unanimidad de noventa y tres votos.
pasa al senado para sus efectos constitucionales.
"el texto de la reforma aprobada es el siguiente:
"artículo 1o. se reforma el decreto de 3 de agosto de 1945 que a su vez reformó y adicionó
los artículos 1o., 5o., 6o., de la ley orgánica del gobierno del distrito federal, en los
siguientes términos:
"artículo 1o. la presente ley tiene por objeto establecer las normas a que se sujetan la
organización y funcionamiento del departamento del distrito federal, así como la
reglamentación de las disposiciones contenidas en la fracción vi del artículo 73
constitucional.
"artículo 5o. el presidente de la república tendrá a su cargo el gobierno del distrito
federal y lo ejercerá por conducto de un funcionario que se denominará jefe del
departamento del distrito federal con sujeción a las disposiciones de la presente ley. todas
1313
las disposiciones de la presente ley, las de cualquiera otra que empleen las denominaciones
de "gobierno del distrito federal", "gobernador del distrito federal" "primera autoridad
administrativa" y "presidente municipal",
se entenderán que se refieren y serán aplicables al "departamento del distrito federal" y al
"jefe del departamento del distrito federal", respectivamente.
"artículo 6o. el jefe del departamento del distrito federal será nombrado y removido
libremente por el presidente de la república y será auxiliado en el desempeño de sus
funciones por un consejo consultivo, por los delegados y subdelegados y por los demás
órganos a que se refiere esta ley.
"artículo 2o. se reforma la fracción iii del artículo 23 de la ley orgánica del gobierno del
distrito federal, para quedar como sigue:
"iii. en materia hacendaria compete al departamento del distrito federal, la realización de
las funciones que en seguida se enumeran:
"1. formular y presentar anualmente a la secretaría de hacienda y crédito público, en los
términos de la ley orgánica del presupuesto de la federación y de su reglamento, el
proyecto de presupuesto de egresos del departamento del distrito federal que deberá
comprender todos los gastos para atender las actividades oficiales, obras y servicios
públicos a cargo del propio departamento del distrito federal.
"2. ejercer el presupuesto de egresos debidamente aprobado por la cámara de diputados,
en los términos de la ley orgánica del presupuesto de la federación y de su reglamento.
"3. formar y conservar el catastro del distrito federal en los términos del artículo 46 de
esta ley.
"4. llevar los inventarios de los bienes pertenecientes al departamento del distrito federal.
"5. reglamentar las servidumbres establecidas para utilidad pública y comunal
. "artículo 3o. se reforman los artículos 32 y 35 de la ley orgánica del gobierno del
distrito federal para quedar como siguen:
"artículo 32. para ser oficial mayor son necesarios los mismos requisitos que se requieren
para ser secretario general, con excepción del que menciona el inciso c) del artículo 30.
"artículo 35. para el despacho de los negocios del orden administrativo del departamento
del distrito federal y para la atención de los servicios públicos a él encomendados, habrá
las siguientes dependencias generales:
"1. dirección general de gobernación.
"2. dirección general de trabajo y previsión social.
"3. dirección general de obras públicas.
"4. dirección general de aguas y saneamiento.
"5. dirección general de servicios legales.
"6. dirección general de acción social.
"7. dirección general de servicios administrativos.
"8. dirección general de servicios generales.
"9. dirección general de catastro.
"10. dirección general de tránsito.
"11. jefatura de policía.
"artículo 4o. se derogan los artículos 40 y 41 de la ley orgánica del departamento del
distrito federal.
"artículo 5o. se reforma el artículo 44 de la ley orgánica del departamento del distrito
federal para quedar como sigue: artículo 44. corresponderá a la dirección general de
servicios administrativos:
1314
"i. preparar y formular el proyecto del presupuesto de egresos del departamento del
distrito federal;
"ii. vigilar el ejercicio del presupuesto de egresos;
"iii. efectuar estudios sobre organización administrativa del departamento del distrito
federal, coordinación de actividades y sistemas de trabajo, para lograr eficacia en los
servicios;
"iv. control de personal;
"v. intendencia;
"vi. celebración de contratos y convenios en los que el departamento del distrito federal
sea parte, por cuanto hace únicamente al aspecto administrativo de los mismos;
"vii. la adquisición de artículos para abastecimiento de las oficinas del departamento del
distrito federal, en los términos de las leyes y reglamentos respectivos;
"viii. almacenes;
"ix. control de la correspondencia, y
"x. archivo general.
"artículo 6o. se reforma el artículo 45 de la ley orgánica del departamento del distrito
federal para quedar como sigue:
"artículo 45. corresponderá a la dirección general de servicios generales:
"i. limpia;
"ii. panteones, y
"iii. talleres generales.
"artículo 7o. se reforma el artículo 50 de la ley orgánica del departamento del distrito
federal para quedar como sigue:
"artículo 50. la auditoría general de la hacienda pública del distrito federal, estará a
cargo de la secretaría de hacienda y crédito público y tendrá las atribuciones que
determine una ley especial.
"artículo 8o. se reforma el artículo 63 de la ley orgánica del departamento del distrito
federal, para quedar como sigue:
"artículo 63. el jefe del departamento del distrito federal tendrá la facultad, con
aprobación del presidente de la república, para celebrar convenios sobre coordinación de
servicios con la federación y con los estados limítrofes. cuando dichos convenios
supongan alguna erogación, se requiera , asimismo, la intervención de la secretaría de
hacienda y crédito público.
"artículo 9o. se derogan los artículos 93 y 94 de la ley orgánica del departamento del
distrito federal".
"dictamen de la segunda comisión de hacienda que consulta la aprobación del proyecto
de reformas a la ley de hacienda del departamento del distrito federal. sin que motive
discusión en lo general ni en lo particular, se toma la votación nominal en uno y en otro
sentido, resultando aprobado en los dos por unanimidad de ochenta y nueve votos. - pasa al
senado para sus efectos constitucionales.
"el texto de las reformas aprobadas es el siguiente:
"artículo 1o. las funciones fiscales señaladas por la ley de hacienda del departamento
del distrito federal al propio departamento, quedan atribuidas para lo sucesivo, a la
secretaría de hacienda y crédito público. en consecuencia, las atribuciones que la ley
señala a dicho departamento del distrito con relación a las juntas calificadoras de rentas y
del impuesto sobre actividades mercantiles e industriales, se entenderán atribuidas a la
propia secretaría de hacienda y crédito público.
1315
"artículo 2o. las funciones que el artículo 15 de la ley de secretarías y departamentos de
estado atribuye a la secretaría de bienes nacionales e inspección administrativa serán
aplicables asimismo, al departamento del distrito federal.
"artículo 3o. se deroga el título xxviii de la ley de hacienda del distrito federal. el
servicio de justicia fiscal del distrito federal, para lo sucesivo, se ajustará a lo dispuesto
por el código fiscal de la federación.
"artículo 4o. el presupuesto de egresos del departamento del distrito federal fijará
anualmente las cantidades necesarias para cubrir los gastos en que incurra el gobierno
federal para atender los servicios que realice por encargo del propio departamento del
distrito federal o por prescripción de la ley.
"transitorios:
"artículo 1o. el jurado de revisión que instituye el artículo 802 de la ley de hacienda del
distrito federal, seguirá funcionando hasta que se concluya la tramitación de todos los
recursos interpuestos con anterioridad a la vigencia de este decreto. dicha tramitación
continuará ajustándose a lo dispuesto por la ley de hacienda que deroga el presente
decreto:
"artículo 2o. el presente decreto entrará en vigor a partir del primero de enero de 1947"
"la segunda comisión de la defensa nacional presenta dos dictámenes que consultan la
aprobación de igual número de proyectos de decreto concediendo, el primero, pensión de
cinco pesos diarios a cada una de las señoritas ignacia e isabel alvarez, por los servicios
que prestó a la patria su abuelo el extinto general diego alvarez; y, el segundo, aumenta a
seis pesos diarios la pensión de dos de que disfrutaba la señorita guadalupe ramírez
martínez, por servicios que prestó a la patria su extinto padre el mayor casimiro ramírez. -
sin que ninguno de los proyectos de decreto motive discusión, se reservan para su votación
nominal y, efectuada ésta, resultan aprobados por unanimidad de noventa votos. pasan al
senado para sus efectos constitucionales
. "a las trece horas y cincuenta y cinco minutos se levanta la sesión y se cita para mañana a
las doce horas".
está a discusión el acta. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación económica
se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa se servirán indicarlo. aprobada.
- el mismo c. secretario (leyendo):
"estados unidos mexicanos. - cámara de senadores. - méxico, d. f.
"cc. secretarios de la h. cámara de diputados. - presentes.
"para los efectos constitucionales y en 11 fojas útiles, nos permitimos enviar a ustedes
expediente y minuta el proyecto de decreto aprobado por esta h. cámara, que concede
pensión de $5.00 diarios a la señora dorotea g. viuda de de la llave.
"reiteramos a ustedes nuestra atenta y distinguida consideración.
"méxico, d. f., a 17 de diciembre de 1946. - donato miranda fonseca, s. s. - rubén
vizcarra, s. s."- recibo, y a la comisión de la defensa nacional en turno.
"1a. comisión de la defensa nacional.
"