
vuestra soberanía, en sesión celebrada el día 30 de octubre pasado, turnó a los suscritos,
miembros de la segunda comisión de puntos constitucionales para su dictamen, el oficio
girado por la secretaría de relaciones exteriores a través de la de gobernación, relativo al
permiso necesario para que la profesora doña eva sámano de lópez mateos, pueda aceptar
1542
y usar la condecoración al mérito de la orden de don bernardo o'higgins, en el grado de
gran cruz, que le otorgará el gobierno de la república de chile.
acordes con lo que al respecto establece la fracción iii, del apartado b, del artículo 37 de la
constitución política de los estados unidos mexicanos, esta comisión estima que es de
concederse el permiso solicitado y, en tal virtud, tiene el honor de someter al ilustrado
criterio de esta honorable asamblea, el siguiente proyecto de decreto:
artículo único. se concede permiso a la profesora doña eva sámano de lópez mateos para
que, sin perder su ciudadanía mexicana, pueda aceptar y usar la consideración al mérito de
la orden de don bernardo o'higgins, en el grado de gran cruz, que le otorgará el gobierno
de la república de chile.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 3 de noviembre de 1964.- vicente lombardo toledano.- fluvio vista
altamirano.- miguel osorio marbán.- aurora navia millán."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, se reserva para su
votación nominal.
"segunda comisión de puntos constitucionales.
