
a esta segunda sección de la primera comisión dictaminadora, le fue turnado para
su estudio y dictamen, el expediente electoral integrado con motivo de las elecciones
federales, que tuvieron lugar el domingo 5 de julio último, en el cuarto distrito
electoral del estado de durango.
los partidos que contendieron en la elección mencionada a través de sus fórmulas
electorales, así como la votación lograda son los que a continuación se expresan:
pan: propietaria, josefa r. de córdoba; suplente, angel aragón rojas, 3,467 votos.
pri: propietario, jacinto moreno villalba; suplente, zacarías luna antuna, 45,690
votos.
pps: propietario, benito arredondo n.; suplente, román garcía m., 1,107 votos.
el comité distrital electoral con cabecera en guadalupe victoria del estado de
730
durango, expidió la constancia de mayoría de votos en favor de los cc. jacinto
moreno villalba y zacarías luna antuna, como propietario y suplente,
respectivamente, la cual no obtuvo el registro ante la comisión federal electoral.
de acuerdo con el artículo 60 de la constitución política de los estados unidos
mexicanos, es a esta honorable asamblea a quien le corresponde hacer en última
instancia el análisis y valoración del proceso electoral; tal disposición legal,
encuentra consonancia en el acuerdo de la comisión federal electoral cuando
expresa que su decisión no prejuzga sobre la legalidad de la elección. mas de tal
resolución, no se derivan elementos de juicio materia de apreciación, por parte de
esta comisión, que pudiesen arrojar luz de posibles vicios o causales de nulidad de
las elecciones en el distrito que corresponde en el caso.
en consecuencia, esta comisión dictaminadora entró al estudio de la
documentación que integra el paquete electoral y encontró que, el partido popular
socialista en escritos de diferentes fechas se dirigió al comité distrital respectivo y
a la comisión federal electoral alegando supuestas violaciones que los suscritos,
con el interés de encontrar la veracidad de las mismas, examinaron relacionándolas
con la documentación del paquete electoral, llegando a la conclusión de que no
fueron probadas válidamente ninguna de sus aseveraciones, por lo que no existen
causales de nulidad parcial o total de la elección que nos ocupa.
por lo tanto y con apoyo en lo dispuesto en los artículos 127, fracción i, 134 y 139
de la ley electoral federal en vigor, esta comisión propone a la honorable
asamblea, los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales celebradas el día 5 de
julio del presente año, en el cuarto distrito electoral del estado de durango.
segundo. son diputados federales de mayoría a la xlviii legislatura del h.
congreso de la unión, propietario y suplente, respectivamente, los cc. jacinto
moreno villalba, y zacarías luna antuna.
sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. -
méxico, d. f., a 24 de agosto de 1970. - la comisión: licenciado j. carlos osorio
aguilar. - armando gonzález soto. - profesor marco antonio bolaños cacho."
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica, se pregunta si se aprueba el dictamen en sus términos. los que estén por
la afirmativa, sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos.)
el c. presidente: en consecuencia, la presidencia declara:
primero. son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 4o
distrito electoral del estado de durango el 5 de julio del presente año.
segundo. son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión, los
cc. jacinto moreno villalba, y zacarías luna antuna, como propietario y suplente,
respectivamente. (aplausos.)
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. tercera sección.
