
"nos fue turnado para su estudio y dictamen, el expediente relacionado con las elecciones
que para diputados al congreso de la unión, se verificaron el día 7 de julio anterior, en el
estado de coahuila. 3er distrito.
"para cumplir debidamente con esta comisión, hemos tenido a la vista los documentos
emanados de aquellos actos, en los que figuraron las candidaturas siguientes:
"por el pri, propietario ingeniero josé de jesús urquizo; por el pdm, propietario a.
rodríguez meza, por el pan., propietario matías soda paz., por el prpr, propietario
camilo ramón; por el pnc, propietario eusebio ramírez; por el pndi, propietario daniel
reyes.
"la función cívica en el referido distrito, se apegó a las normas establecidas por la ley
electoral en vigor; no se registraron incidentes de ninguna naturaleza ni hay objeciones del
resultado de los comicios a que hacemos referencia.
"la junta computadora expidió credencial de diputado federal propietario al c. ingeniero
josé de jesús urquizo, documentación que se encuentra certificando las firmas de los
miembros de la directiva, el presidente y el secretario del comité electoral distrital.
"por las consideraciones expuestas, venimos a someter a vuestra soberanía los siguientes
puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones constitucionales que para diputados federales,
propietario y suplente, respectivamente, a la xl legislatura del congreso de la unión, se
efectuaron el día 7 de julio de 1946, en el 3er. distrito electoral del estado de coahuila.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, respectivamente, por el citado
distrito, los cc. ingeniero josé de jesús urquizo y santiago aguirre.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la unión. méxico,
d.f., a
246
17 de agosto de 1946. -armando arteaga santoyo. -licenciado manuel flores castro jr. -
blas chumacero sánchez".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra, en votación
económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
en consecuencia, la presidencia, por conducto de la secretaría, declara:
"primero. son válidas las elecciones constitucionales que para diputados federales,
propietario y suplente, respectivamente de la xl legislatura del congreso de la unión, se
efectuaron el día 7 de julio de 1946, en el 3er. distrito electoral del estado de coahuila.
"segundo. son diputados federales, propietario y suplente, por el citado distrito, los cc.
ingeniero josé de jesús urquizo y santiago aguirre".
--- "1a.comisión revisora de credenciales. -4a. sección.
"