
"en cumplimiento del acuerdo dictado por vuestra soberanía, los que
suscriben, miembros de la quinta sección de la primera comisión revisora
de credenciales, se avocaron el estudio del expediente relativo a las
elecciones celebradas en el 9o. distrito electoral del estado de jalisco, para
diputados al congreso de la unión, las que tuvieron lugar el pasado
domingo 6 de julio del presente año.
"por la documentación correspondiente, se observa que fueron registradas,
por los partidos contendientes, las fórmulas que integran los cc.
"josé ma. martínez, del pri, como propietario.
"josé mendoza cortés, del pri, como suplente.
"licenciado silviano camberos vizcaíno, del pan, como propietario.
"josé c. cueva, del pan, como suplente.
"debe hacerse especial mención a que en el citado expediente existen tanto
la constancia extendida por el comité distrital electoral como por la mayoría
de 51,354 votos expedida por la comisión federal electoral, certificando el
triunfo de la fórmula registrada por el partido revolucionario institucional, en
la que figuran como candidatos a diputados propietario y suplente,
respectivamente, los cc. josé maría martínez rodríguez y josé mendoza
cortés.
"por lo tanto, nos permitimos someter a la consideración de esta h.
asamblea, la aprobación de los siguientes puntos resolutivos:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados propietario y
suplente al congreso de la unión, tuvieron lugar el domingo 6 de julio del
presente año, en el 9o. distrito electoral del estado de jalisco.
"segundo. son diputados propietario y suplente, respectivamente, por dicho
distrito electoral, los cc. josé maría martínez rodríguez y josé mendoza
cortés.
"sala de comisiones de la cámara de diputados del h. congreso de la
unión.
"méxico, d. f., a 16 de agosto de 1958. - la comisión: josé vallejo novelo.
- carlos guzmán guzmán. - daniel hernández medrano".
está a discusión el dictamen. no habiendo quien haga uso de la palabra en
votación económica se pregunta si se aprueba. los que estén por la
afirmativa sírvanse manifestarlo. aprobado. (aplausos)
en consecuencia, se declara:
"primero. son válidas las elecciones que para diputados propietario y
suplente al congreso de la unión, tuvieron lugar el domingo 6 de julio del
presente año, en el 9o. distrito electoral del estado de jalisco.
"segundo. son diputados, propietario y suplente, respectivamente, por dicho
distrito electoral, los cc. josé maría martínez rodríguez y josé mendoza
cortés". (aplausos)
- - -
"primera comisión revisora de credenciales. - 4a. sección.
"