
a la tercera sección de la primera comisión dictaminadora, fue turnado para su
estudio y dictamen el expediente y documentación del proceso electoral y elecciones
que para diputados federales tuvieron lugar en el ii distrito electoral del distrito
federal, el 5 de julio del presente año.
de la citada documentación se desprende que se registraron como candidatos:
por el partido acción nacional: el licenciado hiram escudero alvarez, como
propietario y alvaro fernández de cevallos ramos como suplente; por el partido
revolucionario institucional: mauricio martínez solano, como propietario y el
doctor francisco pérez turlay, como suplente; por el partido popular socialista:
santiago avalos zavala, como propietario y héctor rodríguez bernal, como
suplente; y por el partido auténtico de la revolución mexicana: gustavo a. del
castillo negrete calleja, como propietario y pablo de la mora gonzález, como
suplente.
el estudio de la documentación efectuada por esta comisión, tiene como resultado el
conocimiento de que los trabajos preelectorales y electorales se realizaron de
acuerdo con lo dispuesto por la ley electoral federal y las instrucciones de los
organismos competentes; la votación realizada el 5 de julio del presente año, se llevó
a efecto en todas y cada una de las casillas electorales sin haberse suscitado
incidente alguno que altera el acto electoral.
en los términos que marca la ley electoral el comité distrital llevó a efecto el
cómputo de la votación en todas las casillas pertenecientes al 2o. distrito electoral
del distrito federal, con el resultado siguiente:
la fórmula presentada por el partido acción nacional: propietario y suplente,
respectivamente, licenciado hiram escudero alvarez y alvaro fernández de
cevallos, 32,655 votos; partido revolucionario institucional: mauricio martínez
solano, propietario y doctor francisco pérez turlay, suplente, 50,966 votos; partido
popular socialista: santiago avalos zavala, propietario y héctor rodríguez bernal,
suplente, 2,489 votos; partido auténtico de la revolución mexicana, gustavo del
castillo negrete calleja, propietario y pablo de la mora gonzález, suplente, 1,542
votos.
en consecuencia, el comité distrital electoral, extendió constancia de mayoría de
votos a los cc. mauricio martínez solano, como propietario, y doctor francisco
pérez turlay, como suplente. entre los documentos de este expediente aparece copia
del dictamen de la comisión federal electoral, en la que se asienta el registro de la
constancia de mayoría de votos a que hemos hecho mención.
al haberse verificado el proceso electoral, la votación, el escrutinio y todos los actos
electorales dentro del marco estricto de la ley, y habiéndose expedido la constancia
de mayoría de votos en favor de los candidatos registrados por el partido
revolucionario institucional, esta comisión se permite proponer a vuestra soberanía
513
los siguientes puntos resolutivos:
primero. son válidas las elecciones que, para diputados federales, se realizaron el
día 5 de julio del presente año, en el ii distrito electoral del distrito federal.
segundo. son diputados de mayoría al h. congreso de la unión a la xlviii
legislatura por el ii distrito del distrito federal, los cc. mauricio martínez solano
y doctor francisco pérez turlay, propietario y suplente, respectivamente.
sala de comisiones de la cámara de diputados de h. congreso de la unión.
méxico, d. f., a 18 de agosto de 1970. - lic. abel martínez acosta. - lic. tarsicio
gonzález gutiérrez. - hilda anderson nevárez."
está a discusión el dictamen.
el c. presidente: se abre el registro de oradores.
el c. secretario santa ana, cuauhtémoc: no habiendo quien haga uso de la
palabra, en votación económica, se pregunta a la asamblea si se aprueba el dictamen
en sus términos. los que estén por la afirmativa, sírvanse manifestarlo.
aprobado.
el c. presidente: la presidencia declara:
primero: son válidas las elecciones para diputados federales efectuadas en el 2o.
distrito electoral del distrito federal, el 5 de julio del presente año.
segundo: son diputados federales de mayoría al xlviii congreso de la unión los
cc. mauricio martínez solano, como propietario, y francisco pérez turlay, como
suplente, respectivamente.
- el c. secretario orijel salazar, manuel:
"primera comisión dictaminadora. quinta sección.
