
1172
se recibieron en esta cámara y por acuerdo de la misma fue turnado a la primera comisión
de puntos constitucionales que suscribe, para estudio y dictamen, el oficio de la secretaría
de gobernación transcribiendo el de la de relaciones exteriores, relativo al permiso
necesario para que el c. licenciado miguel angel cordera pueda aceptar y usar la
condecoración de la orden del sol de perú, que en el grado de gran oficial le confirió el
gobierno de dicho país.
en virtud de que la solicitud se ajusta a lo establecido por la fracción iii, del apartado b)
del artículo 37 constitucional, esta comisión se permite someter a la consideración y
aprobación en su caso, de vuestra soberanía, el siguiente proyecto de decreto:
acuerdo del h. ayuntamiento de comitán, chis., para que se declare "día nacional" el 14
de septiembre de cada año.
proposición de un grupo de senadores para que se erija un monumento al doctor belisario
domínguez.
primera de gobernación.
iniciativa de ley que establece penas por la indebida disposición de fondos públicos y por el
uso de medios de acción del poder público para fines políticos y electorales, presentada por
miembros del partido acción nacional.
iniciativa para reformar el artículo 84 de la ley electoral federal, presentada por miembros
del partido acción nacional.
iniciativa para reformar diversos artículos de la ley electoral federal, presentada por
miembros del partido acción nacional.
iniciativa que reforma el artículo 24 de la ley electoral federal, presentada por miembros
del partido acción nacional.
iniciativa de adición 68 de la ley electoral federal presentada por miembros del partido
acción nacional.
primera de justicia.
iniciativa de ley que suprime el delito de disolución social, presentada por el c. diputado
manuel stephens garcía.
solicitud del c. licenciado juan manuel gómez gutiérrez y otros abogados de fecha 28 de
diciembre de 1960, para que se derogue el artículo 145 del código penal federal.
(disolución social).
observaciones del ejecutivo a la ley orgánica de los tribunales de justicia del fuero
común del distrito y territorios federales, aprobados por el congreso de la unión.
proposición de varios ciudadanos diputados para que se consigne a la alianza de
camioneros de la república mexicana.
iniciativa de reformas del ejecutivo a los artículos 73, fracción xxi, 107 y 133 de la
constitución (iniciada en el senado el 23 de diciembre de 1944.)
unidas de justicia y salubridad.
proyectos del c. diputado licenciado rómulo sánchez mireles sobre reformas y adiciones a
los códigos penal para le distrito y territorios federales, ley orgánica del ministerio
público federal y ley orgánica del poder judicial. (octubre 7 de 1952.)
unidas segunda de justicia y estudios legislativos.
solicitud de la cámara nacional de comercio de la ciudad de méxico, para que se
modifique la ley de expropiación.
"en sesión posterior, se dará turno al resto de asuntos rezagados cuyos expedientes se
encuentran en estudio por esta mesa directiva."
xii
1173
el c. presidente: señores diputados: méxico tiene la grata presencia del ilustre
viceprimer ministro del estado de israel, el excelentísimo señor abba ebban, quien ha
sido invitado para efectuar una visita oficial a esta cámara.
se comisiona a los cc. diputados: doctor antonio martínez manautou, profesora marta
andrade de del rosal, licenciado miguel estrada iturbide, licenciado luis dantón
rodríguez y emilio gandarilla para que se trasladen al salón verde, reciban al señor ebban
y lo introduzcan a este salón de sesiones.
(la comisión cumple su cometido.)
excelentísimo señor abba ebban, viceprimer ministro del estado de israel, la cámara de
diputados del congreso de la unión se siente complacida y honrada con vuestra presencia.
consideramos que vuestra visita a nuestra nación habrá de ser el medio más apropiado para
un mayor conocimiento del país que os ha recibido con afecto, que contribuirá a la más alta
y mutua comprensión de nuestros pueblos, sus problemas y sus anhelos dentro de los
principios comunes de paz y concordia internacional, justicia social e independencia.
excelentísimo señor viceprimer ministro: tengo el honor de concederle a usted la palabra.
(aplausos.)
- el señor abba ebban (leyendo):
"señor presidente, señoras y señores diputados:
constituye para mi motivo de orgullo ser hoy el portavoz de mi pueblo para abordar en
gran tema de la amistad mexicano - israelí. el vínculo que une a nuestros dos pueblos jamás
ha encontrado expresión más elocuente que la decisión del gobierno mexicano, al
invitarme a visitar este espléndido país en calidad de huésped oficial. a vuestro eminente
presidente señor licenciado adolfo lópez mateos le traigo el vehemente deseo de israel de
mantener y estrechar nuestros firmes lazos con el gobierno y el pueblo de méxico.
la significación de este encuentro entre ambos pueblos es realzada aún más por vuestra
generosa acción al ofrecerme esta tribuna para la exteriorización de los conceptos de israel
sobre su destino nacional, sus problemas regionales y sobre los problemas en general.
méxico e israel son naciones revolucionarias. no han aceptado al pasado como árbol del
futuro. sus posturas políticas modernas han sido dirigidas por la convicción de que los
hombres organizados en empresas comunes pueden romper la rutina preestablecida por
generaciones y lograr un nuevo enfoque de su experiencia histórica. el pueblo mexicano ha
sido guiado durante toda su lucha revolucionaria por la convicción de la posibilidad de
cambios rápidos y en la dirección afirmativa de la historia humana. esta misma fe está viva
en el corazón de la revolución israelí que se ha manifestado con toda su fuerza ante los ojos
de la humanidad en las dos décadas pasadas.
vengo aquí como emisario y portavoz de la lucha revolucionaria de mi pueblo. ¡cómo es
posible que os dirija la palabra sin evocar el pensamiento y el espíritu del benemérito de las
américas, don benito juárez (aplausos nutridos y puestos de pie todos los presentes), de las
acciones ejemplares e inspiradoras de madero, morelos, hidalgo y de los demás adalides
mexicanos, cuyo espíritu y letra han encarnado primero la independencia y después la
revolución mexicana de 1910 hacia su realización de cada vez más cabal!
cuatro mil años atrás la rebelión del pueblo hebreo contra la tiranía de los faraones inició la
historia de los movimientos nacionales de liberación.
desde entonces nosotros, los descendientes de los esclavos que huyeron, hemos
rememorado la
historia de aquella primera liberación como su hubiéramos participado en ella. también en
la historia moderna toda expresión auténtica de liberación nacional ha tenido una
1174
resonancia que trasciende las fronteras de cualquier nación individual. dondequiera que
soplen los vientos de la libertad, sus repercusiones se sienten en todo el mundo humano.
por esto tanto vuestra revolución como la nuestra, aunque de alcance específicamente
nacional, pertenecen al patrimonio universal de toda la humanidad amante de la libertad.
durante dieciséis años y aún más, en israel hemos dedicado nuestras mentes y nuestros
corazones a la labor de transformación de la historia judía. nos hemos rebelado contra los
capítulos del pasado de nuestra nación escritos en lenguaje de tragedia e interminables
lágrimas. ha sido nuestro propósito substituir debilidad por seguridad; vulnerabilidad por
supervivencia; frustración económica por trabajo productivo; imitación estéril por auténtica
creación intelectual; la humillación del desarraigo y la inferioridad por un resplandeciente
orgullo. todos estos objetivos han sido expresados en el establecimiento de una nueva
sociedad inspirada en la reverencia por el pasado judío y con la fe en el futuro humano. es
en la construcción de nuevas comunidades que el hombre se aproxima en cierta manera a lo
divino. 'cada día -dijo un gran revolucionario americano - somos testigos de la creación de
un nuevo cielo y de una nueva tierra'.
la conciencia de este poder creativo ha sido una característica de la vida del pueblo judío
durante las dos décadas pasadas. por primera vez desde que las legiones romanas redujeron
jerusalén a ruinas, este pueblo se halla en libertad de poner el sello de su personalidad a una
sociedad y una cultura creadas por sus propios manos, concebidas por su propia
imaginación, señaladas por sus propios fracasos, redimidas por sus propias virtudes. esta
oportunidad de crear una orden social no la ha tenido ninguna generación judía desde la
antigüedad hasta el presente; y la oportunidad fue ganada a raíz del tormento y el martirio
de seis millones de muertos. en la agonía final de su desarraigo nuestro pueblo sufrió el
mayor desastre que haya azotado jamás a familia alguna de la raza humana. la pequeña
franja de tierra en la que ejercemos nuestra soberanía no es un consuelo excesivo por lo que
hemos padecido durante el desarraigo de siglos.
desarrollo económico e instituciones libres.
señor presidente, señores diputados:
quince años han pasado desde que la mano de méxico levantó en la asamblea general de
las naciones unidas en favor de la admisión de israel como miembro de la familia de
estados soberanos. estoy seguro de que no hemos decepcionado las esperanzas que
vosotros y otras naciones libres pusieron en nosotros. en la atmósfera de israel resuena
tumulto creador. nuestra población ha aumentado tres veces. más de un millón de nuestros
hermanos han sido liberados de su obscuros recuerdos y su fría desesperación para vivir y
trabajar, soñar y luchar, bajo el sol mediterráneo que ha contemplado los más intensos
períodos de creación en la historia de la cultura humana. una red de instituciones vivas, de
ciudades y aldeas, hogares y escuelas, granjas y fábricas, continúa extendiéndose a través
de muchos paisajes somnolientos.
el desarrollo agrícola y la empresa industrial avanzan a ritmo acelerado. se ha llevado agua
a los parajes desérticos del sur, donde la amarilla aridez de siglos ha dado lugar al verdor de
la vida. el suelo ha cedido monumentos y reliquias que registran nuestros vínculos con el
incomparable pasado hebreo.
nuestro antiguo idioma vive nuevamente y resuena en los labios de una nación renacida.
florecen las artes y las letras. nuestra comunidad científica ha desempeñado un honroso
papel en la exploración de las nuevas fuerzas que el hombre ha liberado de la naturaleza en
esta era de victoria tecnológica. la dignidad del trabajo está expresada en robustas,
instituciones cooperativas. nuevas y originales formas de vida colectiva se han desarrollado
1175
en nuestro suelo. ha sido lograda una modesta prosperidad en una tierra donde no hay
riqueza excesiva ni pobreza excesiva. nuestra bandera en conducida por barcos y aviones
israelíes que llevan los frutos del comercio y la industria a todos los continentes del mundo.
y toda esta activa empresa está controlada por instituciones libres dentro de una sociedad
abierta y tolerante, unificada en su memoria histórica pero caracterizada por un compleja
diversidad de culturas inmigrantes, porque nosotros consideramos que la democracia en las
más alta expresión de la personalidad social del hombre. este pueblo hebreo que se rebeló
contra el despotismo de la antigüedad, este pueblo que se levantó contra todas las tiranías
de la historia, este pueblo jamás se arrodillará ante las idolátricas demandas del despotismo.
a pesar de las hostiles presiones que se ejercen en su contra, israel goza de relaciones de
respeto mutuo y reconocimiento con la gran mayoría de los estados de la comunidad
internacional, incluso cada una de las repúblicas soberanas del hemisferio americano.
tensión en el medio oriente.
quisiera, señor presidente, que ésta fuera toda la historia, de nuestra realidad. pero no sería
yo sincero si no dijera que una sombra grave obscurece esta escena promisoria. sólo israel,
entre los 113 miembros de las naciones unidas, está rodeado por todos los lados por
estados cuyos gobiernos amenazan abiertamente su soberanía e integridad territorial
rehusando toda la forma de contacto afirmativo conducente a la coexistencia política.
el medio oriente, la fuente original de la tradición pacífica de la humanidad, es escenario
de turbulencia y constituye uno de los más álgidos puntos de tensión internacional en
nuestros tiempos.
este no es el lugar apropiado para un análisis detallado del conflicto regional dentro del
cual vive israel. solamente ofreceré dos reflexiones relacionadas con las perspectivas
internacionales de esta controversia.
la soberanía de israel.
israel no es la única nación del medio oriente que ha logrado su independencia durante las
dos décadas pasadas. este período ha sido una edad dorada de la liberación nacional. el
dominio de la independencia árabe se extiende ahora por trece estados y a través de 11
millones y medio de kilómetros cuadrados con una población de 90 millones. la soberanía
árabe cubre cada territorio y ciudad cuya fama en la historia está determinada
principalmente por recuerdos y asociaciones árabes. y esta
"primera comisión de puntos constitucionales.
